　新年の始まりは１月１日に限らない。
世界各国にはどんなお正月があるのだろうか。
日本に住む外国人に、それぞれの国の正月料理を作ってもらった。
世界の広さと近さを感じる周遊に出かけよう。
　インカ帝国が栄えた南米・ペルーは、美食の国として知られる。
ペルーの年末年始の過ごし方を、千葉県柏市で暮らす日系ペルー人の旅行会社社員、カルロス・ウエムラさん３９に教わった。
　ジュージューと、キッチンから具材を炒める音。
食欲をそそる香りが広がる。
フライパンの中で肉と野菜が躍る。
たかが肉野菜炒めとあなどるなかれ。
カルロスさんが慣れた手つきで調理していたのは、ペルーの年末年始のホームパーティーでは欠かせない家庭料理ロモ・サルタードだ。
跳びはねる牛ヒレ肉を意味し、具材のトマトやジャガイモはペルー原産。
牛肉はスペイン、ネギは中国から渡ってきた。
　アヒ・アマリージョ黄唐辛子のペーストのほか、日本伝来のしょうゆが味の決め手というから驚きだ。
諸説あるが、この料理は１９世紀にペルーに移住した中国人から伝えられたとカルロスさん。
文化融合の一品だ。
　ペルー料理は、スペインの植民地時代をはじめ、欧州やアフリカ、アジアの移民から食材や調理技法が伝えられ、洗練された。
世界の食文化のいいとこ取りと、カルロスさんは胸を張る。
　国民の大多数がカトリック教徒のペルーでは、１２月２５日にイエス・キリストが誕生し、その１２日後に東方の３人の博士がキリストを訪ね、贈り物をささげて礼拝をしたという伝承から、クリスマスムードが１２月２４日から１月６日公現祭まで続く。
２５日には七面鳥の丸焼きを各家庭で食べて盛大に祝い、子どもたちはプレゼントをもらう。
カルロスさんの家では１月６日、日本のお年玉感覚でクリスマスツリーに隠したお金やお菓子を子どもたちが探すゲームで盛り上がる。
　四半世紀前、当時１３歳のカルロス少年が日本にやってきた日はクリスマスイブだった。
２５日が終わるとすぐにクリスマスツリーが姿を消して、代わりの飾り門松が出てきたのには驚いたと、異文化に触れた初体験を振り返る。
　そんなカルロスさんの愛娘、安寿でぃえんちゃん５の好物は、クリスマスから年末年始にかけて、毎日のように食べる菓子パンパネトーネだ。
約３０センチのドーム形で植木鉢や帽子のよう。
パン生地は天然酵母のパネトーネ種を発酵させ、レーズンやパパイアなどのドライフルーツを混ぜ込んである。
手作りする家もあるが、多くは店で購入する。
市販品の封を開けるとミルクベースの優しい香りが広がり、ブドウパンのような甘みがやみつきになる。
元々イタリアで発祥したこのパネトーネもまた、ペルーの食卓には欠かせない食品となった。
　大みそかには、新年を迎える鐘の音が響くのに合わせて、ブドウ１２粒を食べるのも伝統の風習。
年越しそばならぬ年越しブドウですと笑うのは妻エリザベスさん３４。
他にも、ラッキーカラーの黄色を身に着けて新年を迎える習わしがあり、街や人々が黄一色に染まる。
　４フライパンを熱し、サラダ油を引いて牛ヒレ肉を強火で炒める。
さっと火が通ったらクミンパウダー、コショウを加え、紫タマネギ、トマトを入れて、強火で２〜３分炒める。
　１９４５昭和２０年、疎開先の千葉県成田市で生まれ、産湯が間に合わなくて大慌てをしたと兄から聞きました。
東京に戻り小学校に入学、１クラス５５人の児童と２０代の先生との活気あふれる教室でした。
出席簿は男女別で４月生まれから出生順に並ぶのです。
私は友達から本当に１月１日に生まれたの？お正月と一緒でかわいそうお母さんも大変だったでしょうと言われました。
　お誕生日会を開いて仲のよいお友達を家に呼んだり呼ばれたりしたのも楽しい思い出です。
その頃は両親と子どもたちが一般的な家族構成でしたが、クラスにはお父さんのいない子が３人いました。
理由は戦死だと聞き、子ども心にショックでした。
お父さんに誕生日を祝ってもらえないなんて悲しすぎると思いました。
　毎年めぐってくる誕生日はいくつになっても心ときめきます。
結婚後は夫と子どもたちがお誕生日おめでとうに続いて新年おめでとうと声を合わせてくれ、元日の朝におとそで乾杯するのです。
　戦後何年という年がちょうど自分の年齢と重なります。
これまでの七十余年、ずっと平和が続いていることがありがたく、何にも代えがたいことです。
この先も穏やかに誕生日が祝えることを、切に願っています。
　元日に前橋市の群馬県庁を発着点に争われるニューイヤー駅伝ｉｎぐんま第６３回全日本実業団対抗駅伝競走大会日本実業団陸上競技連合主催、毎日新聞社・ＴＢＳテレビ・群馬県共催には、男子マラソン日本記録保持者の大迫傑すぐる＝ナイキ＝のように、米国を拠点に飛躍を期す若手も出場する。
富士通の松枝博輝２５と住友電工の２０歳、遠藤日向ひゅうがだ。
海外での成長を示す舞台となるか。
　順大出身の松枝は２０１７年に日本選手権５０００メートルで優勝したのを機に、２０年の東京五輪に出るだけではなく勝負したい。
殻を破るしかないと覚悟を決めた。
遠藤は福島・学法石川高時代から年代別の世界大会を経験し、早くから海外志向は強かった。
　松枝は１８年１月、遠藤は同年５月に渡米。
ともに米オレゴン州を拠点にナイキが設立したチームでトレーニングに励む。
練習仲間には１６年リオデジャネイロ五輪男子３０００メートル障害銀メダリストのジャガー米国らトップ選手もいる。
　松枝は海外の選手は強制されるのではなく自分で強くなろうとしている。
プロとして練習にきちんと集中していると実感。
遠藤はジョギングなど基本練習一つを取っても厳しさがあるとし、設定されたタイムで走れないこともあると話す。
オレゴンでは体幹強化など補強トレーニングを重視し、２人はともにフォームの安定感が増した。
今季は得意の５０００メートルで自己記録を更新していないが、手応えは感じている。
　１０ラウンドを終えると、歩み寄ったブドラーから勝利をたたえられた。
京口が持ち前の強打を何度も打ち込み、戦意を喪失させてのＴＫＯ勝ち。
リング上ではまいど、おおきに。
ライトフライ級に階級を上げて２戦目で２階級制覇を達成し、喜びを爆発させた。
　序盤こそ相手の連打を受ける場面もあったが焦らなかった。
こつこつ当てて弱らせる作戦だったと振り返る。
左アッパーを軸に重圧をかけると、相手は防戦がやっと。
ダウンを奪うことはできなかったが心を折ってのストップ。
自信につながると胸を張った。
　デビューから１年３カ月でＩＢＦミニマム級王座を獲得。
２度防衛したが、減量苦から転級に踏み切った。
全てにおいてプラスに働いたと力説。
かつては終盤に脚をつりかけていたが、この日は足は止まらなかった。
　…試合はエキシビションマッチとして、蹴り技なしの３分３ラウンドのルールで行われた。
約２万９０００人主催者発表が詰めかけた会場で、メイウェザーが一回に３度のダウンを奪うと、那須川陣営がタオルを投げ込んだ。
　１９９７〜９８年シーズンの船木和喜フィットに次ぐ、日本選手２人目のジャンプ週間総合優勝へ好発進した。
４戦で争うジャンプ週間での日本勢の勝利は２０００〜０１年シーズンにガルミッシュ・パルテンキルヘンドイツで勝った葛西紀明土屋ホーム以来で、４人目。
　０・４点差の勝負を制した小林陵は目を閉じ、こみ上げてくる歓喜に浸った。
日本勢が伝統の４連戦で勝つのは１８季ぶりでジャンプ週間の勝利は普段のＷ杯とはひと味違うとかみしめる。
ジャンプ週間総合優勝争いの本命にふさわしい強さを２万５５００人の大観衆に見せつけた。
　ほぼ無風の１回目は一人だけヒルサイズを越え、派手なガッツポーズを繰り出した。
２位を２・７点リードして迎えた２回目の飛躍順は最後。
不利な追い風の中、１２６・５メートルまで粘り、貯金を生かして逃げ切った。
　飛距離を伸ばすには厳しい条件だった２回目に好飛躍を決められたのは、今季開幕前に始めた精神面の強化が実を結んでいるからだ。
脳波を計測しながら、重圧に押しつぶされない思考法を身につけるトレーニングに取り組んでおり昨季までなら２回目に最後に飛ぶとなった時点で、緊張してジャンプにならなかった。
今季はいいメンタルで戦えていると言う。
　第４日の１日、東大阪市花園ラグビー場で３回戦８試合が行われる。
シード校同士の対戦が始まり、８強が出そろう。
　シード校対決は３試合。
常翔学園大阪第３の強力な攻撃をＦＷに自信を持つ黒沢尻工岩手の防御が止められるか。
堅守速攻を掲げる長崎北陽台と展開力のある茗渓学園茨城は互いに持ち味を発揮したい。
古豪・天理奈良はフィジカルが強い中部大春日丘愛知との対戦となった。
　Ａシード３校はいずれもノーシード校との顔合わせ。
前回準優勝の大阪桐蔭大阪第１は岡山県勢では４８大会ぶりに３回戦進出の玉島と、東福岡は１５大会ぶりに２回戦突破の八幡工滋賀とそれぞれ顔を合わせる。
桐蔭学園神奈川は前々回８強の石見智翠館島根を迎える。
　１回戦屈指の好カードは、今夏の全国高校総体８強の大津熊本が、大竹のハットトリックの活躍で、高校総体準優勝の桐光学園神奈川に５―０で大勝した。
注目されたＵ１９１９歳以下日本代表で桐光学園の２年生ＦＷ西川は無得点に終わった。
全国優勝経験校同士の一戦は、東福岡が浦和南埼玉に４―０で快勝した。
２回戦は１月２日に行われる。
　…大会屈指の注目ストライカー、桐光学園の西川は不発に終わった。
身長１８０センチでスピードがあり、２年生で背番号１０をつける左利きのストライカーだが、Ｊ１湘南入りが内定している大津の福島らのマークを受け、放ったシュートはわずか２本だった。
立ち上がりの２失点で狂いがあったとうなだれた。
　秋にはＵ１６１６歳以下アジア選手権で大会最優秀選手ＭＶＰに輝き、１２月にはＵ１９１９歳以下日本代表に飛び級で招集された大器は悔しさしかない。
自分が引っ張って練習していくと誓った。
　テニスのブリスベン国際は３１日、オーストラリアのブリスベンで開幕し、男子シングルス１回戦で西岡良仁ミキハウスは第６シードのグリゴル・ディミトロフブルガリアに３―６、４―６で屈した。
内山靖崇北日本物産はウーゴ・ユンベールフランスに６―４、７―６で勝って２回戦へ進出した。
　平和への願いが込められた平成は、多くの災害に見舞われた３０年でもあった。
東日本大震災と原発事故の被災地・福島では、いくつもの家族が新たな年を８年ぶりに我が家で迎えた。
自宅に戻れず、仮設住宅での暮らしが続く北海道胆振いぶり東部地震の被災者たちは、平成最後の年に希望を見いだそうとしている。
　東京電力福島第１原発事故で全域が避難区域となった福島県大熊町の一部地域で、住民が８年ぶりに古里で年を越した。
夜間滞在できる準備宿泊が昨年４月から始まっている。
この日は中間貯蔵施設を行き来するトラックなどもまばらで、町中は静けさに包まれていた。
　９月の北海道胆振東部地震で、最大震度７を記録し、３６人が亡くなった北海道厚真町。
町内にある仮設住宅では３１日、入居者たちが食べ物や飲み物を持ち寄り、敷地内にある談話室で生活再建に向けた決意を語り合った。
　大みそかを皆で明るく迎えよう。
音頭を取ったのは、本郷地区の応急仮設住宅に入居する森田明央さん５２。
厚真町桜丘の自宅は全壊し、約４ヘクタールある水田には土砂が流入した。
それでも１０月にはその水田で、若手農家らと稲刈りの神事を営み、いち早く復興へ動き出した。
　この日は午後７時ごろから、談話室に約１０人が集まった。
テーブルには年越しそばや地元の米で作ったおにぎり、オードブルが並び、１年を振り返りながら味わっていた。
森田さんは不安な気持ちは皆同じ。
支え合いながら、再建にまい進したいと話した。
　届けられなかったのは食品製造会社久松福岡県粕屋町が販売したおせち料理で、１万５８００円税込みの博多９８２個と１万１５００円同の舞鶴２８６個。
３０日に配送先に届けられる予定だった。
　ヤマト運輸などによると、おせち料理を冷凍保存していた埼玉県の物流施設から北海道に向けて出発する際、トラックの温度設定を誤ったとみられる。
久松は冷凍の商品であることが分かるように印を付けていたという。
　宮内庁は１日、新年にあたり、天皇、皇后両陛下が昨年詠まれた歌のうち、陛下の５首と皇后さまの３首を発表した。
ご一家の写真と映像も公表した。
　今月７日で即位から３０年となる陛下は２月２４日、皇后さまと共に国立劇場東京都千代田区で政府が主催する在位３０年記念式典に出席する。
４月１０日には結婚６０年を迎える。
　退位に関連し、３月２６日に神武天皇陵奈良県橿原市、４月１８日には伊勢神宮三重県伊勢市を参拝するなど先祖への報告を行う。
同月３０日、三権の長らに最後の言葉を述べる退位礼正殿の儀に臨む。
　天皇の退位は江戸時代の光格天皇以来約２００年ぶり。
陛下が退位の意向がにじむビデオメッセージを公表した２０１６年８月から２年８カ月あまりで代替わりが実現する。
　新天皇となる皇太子さまは５月１日、剣璽等承継けんじとうしょうけいの儀で皇位の証しとされる剣や勾玉まがたまなどを引き継ぐ。
内外の参列者に即位を宣言する即位礼正殿の儀は１０月２２日、五穀豊穣ほうじょうや国民の安寧を祈る皇室行事大嘗祭は１１月１４〜１５日に行われる。
　マイケルさんは１９９０年代後半からサッカー・Ｊリーグでプレーしたアフリカ系日本人選手の先駆けだ。
母の国ガーナで日本人の父との間に生まれ、８７年に８歳で来日。
両親が別居し、弟たちと都内の児童養護施設に入った。
アフリカ系日本人がまだ多くはない時代。
小学校では１日目からガイジン国に帰れと幼い悪意の言葉を浴びせられた。
　当時は日本語をほとんど話せず、弟たちとの会話は英語。
ある時、隣の席の少年が自分をこう呼んでいることに気づいた時も、意味が分からなかった。
ボクジュウ。
ニックネームをもらえたと喜んだのは、書道の時間に初めてそれを目にするまで。
これが俺？。
授業が終わって立ち上がると、隣の少年は身を守ろうとカッターナイフを向けてきた。
教師が慌てて駆けつけた。
　毎日がけんかだった。
腕力では負けなかったが、孤立は深まった。
　隣の少年とはもう一つ思い出がある。
同じサッカー部員だった中学時代。
監督の指示で一緒に買い物に行った。
黙って歩いていた帰り道、少年が突然口を開いた。
お前すげえ。
いつもこんなに見られてるの？。
少年は通行人がマイケルさんに向ける視線に気づいたのだ。
そして言い添えた。
　涙がこぼれた。
ごめんな。
俺と一緒にいて変なふうに見られて。
分かってくれたと思うと同時に、何も悪くないのに謝る自分がふびんだった。
一日でもじろじろ見られず歩きたい。
『日本人』になりたい。
そう思った。
　マイケルさんは清水エスパルスユースを経て９７年、Ｊ１のヴィッセル神戸に入団。
アフリカにルーツを持つ選手として話題を集めたが、常にアフリカ系＝身体能力という先入観で見られていると感じた。
３チームを渡り歩いて２３歳で引退。
　その後、格闘技の世界に入ったが体を壊し、音楽活動を生活の中心に据えた。
幼い頃、自分が見本にできる相手がいないと感じ、いつも自分に似た存在を探していた。
音楽活動を通じ次の誰かが同じ道をもっとスムーズに通れるようにしたいと願う。
　３兄弟は来日時の年齢が少しずつ違ったため、日本語の上達の速度に差があった。
２０１３年から一緒に音楽活動をする以外は、別々の道を歩き、次男はガーナの教育自立支援活動をし、三男は薬剤師として働く。
　物心ついた時には日本にいたサンシローさんは、当然のように自分は日本人と思っていたという。
だが、サッカーをするために進んだ私立大を中退すると世間の壁にぶつかった。
　部屋探しで不動産屋に行くと外国の方は無理ですと言われ、ハーフだと説明してもオーナーの中には理解できない人もいると断られた。
自分は日本人と思っても、周りはそう思っていないかもしれないと考えるようになった。
　奮起して２０代半ばで別の大学に入り直し、３０代で薬剤師になった。
暮らしは落ち着き、社会の変化も感じるようになった。
アフリカ系の人たちが増えた都会では、嫌な視線を感じなくなった。
　心の変化があったのは３年前だ。
兄２人と来日後初めてガーナを訪ねた。
母方の親戚がたくさん迎えてくれて、自分の幼い頃を教えてくれた。
何も覚えていないのに、なぜか懐かしい。
一人一人と触れ合いこの人も、この人も自分とつながっているんだと感じた。
ごく自然にここが自分のルーツと理解し、受け入れた。
　自分が何人なにじんかにはこだわらない。
心は日本人だけど、ガーナ人の血も受け継いでいる自分。
ルーツに関係なく、みんななりたい自分があるはずだ。
　日本人とは何か。
外国人労働者の受け入れ拡大で移民社会が一層色濃くなると、この問いの重みも増していく。
　ハーフの母親を持つ大阪市立大都市文化研究センター特別研究員の下地ローレンス吉孝さん３１は戦後社会に日本人と外国人という二分法が根づき『日本人とはこういうもの』というイメージが素朴に信じられるようになって、ハーフも除外されがちだった。
国際化が進んだ今もなかなか変わらないと話す。
　ナショナリズムに関する作品もある作家、中村文則さん４１は日本人のルーツは多様で、古来さまざまな外国文化の恩恵を被って今の日本があるのに、島国ゆえに自分たちを『オリジナル』と錯覚しやすい。
錯覚をなくすには、学校での取り組みなども大事になると指摘する。
　大阪市中央区の市立南小学校は、児童約１７０人のうちハーフや外国籍が４割を超える。
２０１２年４月、フィリピン人の母親が２児と無理心中を図り、１児が死亡する事件があった。
言葉や文化の違いによる孤立感が背景にあったという。
　昨年３月まで６年間、同小校長を務めた山崎一人かずとさん６３は事件後、互いのアイデンティティーを大切にする取り組みを進めた。
校内イベントでブラジルにルーツを持つ児童がサンバを踊るなど、違いに触れ合う機会を増やした。
ハーフの子どもらに自信が生まれただけでなく、他の日本人の子どもも垣根をつくらなくなったという。
　日産自動車の資金を私的に流用するなどしたとして会社法違反特別背任容疑で逮捕された前会長、カルロス・ゴーン容疑者６４＝金融商品取引法違反で起訴＝について、東京地裁は３１日、検察側の勾留延長請求を認める決定を出した。
延長期間は１月２〜１１日。
前会長は、役員報酬を過少記載したとされる金商法違反事件に続いて特別背任容疑も全面否認しており、東京地検特捜部にどう反論していくのか注目される。
　前会長の勾留を巡っては、１２月２１日の特別背任容疑での逮捕に伴い１月１日が期限だった。
今回は元日の手続きを避けるため、検察の請求と裁判所の判断が前倒しされたとみられる。
　関係者によると、知人は信用保証料として約３０億円を別の銀行に支払い、前会長がこの利息を知人に支払うとする文書が交わされていたという。
特捜部は、約１６億３０００万円にこの私的利息が含まれる可能性があるとみて追及しているが、前会長は利息は個人の資産から払ったと反論しているという。
　東京医科大東京都の不正入試問題を巡り、同大卒業生で自民党元衆議院議員の赤枝恒雄氏７４が３１日、取材に応じ、卒業生の子供を医学科に合格させるよう臼井正彦前理事長贈賄罪で在宅起訴に依頼していたことを明らかにした。
赤枝氏は誰も合格しなかった。
謝礼を受け取ったこともないと述べた。
　同大の第三者委員会の最終調査報告書は、２０１３年の看護学科の一般入試で、前理事長が当時の国会議員から依頼を受け補欠合格させたと指摘した。
文部科学省関係者によると、赤枝氏の可能性が高いが、赤枝氏は看護学科には興味がないと関与を否定した。
　るすばん先生などの作品で知られる児童文学作家の宮川ひろみやかわ・ひろさんが２９日、老衰のため東京都青梅市の病院で死去した。
９５歳。
葬儀は１月７日午前９時半、東京都品川区西五反田５の３２の２０の桐ケ谷斎場。
喪主は児童文学研究者で長男の健郎たけおさん。
　１９６９年、小学校教員としての経験を基に、るすばん先生でデビュー。
学校を舞台にした作品で知られ、ひきこもりなどの題材を、子どもを慈しむ温かい視点で描いた。
　千葉市中央区の千葉寺で３１日、政治や社会への不満を叫んで笑い飛ばす大みそかの恒例行事千葉笑いがあった。
地元住民が思い思いに声を張り上げ＝写真、平成最後の年越しを迎えた。
　住民たちは消費税が上がれば血圧も上がる自治会の仕事が増えても市の補助金は増えないと主張。
森友・加計学園問題を念頭に年越しにモリそば、カケそばはやめようかとジョークを飛ばす人も。
　堅調な成長を続けてきた世界経済だが、２０１９年は中国経済の失速などによる減速懸念が高まりつつある。
最大のリスク要因が米中の貿易戦争で、両国の交渉が不調に終われば、世界全体に大きな影響を及ぼす恐れがある。
ほかにも、英国の欧州連合ＥＵ離脱などの問題を抱え、正念場の年になりそうだ。
　最大の経済国として世界をけん引してきた米国では、２００９年７月に始まった景気拡大が１９年７月に戦後最長の１０年間１９９１年４月〜２００１年３月を超える。
市場では１９年も拡大が続くとの見方が大勢だが、米連邦準備制度理事会ＦＲＢの利上げや、トランプ政権の政策停滞などの影響で景気が減速する懸念もくすぶる。
　国際通貨基金ＩＭＦの昨年１０月時点の見通しでは、米国の１８年の経済成長率は２・９％。
失業率がほぼ半世紀ぶりの低水準となる良好な雇用環境に支えられ、国内総生産ＧＤＰの６割を占める個人消費が好調なほか、トランプ政権の大型減税効果もあり企業業績の拡大が続く。
　今年の焦点の一つは、今後のＦＲＢの利上げペースと、２０年を想定する利上げ終了時期だ。
市場はＦＲＢの利上げが景気を引き締めすぎることを懸念して神経質になっており、昨秋以降に金融市場が不安定化。
ニューヨーク株式市場のダウ工業株３０種平均は、１０月の史上最高値から年末にかけて大幅に下落した。
世界経済が減速する中、米経済の独り勝ちがいつまで続くのか不透明感があることも背景にある。
　景気減速が鮮明になっている中国では、習近平国家主席が財政政策を積極化することで景気の腰折れを防ぐ構えだ。
しかし米中貿易戦争など下押し圧力は山積しており、２０１９年は厳しい経済運営を強いられそうだ。
　これまで旺盛な個人消費と堅調な輸出、国有企業を主体にしたインフラ投資の３本柱に支えられてきた。
しかし、米国との貿易戦争が消費者心理の冷え込みにつながり、消費動向を示す１１月の小売売上高の伸び率は１５年半ぶりの低水準に下落。
１８年の新車販売も２８年ぶりに前年実績を割り込む見通しだ。
米国による追加関税で割高になった中国製品の対米輸出も１９年以降、徐々に悪影響が拡大していくアナリストとみられ、柱の２本が大きく揺らぐ。
　日本経済は、２０１２年１２月に始まった現在の景気拡大が１９年１月に７４カ月に達し、戦後最長となる可能性が高い。
引き続き緩やかな景気拡大が予想されるが、最大の試練となるのが、１０月に控える消費税増税だ。
　政府は１０月の増税による経済へのマイナス影響は２兆円程度と試算。
景気の落ち込みを回避するため、１９年度は約２兆円の経済対策と自動車減税など３０００億円程度の減税を実施し、下支えを図る構えだ。
　欧州で最大のリスクとなるのは３月末に予定される英国の欧州連合ＥＵからの離脱だ。
英議会ではメイ首相がＥＵと合意した離脱協定案に対する反発が強く、１月中に実施される予定の議会採決で協定案が拒否される可能性が残っている。
その場合、離脱後のＥＵとの関係について何の合意もないままＥＵ単一市場や関税同盟から離脱することになり、混乱は避けられそうにない。
　米国は巨額の対米貿易黒字是正に加え、中国政府による外国企業に対する技術移転強要の中止や、中国のハイテク産業育成策中国製造２０２５の見直しなどを求めている。
納得のいく回答が得られなければ、１８年９月に発動した年間輸入総額２０００億ドル約２３兆円相当の中国製品に対する追加関税率を、３月２日に現行の１０％から２５％に引き上げるとしている。
　経済協力開発機構ＯＥＣＤの試算では、米国が２０００億ドル相当の関税率を引き上げた場合、米国の経済成長率は年０・４ポイント、中国は０・６ポイント押し下げられ、世界経済に少なからず悪影響を及ぼすとみられる。
減速基調が鮮明になる中、中国はこれ以上の関係悪化は避けたいのが本音で、対立回避に躍起になっている。
報復措置として米国車に課している２５％の追加関税措置を１月１日から３カ月間、暫定的に停止することを決めたほか、手控えていた米国産大豆の大量購入も再開した。
１８年１２月２３日には外国企業に対する技術移転の強要禁止などを盛り込んだ法案を提出するなど、通商以外の分野でも歩み寄りの姿勢をアピールしている。
　米国が中国製通信機器が中国政府によるスパイ活動に使われる恐れがあるとして、同盟国に中国製品排斥の働きかけを強めていることも新たな火ダネになっている。
１８年１２月には中国通信機器最大手、華為技術ファーウェイ幹部が米国の要請を受けたカナダ政府に一時拘束された。
　経団連、日本商工会議所、経済同友会の経済３団体トップは２０１９年の年頭所感を発表。
貿易摩擦やＩＴ産業を巡る米国と中国の対立の長期化など、混迷する世界情勢に懸念を表明した。
　経団連の中西宏明会長は国際環境は大きく変化し、デジタルテクノロジーは経済のみならず社会の基盤を大きく変える不確実な世界に入ったと指摘した。
その上で、デジタル革新を経済成長や社会課題の解決につなげるソサエティー５・０を中心に据えて新しい時代を果敢に切り開いていくとした。
経済同友会の小林喜光代表幹事は先行きを楽観できる状況ではないとした。
　ポーランド南東部の小さな村、ヤシェニツァ・ロシェルナ。
昨年１１月の日曜日、人口約２２００人の４分の１強にあたる約６００人がカトリック教会に集まった。
立ち見が出るほどの盛況ぶりで、住民らは隣人を愛せと語る司祭の話に熱心に耳を傾けた。
　南東部は貧しく、カトリック信仰が強いことで知られる。
２０１５年の下院選ではこの村の７割が与党の右派政党法と正義ＰｉＳに投票した。
ごみ収集会社勤務のクブレク・リベイドさん３８は貧者に優しい政党だからさと支持の理由を即答する。
　リベイドさんは子供４人を抱え、月収は妻と合わせて３０００ズロチ約８万８０００円だけ。
ＰｉＳは１５年の選挙戦で、貧困家庭には子供１人につき５００ズロチ約１万４５００円の手当を支給すると約束。
リベイドさんは２０００ズロチを受け取っており手当で子供を習い事に通わせることができたと笑顔をみせる。
　子供が既に独立したマテウス・コバルスキさん５５もＰｉＳを支持。
牛乳加工会社に勤めるが給料は２０年間、月１５００ズロチ約４万４０００円のまま。
欧州連合ＥＵに加盟し、都市部は豊かになったが田舎に未来はない。
もう神に祈るしかない。
カトリックに近いことがＰｉＳ支持の理由だ。
　ＰｉＳの人気の理由はもう一つある。
主に高齢者を対象とするカトリックのラジオ・テレビ局と手を結んでいることだ。
運営しているのはカトリック界の陰の実力者と言われるタデウス・リジック司祭７３。
メディアはカトリックの主な式典を生放送するほか、教義を基にした政治番組を流す。
　ＰｉＳの政治家はカトリックの式典に出席し、リジック氏のテレビを通じて顔を売る。
政治番組にも主にＰｉＳの政治家が呼ばれるためリジック効果は大量の票につながるという。
リジック氏もＰｉＳを利用する。
複数の司祭によると、リジック氏は政府から多額の補助金を得て地熱発電などのビジネスに投資するほか、多くの教会に資金を提供。
司祭たちは信者にリジックメディアの視聴を呼びかける。
　だが穏健派司祭のアンジェイ・ルター氏６２は言う。
問題はリジック氏の思想が『極右』に偏っていることだ。
リジック氏は民族主義者で反ＥＵを訴えるほか、中絶や避妊の完全禁止を主張。
リジック氏のメディアでは反ユダヤ主義的な発言も散見される。
ＰｉＳ関係者によると、リジック氏はＰｉＳのカチンスキ党首にたびたび電話をかけ、自らの理念の実現のため、働きかけを行っているという。
　ローマ法王庁も政治に深入りするリジック氏に以前から深刻な警告を伝えている。
毎日新聞は昨年１０、１１月、リジック氏とリジック氏が運営するメディアに複数回にわたって取材を申し込んだが、回答はなかった。
　地元紙デーリースターによると、小選挙区で争われた２９８議席のうち、ＡＬなどの連合は２８８議席を獲得。
バングラデシュ民族主義党ＢＮＰなどの野党連合は７議席にとどまった。
ハシナ氏は３１日、選挙は公平に行われたと強調し、再選挙実施を否定した。
　ＡＬは選挙戦で、２期１０年の政権下での安定した経済成長の実績を強調。
前回選をボイコットし１０年ぶりの選挙となったＢＮＰは、党首のジア元首相が汚職罪で有罪判決を受け出馬できなかったほか、多数の幹部が拘束され苦戦を強いられた。
　バングラでは１９９０年代から、親インドで世俗主義のＡＬと、中国に近くイスラム主義政党と連携するＢＮＰがほぼ交互に政権を担ってきた。
ハシナ政権が圧勝したことで、野党に対する締め付けは続きそうだ。
　バングラでは２０１１年以降、経済成長率が６、７％台で推移。
ハシナ政権は成長の継続のため、インドに加えて中国や日本とも関係強化を図るとみられる。
これらの国々は貿易などの面からバングラとの良好関係を重視しており、選挙を巡るハシナ政権の強権的な姿勢を強く批判することは避ける可能性が高い。
インドのモディ首相は３１日、ハシナ氏に電話で祝意を伝えた。
　ウクライナでは１２月３１日、ポロシェンコ大統領５３の任期満了に伴い、大統領選２０１９年３月３１日の候補者登録と選挙期間が始まった。
ロシア軍が関与する東部の紛争やウクライナ艦船の拿捕だほ事件を巡り、対露関係の悪化に歯止めがかからず、選挙にどの程度まで影響を与えるのかが注目されている。
　出馬意向を正式表明していない現職ポロシェンコ氏の支持率は１３・８％で２位にとどまる。
汚職撲滅策が不十分だと批判されてきたが、ロシアへの強硬姿勢を前面に出し、支持率上昇に努めている模様だ。
特に長年分裂してきたウクライナ正教会の問題を巡り、ポロシェンコ氏は一部宗派の統合を後押しして、ロシア正教会の影響力を削減することにより、アピール材料にする構えをみせる。
　ロースクール教授出身のウォーレン氏は民主党左派の中心人物で消費者保護政策が専門。
１１月末、核先制不使用などをうたった外交ビジョンを発表した。
　２０１２年に中国共産党総書記に就任して以降、習氏は台湾問題を巡って歴史的な演説は行っておらず、中身が注目される。
米国との対立が激しさを増していることから、台湾問題で米国をけん制する可能性もある。
　告げる書は、中国の最高実力者だった［Ｕ６］９１２７小平氏が主導し、台湾との敵対関係を終わらせ、３通交通、通信、通商の直接交流を呼びかけた。
台湾側は反応せず、８７年になって中国大陸への親類訪問に同意し、交流が始まった経緯がある。
　東西陣営を分断していた壁が崩壊し、冷戦が終結した１９８９年から３０年。
国際情勢は今、混乱期を迎えている。
冷戦終結後に続いてきた米国主導の一極体制は、米国の国力低下と共に影響力を失った。
ポスト冷戦後の世界は多極体制ともゼロ極体制とも言われ、国際秩序のあり方が定まらないまま。
そんな中、リベラル的価値観や国際協調に逆行する動きも広がっている。
　冷戦終結の端緒は８９年６月、ポーランドで自由選挙が実施され、その後東欧初となる非共産政権が誕生したことだった。
１１月には、東西ドイツを隔てていたベルリンの壁が崩壊。
東欧各国で雪崩を打つように民主化が進行し、米ソ両首脳は１２月のマルタ会談で冷戦終結を宣言した。
ソ連は９１年１２月、独立国家共同体ＣＩＳの創設により解体した。
　ソ連なき後の世界秩序は米国主導で形成される。
イラクのクウェート侵攻９０年ではブッシュ政権父が国連決議を経て湾岸戦争に乗り出し、米国中心の多国籍軍が勝利を収めた。
米国は９９年のコソボ紛争でも北大西洋条約機構ＮＡＴＯ軍による空爆の中心を担った。
　経済でも米国はグローバリズムをけん引。
９０年代の米経済は長期的な好景気を謳歌おうかした。
一方、欧州連合ＥＵは東方拡大を進め、旧共産圏を取り込む単一市場を形成した。
　しかし、２００１年９月の米同時多発テロを機に、米国の単独行動主義が顕著となる。
ブッシュ政権子はテロとの戦いの名の下、アフガニスタンやイラクで戦争に突き進んだ。
だが、その戦いは泥沼化しイスラム社会の反発を招いた。
国連安全保障理事会の武力行使容認決議がないまま開戦したイラク戦争は、欧州の同盟国との関係に亀裂を生み、ロシアの不信を増幅させた。
　０８年の世界経済危機以降は、欧米の先進国で経済格差が深刻化し、ポピュリズム大衆迎合主義が広がった。
一方で、経済規模で世界第２位になった中国が存在感を増し、ロシアとともにさまざまな局面で欧米と対抗。
第二次大戦後に西側が築いたリベラル的価値観に基づく秩序が揺らぐ。
　１９８９年、パリ特派員だった私は欧州を駆け回った。
自分は時代の波頭に身を置いていると感じ続けた１年だった。
　最初のシグナルは４月。
ポーランドで政府と自主管理労組連帯が自由選挙の導入などで合意した。
仏政治学者に取材すると手放しの評価は禁物と慎重だった。
６月、総選挙で非共産党系の候補が大量当選したが、共産党政権が戒厳令などで巻き返すとの見方は根強かった。
天安門事件６月４日も中国のような逆流があり得ると改革派を危惧させた。
　西側は攻勢に出る。
７月、パリでの主要国首脳会議アルシュ・サミットは人権外交の発動で合意。
人権、民主主義に前向きな国にのみ経済支援を与えると、守旧派を揺さぶった。
東欧に市場経済の導入を求め、人権・民主主義を普遍的価値と位置付けたのもこの時だ。
９０年代、米欧は人権と経済を結びつけた人権外交をアジア、アフリカで展開するが、出発点はこのサミットにある。
　８月２４日、世界が固唾かたずをのんで見守る中、ポーランド国会でマゾビエツキ氏が妨害なく首相に選ばれた。
共産圏で初めての非共産党の首相。
万雷の拍手を傍聴席で聞いた。
歴史が動き始めたと確信したのはこの時だ。
　分水嶺ぶんすいれいを越え、事態は加速度をつけていく。
９月、改革派のハンガリーはオーストリアとの国境を開放。
西側に脱出するためハンガリーに滞留していた約１０万人の東独の若者が西独に亡命した。
１１月９日、ついに守旧派最右翼の東独がベルリンの壁を開放し、自由往来を認めた。
　後はブルガリア、チェコスロバキア、ルーマニアとドミノ倒しだった。
ポーランドで始まった東欧の無血の市民革命は、最後のルーマニアで流血となる。
　同国のチャウシェスク大統領の治安部隊と市民についた国軍の間で衝突が起きる中、私は住民が最初に蜂起した第２の都市ティミショアラに入った。
銃撃戦の中、転がり込んだホテルは電気も水道も止まっていた。
真っ暗な部屋で、大統領拘束を短波放送で聞いたのは１２月２４日だった。
　東西関係で見がちな１９８９年だが、イスラム世界にとっても邪悪な無神論に対する勝利の年だ。
同年２月、アフガニスタンに１０年間駐留し、イスラムゲリラと泥沼の戦いを強いられたソ連軍が完全撤退。
イスラム精神が高揚し、母国に凱旋がいせんした元ゲリラたちは国境を越えたネットワークを結成。
米同時多発テロ２００１年へとつながっていく。
　人権外交、グローバリズムと資本主義の暴走、イスラムの過激化……。
１９８９年は今を考えるために立ち返る基点である。
　冷戦は、第二次世界大戦以降、世界が米国や西欧など資本主義陣営の西側と、ソ連や東欧など社会主義・共産主義陣営の東側に分かれて対立した政治構造を指す。
互いに戦火を交えない冷たい戦いを意味した。
　冷戦の萌芽ほうがは、第二次大戦終結直前の１９４５年２月、米英ソ首脳が戦後の国際秩序を協議したヤルタ会談。
ドイツの分割占領や東欧諸国の民主化などで合意したが、ソ連が約束に反し、ポーランドのロンドン亡命政府関係者の復帰を排除したことなどから、米ソの対決が鮮明になった。
４６年３月には前英首相チャーチルが演説で、欧州で進む東西分断の様相を鉄のカーテンと呼び、冷戦の始まりを告げた。
　冷戦は、世界各国が米側西かソ連側東か、その立ち位置を問われ、朝鮮戦争やベトナム戦争など代理戦争と呼ばれた紛争が各地で勃発した。
また、米ソの核開発競争もエスカレート。
６２年には、キューバへのソ連の核ミサイル持ち込みが発覚し、米ソが一触即発の事態に陥ったキューバ危機も起こった。
　冷戦は、第二次世界大戦以降、世界が米国や西欧など資本主義陣営の西側と、ソ連や東欧など社会主義・共産主義陣営の東側に分かれて対立した政治構造を指す。
互いに戦火を交えない冷たい戦いを意味した。
　冷戦の萌芽ほうがは、第二次大戦終結直前の１９４５年２月、米英ソ首脳が戦後の国際秩序を協議したヤルタ会談。
ドイツの分割占領や東欧諸国の民主化などで合意したが、ソ連が約束に反し、ポーランドのロンドン亡命政府関係者の復帰を排除したことなどから、米ソの対決が鮮明になった。
４６年３月には前英首相チャーチルが演説で、欧州で進む東西分断の様相を鉄のカーテンと呼び、冷戦の始まりを告げた。
　冷戦は、世界各国が米側西かソ連側東か、その立ち位置を問われ、朝鮮戦争やベトナム戦争など代理戦争と呼ばれた紛争が各地で勃発した。
また、米ソの核開発競争もエスカレート。
６２年には、キューバへのソ連の核ミサイル持ち込みが発覚し、米ソが一触即発の事態に陥ったキューバ危機も起こった。
　夫が出張していた間、７歳の娘を連れて３日間ほど実家に帰っていた。
そして自宅に戻るとき、父が車で送ってくれた。
　到着するやいなや父は黙って２階に上がり、階下に戻ってくると、大丈夫や。
泥棒も何もおらんわと言った。
私は思わず笑ってしまった。
　私は団地で育った。
子どもの頃、ただいまーと帰ると、一目で家じゅうを見渡すことができ、母がお帰りと出迎えてくれた。
それに慣れていたので、２階建ての家で結婚生活が始まったときは、１階にいる間に、誰かがこっそり入って２階に上がってきたらどうしようと落ち着かなかった。
　娘が１歳のとき、やはり夫の出張中に実家に世話になったことがある。
そのとき、私は本気でお父さん、今から家に帰って、もし泥棒が２階のクローゼットに隠れていたらどうしよう。
私と赤ちゃんしかおらんのにと心配を口にした。
　母は笑いながらも、お父さん、くにちゃんを車で送ってあげて、先に２階に上がって誰もいないか確認してあげてと言った。
父は大丈夫やがな。
わかった、わかったと少し面倒くさそうに答えたが、ちゃんと送ってくれ、２階に誰もいないか見てくれた。
　あれから６年もたって、私はすっかり２階建ての自宅に慣れているし、今回、実家では６年前の話もしていなかった。
でも父は、昔私が不安に思っていたことを覚えてくれていたのだ。
黙って２階に上がっていった背中に感謝している。
　１０ラウンドを終えると、歩み寄ったブドラーから勝利をたたえられた。
京口が持ち前の強打を何度も打ち込み、戦意を喪失させてのＴＫＯ勝ち。
リング上ではまいど、おおきに。
ライトフライ級に階級を上げて２戦目で２階級制覇を達成し、喜びを爆発させた。
　序盤こそ連打を受ける場面もあったが焦らなかった。
迫力には欠けたけど、こつこつ当てて弱らせる作戦だったと振り返る。
中盤から左アッパーを軸に重圧をかけると、相手は防戦がやっと。
ダウンを奪うことはできなかったが心を折ってのストップ。
自信につながると胸を張った。
　デビューから１年３カ月でＩＢＦミニマム級王座を獲得。
２度防衛したが、減量苦から転級に踏み切った。
全てにおいてプラスに働いたと力説。
かつては終盤に脚をつりかけていたが、この日は最後まで相手を追う足は止まらなかった。
　サッカーの全国高校選手権は第２日の３１日、埼玉・ＮＡＣＫ５スタジアム大宮など首都圏８会場で１回戦の残り１５試合が行われた。
１回戦屈指の好カードは、今夏の全国高校総体８強の大津熊本が、大竹のハットトリックの活躍で、高校総体準優勝の桐光学園神奈川に５―０で大勝した。
注目されたＵ１９１９歳以下日本代表で桐光学園の２年生ＦＷ西川は無得点に終わった。
全国優勝経験校同士の一戦は、東福岡が浦和南埼玉に４―０で快勝した。
　…大津の大竹がハットトリックの活躍を見せた。
１―０の前半１０分に右からの折り返しを決めると、後半１３分には味方のシュートのこぼれ球を押し込んだ。
その６分後には、右サイドからクロスのイメージで蹴ったロングボールが風に乗って３点目となった。
守備的ＭＦやＤＦもこなせるが、常にゴールを目指す積極的な姿勢が奏功し、先制点もアシストして４得点に絡んだ。
注目された桐光学園の西川のお株を奪い、点をとって活躍してやろうと思っていたと喜びをかみしめた。
　平和への願いが込められた平成は、多くの災害に見舞われた３０年でもあった。
自宅に戻れず、仮設住宅での暮らしが続く西日本豪雨の被災者たちは、平成最後の年に希望を見いだそうとしている。
　小学３年の次男桜輔おうすけさん８はサッカー教室に通っているが、仮設の近くで自由に練習できる場所はない。
この日も住宅前で遠くに飛ばせないからとサッカーボールをネットに入れたまま蹴り続けた。
　１２人が犠牲になった広島県呉市天応地区の仮設住宅では、ボランティア団体からの差し入れなどで計約６０人前の年越しそばが用意された。
入居者らは共同スペースの談話室や自室でそばをすすった。
　自宅が大規模半壊した中鋪なかしき長子さん８３は住み慣れた家が土砂で埋まりショックだった。
去年の大みそかは新年の準備に追われていたが、今年は何もしておらず、さみしい。
先は見えないが来年は少しずつ前を向いていきたいと話した。
　ジュリアナはバブル経済期に一世を風靡ふうびした。
昨年１０月に復活した同店でも象徴のお立ち台が再現された。
客らは平成時代を彩るダンスナンバーを懐かしみながら踊り、カウントダウンの時を待った。
　３０００年の歴史を持つ東アフリカ・エチオピア。
正月は西暦の９月で黄色い花が満開だ。
祝い事には鶏をさばいて肉煮込みを作り、食後は日本の茶道に似たコーヒーセレモニーを楽しむ。
　麦わら帽子のようなふたで覆われたメソブという器が運ばれてきた。
ふたを取ると、くるくると丸められた発酵パンのインジェラと煮込み料理が盛りつけられている。
メソブは麦の茎を編んで作られており、同じ素材の脚を付けて食卓の役目を果たす場合もある。
インジェラは皿代わりに煮込み料理の下にも敷かれる。
　煮込みは、バルバレというエチオピアの伝統的なミックス香辛料とバターで軟らかく煮込んだ骨付き鶏肉ドロワットとゆで卵を中心にラム、牛の内臓、レンズ豆の煮込み。
ほうれん草とニンジンが彩りになっている。
　肉好きと言われるエチオピアの人たち。
祝い事には多種の肉煮込みが並ぶが、欠かせないのはドロワットだ。
東京都目黒区でレストランＡｄｄｉｓアディスを営むセイファさん４５は鶏がないと始まらないと話す。
　エチオピアでは鶏は１羽ずつ、牛や羊も１頭で買う。
セイファさんによると、鶏をさばく手順は家庭ごとに決まりがあるという。
地鶏のため肉は少なくて硬く、軟らかく煮るには時間も手間もかかる。
牛、羊は親戚などで分けあう。
　正月には一族が集まり、メソブを囲んで食事を楽しむのが一般的だ。
食べる前にはその場で一番の年長者が、インジェラを小さくちぎり、家族に順番に食べさせる。
友人同士で、互いに食べさせることもある。
　インジェラはエチオピアの主食で、特産の穀物テフの粉を発酵させ、厚めのクレープのように焼いたパンだ。
一面に穴が開いている。
温度や湿度が違うため、冬の日本で作るには１週間ほどかかるという。
蒸しパンのような食感で、酸味がある。
　乳香をたき、生のコーヒー豆を煎るところから始まるコーヒーセレモニーを催す。
１、２時間かかるため、煎った大麦コロをつまみ、おしゃべりを楽しみながら待つ。
この日はセイファさんにいれてもらったが、女性がいれるのが正式という。
　１煎目をアボル、２煎目をトナ、３煎目はベレカと呼ばれ、３煎までいれるのが決まりだ。
エチオピアでは新鮮な豆を使うため、表面に油が浮かぶ。
それはおいしいコーヒーの証しだという。
日本の茶道のようでもあり、菓子や漬物をつまみながら、煎茶を楽しむのにも似ている。
温かいことが重要で、アイスコーヒーは飲まないとセイファさん。
甘い物が少ないため、大抵砂糖を入れる。
　エチオピアの新年１月１日は、西暦では９月１１日にあたる。
エチオピアの日本大使館で専門調査員をした経験がある西真如にしまこと京都大学特定准教授文化人類学によると、古代エジプトと同じで１年は１３カ月ある。
１カ月は３０日と決まっており、１年の３６５日のうち残りの５日うるう年は６日が１３月になる。
キリスト誕生年の解釈が西欧と違うエチオピア正教会の影響も受け、現在はエチオピア暦２０１１年だ。
　１月１日は私の誕生日だ。
小さな頃から誕生日を聞かれるのが苦痛だった。
知らない、と答えたことすらあった。
まあおめでたい日ねと言われるのがいやだったのだ。
　答えた後、本当は１２月１８日と付け加えるのがオチだった。
私が生まれた頃は数え年だったから、生後すぐに女の子が２歳になるのはかわいそうだと父が言い、１月１日を誕生日にしたと母から聞いた。
　子どもの頃は、元日なんかに赤ちゃんが生まれるはずはないと思っていた。
自分で出産してみて、１２月３１日でも２月２９日でも出産はありうるとわかったが、どうしても誕生日は１月１日ですと堂々と言えない。
星占いも１２月生まれを見たり１月生まれを見たり、どっちつかずの有り様だった。
　先日、弟にこの悩みを話した。
弟は即座に父が決めた日だから１月１日でよいのだと言った。
目が覚める思いがした。
父がよかれと思って選んでくれたこと。
これからは正々堂々と答えようと決心した。
　そして私は７９歳になった。
まだ足腰が丈夫なので、趣味や老人会に元気に飛び回っている。
あと何回誕生日を迎えられるかわからないが、一歩一歩しっかりと８０代の坂を上っていきたいと思っている。
　本文は１４字４４行。
郵便番号、住所、氏名、年齢、職業、電話番号を明記して〒１００―８０５１毎日新聞女男の気持ち係まで。
　王者・帝京大の牙城がついに崩れた。
２日に行われたラグビーの全国大学選手権準決勝東京・秩父宮で、天理大関西１位が９連覇中の帝京大関東対抗戦１位を２９―７で破り、７大会ぶりに決勝へ進んだ。
明大同４位は早大同２位に３１―２７で競り勝ち、２大会連続の決勝進出を決めた。
　天理大は接点で優位に立ち、セットプレーでも帝京大を圧倒。
快勝した。
明大は前半終了間際に早大を逆転し、逃げ切った。
　完敗を喫した帝京大の選手は地面に突っ伏し、１０大会ぶりの敗戦の味をかみ締めた。
多くのチームの涙を見てきたと語る岩出監督の横で、ロックの秋山主将は１００％の力を出した。
後輩は悔しさを次につなげてほしいと目を赤くした。
　出はなをくじかれ、リズムが狂った。
前半６分にＳＯ北村が負傷交代すると、同１９分、自陣ゴール前でのスクラムで相手に約１０メートルも押し込まれ、屈辱のペナルティートライ。
北村の交代はチームとしてショックだった。
重たい雰囲気があったとＦＢ竹山。
アクシデントに加え、精神的にダメージの残るトライを奪われ、完全に主導権を握られてしまった。
　巻き返しを期した後半４分、ゴール前で竹山が相手の裏のスペースを突くキックを転がし、ＷＴＢ木村が押さえてトライ。
しかし、直後に天理大にトライを許し、反撃ムードはしぼんだ。
接点での劣勢は最後まで響き、焦りも重なってミスを連発した。
　昨季までに比べて選手層が薄く、関東対抗戦では３季ぶりの黒星を喫した。
大学選手権に向けて修正して対抗戦は優勝したが、外国人留学生ら個の強さを前面に出した天理大に力負けした。
　…天理大が王者・帝京大をスクラムで圧倒した。
ＦＷ８人の平均体重で約１０キロ重い相手を押し、前半１９分にはペナルティートライを獲得。
引いたら相手に体重で持っていかれるので、前に出たとフランカーの岡山。
スクラムでは後ろの５人が膝を１センチだけ上げるイメージで臨み、低く速いスクラムにつなげた。
　関西勢の全国大学選手権優勝は１９８４年度の同大が最後。
強力ＦＷが看板の明大に挑む決勝を見据え、主将のフッカー島根は関西は関東と差があると思われがちだが、しっかり強みを出したいと誓った。
　敗れた早大の相良監督が嘆いた言葉が、この試合を象徴していた。
客観的に、この試合を取るんだという意地を明大に感じた。
　明大の迫力が凝縮していたのは後半２０分のトライだ。
早大に押し込まれ、３０回以上もの連続攻撃に体を張って耐えた。
自陣ゴール前の密集で圧力をかけた明大がようやくボールを奪うと、ＳＨ福田が素早く前進。
最後はフッカー武井が密集を乗り越えてインゴールへ飛び込み、リードを広げた。
　個々の能力は抜群でも、集団では力を発揮しきれないのが今季の明大だった。
関東対抗戦では帝京大を破りながら、慶大、早大に屈した。
全国大学選手権で８大会ぶりに実現した早大との再戦では、密集に人数をかけすぎず、ＦＷとバックスのつなぎを重視。
早大バックスの突破力を封じ、早明戦のリベンジという強い気持ちで臨んだと主将の福田は胸をなで下ろした。
　米大リーグ移籍を目指していた菊池雄星投手２７が、新たな挑戦の場としてマリナーズとの契約に合意した。
大リーグ公式サイトによると、契約は最大で７年、総額１億９００万ドル約１１９億９０００万円規模になる可能性もあるという。
新天地シアトルでは再建中のチームの主力左腕として１年目からフル回転が期待される。
　マリナーズは今オフ、抑え投手のディアスや主砲のカノら主力選手を放出。
将来性豊かな若手を中心に数年後の世界一を目指そうと、大がかりな変革の真っただ中にある。
　新たなチームの中心的存在として期待されるのが菊池だ。
以前から同サイトで、ディポト・ゼネラルマネジャーの我々のやろうとしていることに、貢献してくれるだろうというコメントが紹介されるなど、早くから周囲の関心は高かった。
　岩手県出身。
岩手・花巻東高３年春の甲子園で準優勝、夏はベスト４。
２０１０年にドラフト１位で西武入団。
１７年には最多勝と最優秀防御率のタイトルを獲得した。
通算１５８試合に登板し７３勝４６敗１セーブ、防御率は２・７７。
　体操男子個人総合で２０１２年ロンドン、１６年リオデジャネイロ両五輪の金メダリスト、内村航平リンガーハットが２日、東京都北区の味の素ナショナルトレーニングセンターで新年の初練習を行った。
内村は今年は絶対にけがをしない。
安全に、素晴らしい演技をやっていきたいと決意を語った。
　内村は１７年から２年続けて跳馬で足首を負傷。
昨年の世界選手権では個人総合出場を断念した。
今年は跳馬でリスクの高い技を回避し、２０年東京五輪まで着実に積み重ねていくつもりだ。
　大みそかと元日は稽古をしなかったが、稀勢の里は体は動かしていた。
この日は相撲を取らずに、しこやすり足で約２時間汗を流し、体の動きを確かめられたと振り返った。
　流通経大柏が後半に京都成章を突き放した。
磨きをかけた機動力を生かし、惜敗した前回の雪辱を果たした。
　前半終了間際に挙げた先制トライで勢いづいた。
後半３分、相手陣内での密集からＳＨ諸井が抜け出し、主将のプロップ葛西につないでトライ。
その３分後にも、ラインアウトから出たボールを諸井が自ら運んでトライを挙げ、試合の流れをつかんだ。
　元々はモールなど密集からの攻撃を得意とする流通経大柏。
だが京都成章は混み合った状況で強いと読んだ相監督は、できるだけ相手に密集を作らせないようにキックで陣地を稼ぐことを意識したという。
前半は相手の鋭いタックルを受ける場面もあったが、我慢できたと葛西主将。
後半は昨夏の全国高校７人制大会を制した機動力で狙い通りにスペースを突き、突破を繰り返した。
　前回大会の３回戦でも、Ａシードだった京都成章と同じ第１グラウンドで対戦。
粘り強い防御に阻まれ、０―５で敗れた。
今回は合計７トライを奪う快勝劇だった。
　ゴールまで５メートルからのラインアウトモール。
長崎北陽台のフランカー山内が仲間に押し込まれながらインゴールに飛び込むと、鮮やかな青のジャージーに身を包んだ選手たちは拳を突き上げ跳びはねた。
残り７分での逆転劇。
紙一重の攻防を制し、１１大会ぶり８強入りの歓喜に浸った。
　終盤までリードされる苦しい展開にも、したたかに逆転への道筋は作っていた。
相手の出足の鋭いタックルにバックス展開を封じられる中、突破口にしたのはＦＷ戦。
後半は浅い相手陣からでも積極的にモールを作る場面が目立ち、品川監督は最後まで取り切るというより、相手の守りをモールに集中させてスペースを作りたかったと狙いを明かす。
　そんな地道な積み重ねが生きたのが、１点を追う後半２０分過ぎだった。
中央付近からＦＷ陣がモールを押し込むと、たまらずに相手が反則。
キックを確実にタッチラインの外へと蹴り出し、千載一遇のチャンスを作り出した。
殊勲のトライを決めた山内は優位に立てるＦＷを中心に、後半は落ち着いて攻められた。
逆転トライはイメージ通りの流れと胸を張る。
　６点リードで迎えた前半終了間際。
自陣２２メートルラインを越えて攻め込まれたが、５分以上にわたる連続攻撃をバックスも含めたチーム一体の防御でトライを防ぎ切り、ペナルティーゴールの３点だけにとどめた。
後半６分に味方のシンビン一時退場で１人少なくなる数的不利にも、低いタックルを繰り返して相手の反則を誘い、反撃につなげた。
同８分にプロップ中山の中央突破から素早く展開。
主将のＮＯ８照井がトライを決め、突き放した。
　守りの堅さと純白のジャージーから白い壁の異名を持つ天理ＦＷ陣だが、今年は小柄な選手が多く、３回戦の先発陣の平均身長は１７０センチ未満。
照井は相手より小さいので１対１では勝てないと、全力で２００メートル走を繰り返すなど心身ともに追い込む練習を週２回課し、スタミナを強化してきた。
豊富な運動量を生かし、常に２、３人で相手を倒す組織的な防御を徹底。
松隈監督も体を張ってよくやってくれたと目を細めた。
　キックの精度と状況判断が抜群だった。
うまくスペースを見つけられた。
１００点です。
意表を突くプレーでスタンドを沸かせ、ノーシードながら勝ち上がってきた相手の勢いを消し去った。
　前半４分、ハーフウエー付近でのラックから出たボールを受けた。
縦にわずかなスペースを見つけると、相手防御の間をグラバーキックで通し、自らキャッチして一気に加速。
５人を置き去りにする約４５メートル独走の先制トライを挙げた。
前半終了間際にも、相手の裏へふわりと浮かせた技ありのキックパスで味方のトライを演出した。
　最も力を注ぎ、磨いてきたのがキックだった。
身長１７１センチ。
大きくないので、それを補う技術が欲しかった。
チームとは別にキック専門のコーチから基礎を学び、全体練習後に毎日約３０分、ひたすら楕円だえん球を蹴り続けた。
憧れだったＳＯの座は逃したが、攻守の軸となるＣＴＢとして視野の広さと技術の高さを見せ、西條監督もトリッキーとたたえた。
　お互いを知り尽くした九州勢同士の対戦は公式戦連勝中の東福岡が優位に立つ。
東福岡は小柄ながらも力強いＦＷと日本一と自負するバックスによるスピードラグビーを武器に、２試合計１４９得点の攻撃力は破壊力がある。
長崎北陽台はミスが目立つ相手の隙すきに付け入り、堅い防御からの速攻で勝機を見いだしたい。
　同じ顔合わせだった近畿大会決勝で、５６―７と快勝した大阪桐蔭が優位。
大阪桐蔭は１０７キロのフランカー奥井をはじめ、運動量豊富な大型ＦＷが密集でのボール争奪戦に強さを見せる。
持ち味の強固な防御に加え、２試合計１７６得点の攻撃力も健在だ。
報徳学園はスピードあるバックス陣を生かした展開力で対抗したい。
　互いにバックスの展開力に自信を持つチーム同士の対戦。
前回までの過去５大会で２度、準々決勝でぶつかり、いずれも桐蔭学園が勝利している。
桐蔭学園は３回戦で低調だったＳＨ小西がパスワークの中心として復調できるかが鍵を握る。
体格で劣る天理はＦＷ、バックス一体となり、走力で相手を上回って優位に立ちたい。
　攻撃力で上回る常翔学園の出足を流通経大柏が止められるか。
常翔学園はＳＨ前田の判断力を生かし、ＦＷ戦、バックス展開とどこからでも攻撃を仕掛けられる。
早稲田実、京都成章らノーシードの実力校を退けた流通経大柏は、プロップ葛西らＦＷ陣に機動力があるだけに、相手の攻撃をしのぎながらチャンスをうかがいたい。
　※ＡはＡシード、ＢはＢシード。
校名横の数字は３回戦で先発したＦＷの平均体重。
試合会場はいずれも第１グラウンド。
　国際卓球連盟ＩＴＴＦは２日、１月の世界ランキングを発表し、男子は昨年１２月のワールドツアー・グランドファイナルで史上最年少優勝を果たした１５歳の張本智和エリートアカデミーが二つ上がり、自己最高の３位となった。
現行ランキング制度が始まった１９９１年以降では日本男子の過去最高位。
これまでの男子の最高位は水谷隼木下グループの４位だった。
　丹羽孝希スヴェンソンが１０位から９位に浮上し、１３位だった水谷が１０位に上昇した。
女子は石川佳純全農が３位、伊藤美誠スターツが７位、平野美宇日本生命が９位で変わらなかった。
　１回目に１３６・５メートルで首位に立ち、２回目は１３３メートルでリードを守った。
ジャンプ週間２連勝で１９９７〜９８年シーズンの船木和喜フィット以来日本勢２人目の総合優勝に前進した。
　小林潤志郎は５位、伊東大貴は１２位、佐藤幸椰以上雪印メグミルクは１７位、中村直幹東海大は２６位。
４６歳の葛西は１対１の対戦形式で争った１回目で伊東に敗れ、３２位だった。
　破竹の快進撃が続く。
小林陵は不利な追い風の難条件を克服し、ジャンプ週間２連勝。
所属する土屋ホームで監督を兼ねる葛西と並び日本勢ではシーズン最多の６勝目を挙げ出来過ぎ。
うれしいと笑った。
　１回目、宮平ヘッドコーチは追い風でもためらわずにスタートの合図を送った。
普通なら嫌だなと思うが、頭一つ抜けている。
それだけ陵侑の状況がいいと確固たる自信があった。
１３６・５メートルと十分な飛距離でトップに立った。
　同じく後ろから風が吹いた２回目は踏み切りのタイミングがやや早く、持ち前の高さのあるジャンプではなかったが、１３３メートルまで粘った。
集中していいジャンプができたと小林陵。
　２日の男子シングルスは世界ランキング９位で第２シードの錦織圭日清食品が初戦の２回戦で世界６３位のデニス・クドラ米国を７―５、６―２で降し、２０１９年シーズン最初の試合を勝利で飾った。
３日の準々決勝で第６シードのグリゴル・ディミトロフブルガリアと対戦する。
　予選勝ち上がりの内山靖崇北日本物産も世界１４位で第３シードのカイル・エドムンド英国を７―６、６―４で破り、自身初のツアー大会８強入りを果たした。
男子ダブルスの準々決勝ではマクラクラン勉、ヤンレナルト・シュトルフドイツ組が敗れた。
　わずか１時間余りで格下を退けた。
体を絞った大坂は軽快に動き、１８歳のアイアバにブレークを一度も許さなかった。
彼女が１８歳と聞いて信じられない。
２１歳の私も年だなと思った。
試合後のインタビューでいつものようにファンの笑いを誘い、全米オープン女王の新シーズンが始まった。
　第１セット、１―１の第３ゲームで０―４０とピンチを迎えたが、サービスエースなどでしのいでキープ。
その後はオフに右肩を痛めた影響を感じさせなかった。
サーブのほかラリーでも優位に立ち、地力の差を見せた。
　サッカーの全国高校選手権は第３日の２日、埼玉・浦和駒場スタジアムなどで２回戦があり、２連覇を目指す前橋育英群馬が宇和島東愛媛を２―０で降した。
前回準優勝の流通経大柏千葉、２大会ぶりの優勝を狙う青森山田、昨夏の全国高校総体８強の大津熊本も勝ち上がった。
過去３度優勝の東福岡は尚志福島に敗れた。
３回戦は３日に行われる。
　…前橋育英の大型ストライカー、榎本は後半に追加点をあげたが、相手の嫌がるプレーができず、全然ダメだったと反省した。
２年生だった前回大会の決勝では後半ロスタイムに決勝点をあげた。
　自分のサッカー人生のなかで一番のゴール。
あのゴールで周りの目も変わった。
プロにも行ける。
来季、Ｊ１に昇格する松本入りが内定している。
そのゴールを超えられるゴールを、決勝に行ってとりたい。
連覇を置き土産にすることを誓った。
　サッカーの皇后杯全日本女子選手権決勝が１日、大阪・パナソニックスタジアム吹田であり、日テレがＩＮＡＣ神戸を延長戦の末に４―２で破り、自身の持つ最多優勝回数を更新する２大会連続１３回目の優勝を果たした。
日テレは４連覇したなでしこリーグ、なでしこリーグカップと合わせて２００７年シーズン以来の３冠を達成。
今季国内タイトルを総なめにした。
　…今季３度目の２位に甘んじたＩＮＡＣ神戸。
日テレの壁は高く、シルバーコレクター返上はできなかった。
悔やまれるのが、岩渕が前半に決めきる能力が足らなかったと振り返った序盤の戦い。
リズムがつかめない時間帯に相手を崩せず、増矢が前半４２分に挙げた１点もあっという間に追い付かれた。
今季は、同じ顔合わせとなったカップ戦決勝も含め、日テレには１分け３敗。
選手たちは口々に強いと、ライバルに脱帽していた。
　延長に入ると日テレが牙をむいた。
時間の経過とともに疲労の色が濃くなるＩＮＡＣ神戸に対し、面白いようにボールを動かして主導権を握る。
女王は強かった。
２―２の同点で迎えた延長前半４分、籾木が蹴った右ＣＫのこぼれ球を三浦がゴール前へと蹴り返した。
マークが外れていると感じていたという籾木。
外側からゴール前へ駆け込み、田中美が胸で落としたボールを右足でダイレクトで合わせゴールネットを揺らした。
　いかに効率的に得点するか。
今季就任した永田監督は、豊富な運動量を生かして人もボールも動くサッカーから、効率的なポジショニングからボールを動かすサッカーを求めた。
長谷川はシーズン当初は動かないことが逆に難しく、不安だったと明かす。
　それでも、形になれば大きな武器となった。
相手の足が止まった延長前半１４分には、最終ラインの清水が前線へと出したボールに田中美が一気に加速し、ＤＦの裏へと抜け出した。
　黄金時代の再来を告げた名門が、平成最後の駅伝王者に輝いた。
群馬県で１日に行われたニューイヤー駅伝ｉｎぐんま第６３回全日本実業団対抗駅伝競走大会で、旭化成がチームとして２０大会ぶりの３連覇を達成した。
６区の市田宏の３年連続区間賞となる快走でトップに浮上。
最終７区の大六野が残り１００メートルを切ってからスパートを決め、ＭＨＰＳの岩田を振り切った。
　ＭＨＰＳは過去最高の２位で、トヨタ自動車は２年連続で３位。
５位のコニカミノルタは８大会連続で入賞し、７位のマツダは３６大会ぶりの１桁順位と健闘した。
　旭化成は３区の鎧坂が区間賞の走りで６人を抜き、２位に浮上。
６区の市田宏が先頭のＭＨＰＳとの３４秒差を逆転して２秒のリードを作り、このレース初めてトップでたすきをつないだ。
７区の大六野はＭＨＰＳ・岩田との並走が続いたが、フィニッシュ直前のスパートで勝負を決めた。
　ＭＨＰＳは４区の井上が８人抜きの快走でトップを奪って後続に３５秒差をつけたが、最後は４秒差に泣いた。
トヨタ自動車は４区の藤本が振るわず、１０位に後退。
５区の服部で盛り返したが、先頭争いに加われなかった。
富士通は６区の横手が区間２位で３位に浮上したが、７区で一つ順位を落とした。
コニカミノルタは１区で３１位と出遅れたものの、２区以降は全６選手が区間１桁順位でカバーし、５位に入った。
　たすきを受けた時点でリードはわずか２秒。
今季トラックレースで日本選手に負け知らずの旭化成のアンカー・大六野は一気に勝負を決めようと序盤から飛ばした。
　しかし、３１歳で粘りの走りを見せたＭＨＰＳの岩田が背後から離れない。
力で押し切るか、脚をためるか。
９キロ過ぎ、新設の駅伝主将でもある大六野は自分のプライドよりチームの勝利と、岩田の後ろにつけた。
　行くしかなかったという岩田に残り１キロ付近で仕掛けられても慌てずに対応。
最後は、スピード勝負で負ける気はしなかったという昨年の日本選手権１万メートル王者がスプリント力で押し切った。
　この日は前回まで２年連続区間賞の市田孝がエース区間の４区で区間１６位と苦しむなど、想定通りのレースではなかった。
それでも、細かいアップダウンが続く攻略の難しい６区のスペシャリスト、双子の弟の市田宏が３年連続の同区間１位の走りでカバー。
揺るぎない層の厚さで３連覇につなげた。
西政幸監督は昨年の日本選手権は１万メートルで６位以内に４人が入った。
底上げができたし、勝負強さもついたと語る。
　悲願の初優勝へ手が届きかけただけに、無念の思いが込み上げた。
エース区間の４区で自身初の区間賞と底力を見せた井上はみんなが出し切った結果。
でも、まだ何かが足りないと悔しがった。
　昨夏のアジア大会マラソン金メダリストの井上は他の選手を圧倒したいとの決意でレースに臨んだ。
首位から約１分差の９位でたすきを受けると、あっという間に先頭集団との差を縮めた。
中間地点付近でトップを奪うと、ほとんど表情を変えないまま後続との差を広げた。
　絶対的なエースが築いた流れに乗り、５区の定方はトップを死守。
６区の木滑も２秒差の２位で踏ん張った。
最後は競り負けた７区の岩田だが、区間３位の力走は見事だった。
　自信に満ちた快走だった。
トップと１分１０秒差の１０位でたすきを受けると、上体のぶれない安定したフォームで前を追った。
７人抜きで首位と３５秒差の３位に浮上し、ニューイヤー駅伝で自身初の区間賞を獲得。
チームは結局３位だったが、優勝を狙える位置へ押し上げ、意地を見せた。
　東洋大３、４年時に箱根駅伝の花の２区で２年連続区間賞に輝いた逸材。
先月の福岡国際マラソンで、２時間７分２７秒と日本歴代８位の好タイムで優勝し、２０２０年東京五輪代表の有力候補に名乗りを上げた。
　福岡国際から約１カ月後のレースとあって疲労の蓄積が懸念されたが、目標タイムより、かなり良かった。
区間賞については、精神的に落ち着いているし、成長できている実感があると手応えをにじませる。
　…若手主体で臨んだ富士通は、１０年ぶりの優勝には届かなかった。
１５秒差の３位でたすきを受けた主将の７区・佐藤は優勝以外は負けと覚悟を決め、ハイペースで前を追った。
トップと３秒差まで詰め寄ったが、中盤でスタミナ切れを起こしてしまった。
４位の結果にも、福嶋正監督は攻めた結果。
３位を死守するよりも次につながる。
３区の松枝が２週間前に胃腸炎で発熱するなど状態は万全ではなかったが、前回より順位を一つ上げた。
佐藤はもっと強くなると決意を込めた。
　…古豪のマツダが７位入賞と健闘し、復活への一歩を刻んだ。
３区の延藤が区間２位の走りで１５人を抜いて８位と入賞ラインへ押し上げると、４区の山本憲も区間３位で続き、一時４位まで浮上した。
直前の調整練習では選手の発案で競技場内のトラックではなく、本番を見据えて風のあるロードに変更。
実際のレースをイメージした練習が奏功し、延藤は全員が力を発揮できたと胸を張った。
第２７回大会の９位以来の好成績に、増田陽一監督は選手たちのおかげとたたえた。
　…６年ぶりに入賞したカネボウの高岡寿成監督は目標は８位。
ギリギリ達成できてよかったと安堵あんどの表情を浮かべた。
１区の大西は２５位と出遅れたが、２区のムイバキトニーで９位へ浮上。
その後は入賞ラインの８位前後をキープし、７区の青木が中国電力とのアンカー勝負を制した。
監督就任４季目で初入賞となった高岡監督は目立ったエースはいないが、うまくつないだと感慨に浸った。
　第９５回東京箱根間往復大学駅伝競走は２日、東京・大手町―神奈川・箱根町の往路１０７・５キロに２３チームオープン参加の関東学生連合を含むが参加して行われ、昨年総合２位の東洋大が往路新記録となる５時間２６分３１秒で、２年連続７回目の往路優勝を果たした。
昨年１１月の全日本大学駅伝２位の東海大が１分１４秒差で１２年ぶりの２位。
昨年総合１４位の国学大が過去最高の３位と躍進した。
史上３校目となる４６年ぶりの総合５連覇と２度目の大学駅伝３冠を目指す青学大は、トップと５分３０秒差の６位と出遅れた。
３日は復路５区間の１０９・６キロを行う。
　東洋大は１区・西山が２年連続区間賞で好スタートを切った。
２区の山本がトップの国士舘大と６秒差の２位でつなぐと、序盤で先頭に立った３区の吉川は残り約１キロで青学大に抜かれたが、８秒差で粘った。
４区の相沢が区間新の力走で青学大を逆転。
後続に２分４８秒のリードを作り、５区の田中が逃げ切った。
東海大は４区の館沢が区間２位の好走で２人を抜いて２位に浮上。
５区の西田も区間２位で続き、東洋大との差を１分３４秒縮めた。
国学大は５区の浦野が区間新の快走で三つ順位を上げて３位。
青学大は４区の岩見が区間１５位、５区の竹石が区間１３位と振るわず、６位となった。
　４区を走った東洋大の相沢に並ぶという選択肢はなかった。
８秒差の２位でスタートし、１キロ過ぎに青学大・岩見の背中をとらえると一気に先頭へ。
従来の区間記録を１分半近く更新した快走に、１００点以上の走りとほおを緩めた。
　往路で３６秒のリードを作りながら、青学大に逆転負けした前回大会以上の貯金を作るため、酒井監督は細かなアップダウンが続く４区を重視していた。
相沢の筋力とスタミナなら平地と変わらず走れる酒井監督と前回エース区間の２区を走った実力者を起用。
相沢は全日本大学駅伝後に左足首を痛めた影響で練習量は十分ではなかったが、区間記録を逆算してペースを刻んだという強気の走りで期待に応えた。
　総合５連覇の可能性がかすむトップと５分３０秒の大差。
普段は強気な青学大の原監督も厳しい。
先頭は２キロ先。
簡単に返せるタイムではない。
『返せる』と言えばほら吹きになるとこぼした。
　故障で調整が遅れ、予定の２区から３区に回った主将の森田が意地を見せ、区間新でトップに立ったところまでは筋書き通り。
しかし、大学３大駅伝初出場の４区・岩見は動きが硬く、低体温症にも見舞われて３位に後退。
５区の竹石も途中で両脚がつり、アクシデント続きで６位と出遅れてしまった。
　４連覇を果たしたメンバーが７人残った今季は、１０月の出雲全日本大学選抜駅伝と１１月の全日本大学駅伝も制し、前評判は高かったが……。
原監督は箱根駅伝は何が起こるか分からないと首を横に振った。
　今夜６時放送のスペシャルは名人・特待生だけの冬の俳句タイトル戦。
本戦の前に特待生８人による予選１２月２７日放送があったのですが、年末の満員電車という兼題が本当に難しくて、苦しかったんです。
いい句ができた！と大喜びしている夢を見たのはいいけれど、起きたらその句を忘れて焦ったり苦笑。
それほど自信がなかったので、予選で１位になった時は驚きました。
本戦の結露という兼題は発想が飛ばしやすかったです。
でも、当たり前の句では上位にはいけないので、意外な発想を考えつくまでは難産でした。
結果は今夜のプレバト！！をお楽しみに。
　今年の目標は名人になること。
名人は予選参加が免除されるので、一句に集中できるんです。
でも、名人になれても満足することはないでしょうね。
世の中には素晴らしい俳句がたくさんありますから。
　ラグビーの全国大学選手権で１０連覇を目指した帝京大が２日、東京・秩父宮ラグビー場で行われた準決勝で天理大に７−２９で敗れた。
連覇を支えた強みのＦＷ戦で天理大に圧倒され、バックスはミスが続出。
反撃の糸口をつかめないままノーサイドを迎えた。
帝京大の岩出雅之監督は自らの連覇記録が９で途絶え、久しぶりに本当の悔しさを味わい、挑戦する姿勢をより高めてほしいと選手たちに再起を促した。
　早大、明大、慶大と伝統校が並ぶ関東対抗戦で、帝京大は創部３９年目の２００８年度に初優勝。
全国大学選手権決勝にも初めて駒を進めた。
筋力トレーニングや栄養管理を徹底する手法は他校のモデルとなり、選手の進路のサポートも評価されて有望な高校生が集まり、一時代を築いた。
　ＳＨ流大サントリー、フッカー堀江翔太パナソニック、ＮＯ８姫野和樹トヨタ自動車ら現在の日本代表の主力にも帝京大ＯＢが名を連ねる。
以前はフィジカル身体能力にこだわるチームは少なかったが、ここ１０年で変わった。
岩出監督は帝京大が果たしてきた役割を、そう自負している。
　プロ野球・西武から、ポスティングシステムを利用して米大リーグ移籍を目指していた菊池雄星投手２７が、マリナーズへの入団に合意した。
大リーグ公式サイトなどが２日までに報じた。
同サイトによると、契約は最大で７年総額１億９００万ドル約１１９億９０００万円に達する可能性もあるという。
　昨年１２月４日に大リーグ球団と交渉が解禁された菊池は、同１６日に渡米。
代理人のスコット・ボラス氏とともに複数球団と交渉を進め、期限が米東部時間の今月２日午後５時日本時間３日午前７時に迫っていた。
　日本橋三越本店東京都中央区など大手百貨店で２日、２０１９年の初売りが始まった＝写真。
来店客は福袋やセール品を求め開店前から行列を作った。
　日本橋三越本店では午前４時半から並んだという人を先頭に約５２００人の行列ができた。
予定より１０分早い午前９時５０分にオープンし、和服姿の従業員らが来店客を迎えた。
　２０年以上、毎年来ているという東京都台東区の団体職員、宮川恵子さん６９は高級な洋服の福袋を買いに来た。
家族の分も買いたいと笑顔で話した。
茨城県つくば市から夫婦で来たという会社員の男性５７は普段はなかなか買えない高価な食料品がお得な値段になっていると喜んだ。
　天皇陛下は皇后さまや皇太子ご夫妻、秋篠宮ご夫妻らと宮殿・長和殿のベランダに立った。
笑顔で手を振り、少しでも多くの人々にとり、良い年となるよう願っています。
我が国と世界の人々の安寧と幸せを祈りますとあいさつした。
陛下がベランダに出るのは５回の予定だったが、大勢の人に対応するため７回に変更された。
　訪れた人からは、平成最後の一般参賀への思いが聞かれた。
最後にお二人の姿をもう一度見たかった。
息子に車いすを押してもらっていた岡山市中区の野須豊子さん８１は、両陛下が皇太子ご夫妻時代に岡山県を訪れた際に出迎えたことがあるという。
昨年９月に西日本豪雨の見舞いで同県を訪れた両陛下に国民のことを常に思っていただいた。
お疲れさまでしたと伝えたいと話した。
　東京都練馬区の女性会社員３９は天皇の仕事は誰も代わることができない大変な務め。
一般参賀は国民が感謝の思いを示せる機会になったと思うと気遣った。
　富山県氷見市の会社員、前田満さん５５は、５月に次の天皇、皇后となる皇太子ご夫妻と同世代だ。
ご夫妻を身近に感じることが多いといい、気負わず自分たちの考えで公務を果たしてほしいと期待した。
平成生まれなので一目会いたかったという千葉県市川市の男性会社員２９も初めて一般参賀に訪れた。
自分が育ってきた平成は戦争のない時代だったので、次の時代も平和が続いてほしいと願った。
　新年一般参賀が始まったのは１９４８昭和２３年。
天皇誕生日の一般参賀当時は４月２９日も同年からだった。
　当初の一般参賀は１月１日と２日の両日に記帳のみ受け付け、昭和天皇は宮内庁庁舎の屋上から様子を眺めた。
その後、庁舎バルコニーや特設のお立ち台で祝意に応えるようになり、６９年１月から皇族方と宮殿のベランダに立つ現在の形式となった。
　１日午前０時１０分ごろ、東京都渋谷区神宮前１の竹下通りに軽乗用車が進入し、通行人８人を次々にはねた。
運転していた男は車を乗り捨てて逃走したが、約２０分後に現場から約１キロ離れた代々木公園内で見つかり、警視庁原宿署に殺人未遂容疑で逮捕された。
男性８人が重軽傷を負い、このうち練馬区の男子大学生１９が意識不明の重体となった。
　逮捕されたのは、住所・職業不詳、日下部和博容疑者２１。
逮捕容疑は同日午前０時１０分ごろ、竹下通りで男子大学生をひき殺そうとしたとしている。
殺そうと思って通行人をはねたと容疑を認めているという。
　同庁捜査１課によると、日下部容疑者の車は明治通りから竹下通りに入り、約１３０メートル走行。
８人をはねて道路左脇のビルに衝突して停止した。
一方通行の通りを逆走した形だったが、当時は新年の交通規制がなされており車両の通行は禁止されていた。
８人のうち２６〜５１歳の男性４人が頭部骨折などの重傷、１９〜２９歳の男性３人が軽傷を負った。
　何か物が倒れるような『バン』という音がした。
振り返ると小太りの男が慌てた様子で原宿駅の方へ走って行った。
事件現場の約３０メートル先にいた男性２３が当時を振り返った。
容疑者の男が乗り捨てた車のそばに５人ほどが倒れ、意識のない人もいたという。
　日下部和博容疑者は大阪府寝屋川市で祖母と２人暮らしだった。
近くの８０代の女性はずっと家にいる感じだったと話す。
　近くの住民らによると、日下部容疑者は数年前に隣の枚方市の実家を出て祖母宅で暮らすようになった。
部屋からは度々わーという大声が聞こえ、昨夏には爆竹を鳴らすような音がしたこともあった。
過去には、首都圏の学校に通っていた時期もあるという。
　２日午前３時４５分ごろ、新潟県佐渡市両津夷えびすの池田弘平さん７５宅から１階が燃えていると１１９番通報があった。
木造２階建て一部鉄筋３階建ての池田さん宅を全焼、周辺の住宅にも燃え広がり、約１５棟を全半焼し、約７時間後に鎮火した。
池田さんと妻の慶子さん７３、次男の聡さん４５の３人が心肺停止で病院に搬送され、死亡が確認された。
県警佐渡東署と消防が出火原因などを調べている。
　同署や近隣住民によると、池田さんは妻と２人暮らしで、年越しで長男家族３人と聡さんの４人が県外から帰省していた。
夫妻は２階の寝室、聡さんは寝室に向かう廊下で倒れていた。
慶子さんは車椅子で生活し、池田さんが介護をしていたという。
聡さんは一度外に逃げたが、父母を助けようと中に戻り、逃げ遅れたとみられる。
　この天体は、太陽系の惑星で最も遠い海王星のさらに外側を回る外縁天体の一つ。
４６億年前に太陽系が形成されたころの物質が変質せずに冷凍保存されているとみられるが、地上や宇宙の望遠鏡観測では限界があり、謎が多い。
　ＮＡＳＡのチームは１日、探査機が接近の途上で撮影したウルティマトゥーレの画像を公開した。
細長く中央がくびれたボウリングのピンのような形チームで、長さ約３２キロ、幅約１６キロ。
今後２０カ月かけて接近観測のデータが届く予定で、地形や組成、大気の有無などを調べる。
　同フライトは、悪天候でも雲の上に出て初日の出を拝めるとあって人気が高く、同社では毎年羽田空港や成田空港などから出発している。
昨年１１月２０日に搭乗券を電話などで販売したところ窓側席はわずか３０分で完売したという。
　茨城県石岡市の動物園東筑波ユートピアで生まれ育った６歳の雄イノシシちゅらが、ハードルを跳ぶ芸の猛特訓に励んでいる＝写真。
飼育員の牧志郁弥さん２９は飛躍の年にしたいと意気込む。
　生後３カ月ごろから手探りで教え始め、今では高さ約２０センチ、幅約１２センチのハードル６個をまとめてジャンプ。
ステージ向きと見込んだ牧志さんが抜てき。
１回５〜１０分の練習を毎日数回繰り返してきた。
　日に数回の本番では体重約８キロの子猿さんを背中に乗せて臨むため、時折ミスするジャンプもご愛嬌あいきょう。
最近はおりから出てこない駄々っ子ぶりも一変し、やる気を見せているという。
　１１月はきつかったあ。
怒られない日、なかったもん。
大手ネット広告会社でインターンとして働き始めた大学４年のノリ２３が切り出すと、全員が顔を向けた。
でも、幸せなことだって気付いたんだ。
見ててくれる人がいるってことだからさ。
おおーっそうだよ。
ノリの言葉に拍手がわいた。
　東京都世田谷区にあるシェアハウスアオイエ松陰神社前。
家族会議と名付け、毎月１回、共用のリビングで各自が現状報告するのがこの家の慣例だ。
相部屋と個室の６ＬＤＫに大学生や社会人の男女１０人が暮らす。
お笑い芸人のヒラタサン３７は旅先での失敗談を語り、大手商社勤務のミキティ２４は仕事の悩みを打ち明けた。
　会社を辞めました。
藤原理奈さん２５がそう報告したのは１年前の家族会議だった。
父は霞が関の官僚、母は会社員という家庭の一人娘としてすごい愛情をもって育てられ、２０１６年春の大学卒業後は大手ＩＴ企業に就職しすごく恵まれていると感じた。
一方で、自分の意思と別に安定しきったような世界への違和感も覚えた。
私には他にできることがあったんじゃないか。
悩みを打ち明けられる相手はまだいなかった。
　１７年夏、アオイエに住む友人のもよ２６を訪ね、住人たちと出会ったのが転機となった。
夢に向かってみんなやりたいことをやっている。
ここに来れば新しい世界が広がるかも。
就職後１人で暮らしていたワンルームを飛び出した。
　ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳの書き込みを見たらしい母からシェアハウスに住んでいるの？とメールが届いた。
言ってなくてごめんとその時は返したが、会社を辞めた時も前もって伝えるのはやめた。
　幼い頃から得意なダンスで人を楽しませるという夢があった。
ＳＮＳにその夢を投稿したのを機に仲間を得ると、昨春にはダンサーのプロモーションサービス会社を設立した。
起業には不安もあったが、アオイエの住人たちが励ましてくれた。
自分を応援してくれる人がいて、自分も応援したくなる人がいる。
それまで知らなかった感覚だった。
自分の居場所が見つかったと感じた。
　最近変わったことが他にもある。
以前は毎月三、四万円かけていた洋服をほとんど買わなくなった。
コミュニケーションで満たされたんだと思う。
　日本シェアハウス連盟によると、シェアハウスは経済的な理由から若者に支持され、００年代後半以降首都圏を中心に増加。
１７年６月現在全国で４５３３棟に上る。
リクルートが１５年度に入居経験者６９人に入居理由を尋ねたところ家賃が安い約５割に次いで人とのつながり、コミュニケーションがとれるを挙げた人が約３割に上った。
　人々がモノを所有するよりシェアすることで他者とつながりを持つことに価値を置き始めた。
社会デザイン研究者の三浦展さん６０は、そのきっかけの一つにバブル崩壊後の景気低迷を挙げる。
企業は合理化を促進し、正社員は契約や派遣などの非正規雇用に置き換えられた。
人を使い捨てる社会だからこそ、人との関係を重視するようになったと指摘する。
　国は昨年、民泊の仲介サイトエアビーアンドビーに代表されるシェアリングエコノミーの１６年の市場規模を最大５２５０億円とする初の統計を公表した。
約２７０社が加盟するシェアリングエコノミー協会は２３年を倍近い９４００億円と予測する。
　北海道稚内市の南約７０キロにある人口約３０００人の天塩町。
町から総合病院のある同市まではバスと鉄道を乗り継いで約３時間かかる。
１７年から町が高齢者対策として取り組むのがライドシェアの仲介サイトノッテコと協力した相乗りの実証実験だ。
　車中でいろんな話をするのが楽しくてね。
通院で毎月利用している岡田徹さん８８が笑う。
運転免許は返納し、公営住宅で１人暮らし。
おかげで知り合いができて、今では病院の帰りに一緒に買い物に行ったり荷物を運んでもらったりしているという。
　１９７９年の台湾同胞に告げる書は［Ｕ６］９１２７小平氏が最高実力者の時代に発表され、その後、歴代指導者の江沢民、胡錦濤両氏も任期中に台湾政策を発表してきた。
習氏は２０１５年、当時の馬英九総統国民党と歴史的な中台トップ会談を果たしていたが、総合的な台湾政策は発表していなかった。
　政策の柱は１平和統一の実現２１国２制度の適用３一つの中国堅持４中台経済の融合５同胞・統一意識の増進――の５項目。
習氏は演説で台湾問題は、民族の復興によって必ず終結すると表明。
習氏は建国１００周年にあたる４９年までに中華民族の偉大な復興を実現する国家戦略を掲げており、統一への強い決意を示した形だ。
　さらに、中国大陸で活動する台湾住民、企業への優遇措置など経済的な利益に重ねて言及した。
通商や投資に加え、中台のインフラ、資源の連結を進める考えを表明した。
　一方で、習氏は台湾独立の動きに強い警告を発した。
中国人は中国人を攻撃しないと述べつつあらゆる必要な措置を取る選択肢を保有するとし、独立や外国勢力の介入に武力行使を辞さない考えを強調した。
　トランプ米大統領は台湾問題への関与を強めており、昨年末には台湾への武器売却や高官訪問などを促進する法律に署名し、成立させたばかり。
中国外務省の陸慷りくこう報道局長は２日の定例記者会見で、米側に抗議したと明かしたうえで、習氏の演説を引用し外部からのいかなる干渉も容認しないと述べた。
　習氏の演説を受け、台湾の蔡英文総統は２日、談話を発表し、一つの中国原則や１国２制度について絶対に受け入れないと強調した。
利益誘導によって技術、資本や人材を誘い込む中国の『経済による統一戦略』に反対すると強い警戒感も示した。
　ただ、蔡氏を取り巻く環境は厳しい。
台湾の世論は、中台統一でも台湾独立でもない現状維持を望む声が多数派だ。
台湾経済は世界第２の経済大国・中国に大きく依存しており、中台関係の悪化も影響して蔡氏の支持率は低迷する。
民進党は昨年１１月の統一地方選で大敗し、蔡氏は党主席の辞任に追い込まれた。
一方で、親中路線の最大野党・国民党は統一地方選で躍進し、中国と経済、観光などで地方都市間の交流を拡大する計画だ。
中国の台湾取り込み戦略が進めやすい環境が整いつつあると言える。
　ラウル・カストロ前国家評議会議長８７は演説で新たな世代に責任を委譲するプロセスは順調だと憲法改正を主導するディアスカネル議長５８の手腕をたたえ、革命の継続を求めた。
ラウル氏は昨年４月、議長職を委譲したものの、共産党トップの第１書記を務め、政権運営に絶大な影響力を持つ。
最悪の事態に備え、防衛の準備を優先するとも述べ、関係が冷え込むトランプ米政権への警戒心をあらわにした。
　改正憲法草案は昨年７月に公表され、人民権力全国会議国会や市民集会で議論。
一部修正され、国会が昨年１２月に承認した。
改正案は２月に国民投票にかけられ、４月にも公布される見通し。
　改正案では、計画経済を維持しつつ、市場経済の重要性を明記。
国内の民間企業や個人、外国企業の財産所有を容認する。
米国による経済制裁などで景気低迷は続いており、経済活動の範囲を広げ景気浮揚につなげたい考えだ。
　政治体制では、元首である国家評議会議長と、首相にあたる閣僚評議会議長を廃止し、それぞれに代わる大統領と首相のポストをもうける。
国会は議員から大統領を選任し、大統領が首相を指名する。
これまで国家評議会議長が閣僚評議会議長を兼任してきたが、ラウル氏の完全引退をにらみ、権力を分散し集団指導体制を確立するのが狙いだ。
　フィデルとラウルのカストロ兄弟らが中心となり親米バティスタ政権を倒した１９５９年１月１日の革命。
５３年、兄弟が政権転覆を狙い、サンティアゴデクーバのモンカダ兵営を襲撃。
失敗して投獄されたが、釈放後にメキシコに亡命した。
アルゼンチン出身の医師チェ・ゲバラも加わり、５６年に再上陸し、ゲリラ戦の末にバティスタ大統領を亡命に追い込んだ。
キューバは６１年以降、社会主義路線を取り米国と対立を深めた。
　性的少数者らへの差別的発言がトランプ米大統領と共通することから、ボルソナロ氏はブラジルのトランプと呼ばれる。
演説では、トランプ氏が主張する米国第一主義をなぞるようにブラジル人の利益が第一だと訴える一方、差別や分断のない社会を作ると国民の団結を促す考えを強調した。
　トランプ氏がすばらしい就任演説をした。
米国はあなたと一緒にいるとツイートすると、ボルソナロ氏は励ましの言葉に感謝する。
我々は国民に繁栄と進歩をもたらすとすぐに返信した。
　ボルソナロ氏は７期２８年間、下院議員を務め、大統領選では左派・労働党候補を破った。
就任式にはポンペオ米国務長官やイスラエルのネタニヤフ首相らが出席した。
　私には憲法を守る義務がある。
憲法違反の法律に従って辞任することはできない。
ポーランドの首都ワルシャワにある最高裁判所。
マルゴジャタ・ゲルスドルフ最高裁長官６６はそう語気を強め、記者の顔を見据えた。
　与党の右派政党法と正義ＰｉＳは昨年７月、司法改革の一環として、最高裁判事の定年を７０歳から６５歳に引き下げ、定年後も職務継続を求める場合は大統領の許可を必要とした。
７２人の最高裁判事のうち、６５歳以上はゲルスドルフ氏を含め２７人。
大統領はＰｉＳ出身で、ＰｉＳによる判事の選別は明らかだった。
憲法では長官の任期は６年で、ゲルスドルフ氏の任期は２０２０年まで。
ゲルスドルフ氏はＰｉＳから辞任要求を受けながらも、長官室への出勤を継続する籠城ろうじょう生活に入った。
　カトリック司祭らの支持を受け、１５年に下院で単独過半数を得て政権を樹立したＰｉＳは、共産主義時代の判事を追い出すとして改革に着手。
最初に狙いを定めたのは、憲法解釈に関する判断を行う憲法裁判所だった。
ＰｉＳが指名した新たな憲法裁長官の下、ＰｉＳ寄りの判事が合憲、違憲の判断を下すようになり、客観的な判決が期待できないと批判した野党や市民団体が憲法裁への申し立てを中止。
憲法裁の機能は事実上停止した。
　次に裁判官を選出する全国裁判所評議会ＫＲＳに手を入れた。
ＫＲＳのメンバーは裁判官から選ばれてきたが、ＰｉＳなどの国会議員が選ぶ仕組みに変えた。
また、最高裁に裁判官の懲戒処分を決める法廷を設置。
処分を判断する裁判官の半分を司法省に所属する検事から選んだ。
法相のポストはＰｉＳが握る。
政権が裁判官の選出や処分に影響力を持つ体制が確立された。
　元憲法裁判事のエバ・レトフスカ氏７８はＰｉＳの改革について言うことを聞かない司法を支配したいだけだと強く批判する。
ＰｉＳが前回政権を担った０５〜０７年、複数の政策が憲法裁に違憲と判断され、ＰｉＳが司法を強く批判した経緯があるからだ。
　欧州連合ＥＵは法の支配を弱める改革を中止するようＰｉＳに再三要請してきたが、ＰｉＳは無視。
このため、欧州委員会は昨年９月、最終手段として欧州司法裁判所に提訴した。
司法裁は同１０月、最高裁判事の定年引き下げの中止を求める仮決定を発表した。
ＰｉＳは当初抵抗する姿勢を見せたが、１１月に汚職問題が発覚して国内の支持率が下がったこともあり、定年引き下げについては中止を決めた。
　タイ王室は１日、ワチラロンコン国王６６の戴冠式を５月４〜６日に実施すると発表した。
タイの戴冠式は１９５０年５月以来６９年ぶり。
国王は父プミポン前国王の死去に伴い２０１６年１２月に即位している。
　ドイツ西部ノルトライン・ウェストファーレン州ボトロップなどで１日未明、新年を祝うため街頭に集まっていた人々に車が突っ込み、シリア人ら計８人が負傷した。
警察は地元のドイツ人の男５０を逮捕。
ロイル州内相は外国人を殺そうという明確な意図があったと述べた。
ドイツメディアが２日報じた。
　ほんで富士山ふじさんがな、新年しんねんそうそうお餅もちを食たべれるなんてうれしいです。
何なにかお礼れいをしたいのですが何なにか願ねがいはありますか？て言いいよんねん。
　昔話むかしばなしじゃなくて夢ゆめの話はなしやろ。
おとんは返事へんじを待またずに話はなしを続つづけた。
　せっかくの富士山ふじさんの申もうし出でや、断ことわるんも悪わるいからなんか願ねがい事ごと探さがしたんや。
でもな、急きゅうには思おもいつかへんねん。
それにポケットにたまたま入はいっとった餅もちやろ。
そんなしょうもないもんで大おおきな願ねがい事ごとすんのも悪わるいからな、餅もちつながりで願ねがい事ごとすることにしてん。
　トースターに入はいっている餅もちはまだ焼やき上あがらない。
焦こげ目めがつかないのだ。
　おお、あるある。
富士山ふじさんな、それくらいお安やすいご用ようです、願ねがいは叶かなえられましたって言いうんや。
ほんで、それだけでは申もうし訳わけないからもう一ひとつくらい願ねがいがあれば是非ぜひにって譲ゆずらんのや。
わし、もう考かんがえつかんしめんどくさなってきてな。
ほんなら息子むすこに願ねがいを託たくすから聞きいたってくれませんか？って言いうてみたら富士山ふじさん、喜よろこんでな。
息子むすこさんに会あえるなら是非ぜひって。
　餅もちはまだ白しろいままだ。
焦こげる気配けはいはない。
　わしへのいたずらか。
お前まえもまだまだ子こどもやな。
　おとんはトースターのコンセントを見みに行いったり、手てを入いれて熱あつって叫さけんだり、挙動きょどう不審ふしんになっていた。
僕ぼくにも一体いったい何なにが起おこっているのかわからなかった。
でも餅もちが焦こげないことだけは間違まちがいなかった。
　入院中の妻の長姉を見舞いに行った。
私は難病のため歩行が困難で、これまで一度も見舞いに行けず、ずっと気になっていた。
師走の晴れた日、妻に車椅子を押してもらって、やっと義姉を見舞うことができた。
１月には９６歳になる義姉は、ベッドの上に名前が書いてあっても、昔の面影は探しようもない。
　老衰という病名があるなら、それに該当するだろう。
点滴も外され、静かに眠っていた。
妻は姉２人、妹１人の４姉妹だが、横浜にいる次姉は人工透析で動くこともできず、独り身の長姉の今後をどうするかは妻と妹で既に決めている。
　さざんかさざんかさいたみちたき火だたき火だおちばたきあたろうかあたろうよ〜〜。
歌声は即興を交えて次から次へと歌いつないでいく。
　お姉ちゃん、寛二さんも一緒にいっぱい旅行したでしょ。
スイスも登山電車で行ったよね。
マッターホルンの景色を思い出してね。
妻は際限なくしゃべり続ける。
その姿を見ていて、深い感動を受けた。
　私は２人兄弟で、兄は既に亡くなっている。
姉妹とは、こんなものなのかと。
　お姉ちゃんと握手して帰りましょうと妻が言う。
もう十分頑張ったね。
いい思い出をいっぱいありがとう。
そう心の中でお礼を言って病室を後にした。
　キックの精度と状況判断が抜群だった。
うまくスペースを見つけられた。
１００点です。
意表を突くプレーでスタンドを沸かせ、ノーシードながら勝ち上がってきた相手の勢いを消し去った。
　前半４分、ハーフウエー付近でのラックから出たボールを受けた。
縦にわずかなスペースを見つけると、相手防御の間をグラバーキックで通し、自らキャッチして一気に加速。
５人を置き去りにする約４５メートル独走の先制トライを挙げた。
前半終了間際にも、相手の裏へふわりと浮かせた技ありのキックパスで味方のトライを演出した。
　最も力を注ぎ、磨いてきたのがキックだった。
身長１７１センチ。
大きくないので、それを補う技術が欲しかった。
チームとは別にキック専門のコーチから基礎を学び、全体練習後に毎日約３０分、ひたすら楕円だえん球を蹴り続けた。
憧れだったＳＯの座は逃したが、攻守の軸となるＣＴＢとして視野の広さと技術の高さを見せ、西條監督もトリッキーとたたえた。
　６点リードで迎えた前半終了間際。
自陣２２メートルラインを越えて攻め込まれたが、５分以上にわたる連続攻撃をバックスも含めたチーム一体の防御でトライを防ぎ切り、ペナルティーゴールの３点だけにとどめた。
後半６分に味方のシンビン一時退場で１人少なくなる数的不利にも、低いタックルを繰り返して相手の反則を誘い、反撃につなげた。
同８分にプロップ中山の中央突破から素早く展開。
主将のＮＯ８照井がトライを決め、突き放した。
　守りの堅さと純白のジャージーから白い壁の異名を持つ天理ＦＷ陣だが、今年は小柄な選手が多く、３回戦の先発陣の平均身長は１７０センチ未満。
照井は相手より小さいので１対１では勝てないと、全力で２００メートル走を繰り返すなど心身ともに追い込む練習を週２回課し、スタミナを強化してきた。
豊富な運動量を生かし、常に２、３人で相手を倒す組織的な防御を徹底。
松隈監督も体を張ってよくやってくれたと目を細めた。
　王者・帝京大の牙城がついに崩れた。
２日に行われたラグビーの全国大学選手権準決勝東京・秩父宮で、天理大関西１位が９連覇中の帝京大関東対抗戦１位を２９―７で破り、７大会ぶりに決勝へ進んだ。
明大同４位は早大同２位に３１―２７で競り勝ち、２大会連続の決勝進出を決めた。
　天理大は接点で優位に立ち、セットプレーでも帝京大を圧倒。
４トライを奪い、快勝した。
明大は前半終了間際に早大を逆転し、逃げ切った。
　９年間、帝京大が優勝し続けていたので、勝った時の感情が想像できなかった。
今も実感がわかない。
天理大のフランカー岡山は、帝京大の１０連覇を阻んだ感情をうまく表現できなかったが、天理大は序盤から冷静に、王者を追い込んだ。
　ＦＷ８人の平均体重では約１０キロ重い帝京大に対し、天理大はスクラムで圧倒した。
前半１９分には相手陣で圧力をかけて帝京大の反則を誘い、ペナルティートライを獲得した。
　引いたら相手に体重で持っていかれるので、前に出たと岡山。
スクラムでは後ろの５人が膝を１センチだけ上げるイメージで臨み、低く速いスクラムにつなげた。
仲間を背負って階段を上り下りするといった地道なトレーニングで土台を築いた。
　完敗を喫した帝京大の選手は地面に突っ伏し、１０大会ぶりの敗戦の味をかみ締めた。
多くのチームの涙を見てきたと語る岩出監督の横で、ロックの秋山主将は１００％の力を出した。
後輩は悔しさを次につなげてほしいと目を赤くした。
　出はなをくじかれ、リズムが狂った。
前半６分にＳＯ北村が負傷交代すると、同１９分、自陣ゴール前でのスクラムで相手に約１０メートルも押し込まれ、屈辱のペナルティートライ。
北村の交代はチームとしてショックだった。
重たい雰囲気があったとＦＢ竹山。
アクシデントに加え、精神的にダメージの残るトライを奪われ、完全に主導権を握られてしまった。
　巻き返しを期した後半４分、ゴール前で竹山が相手の裏のスペースを突くキックを転がし、ＷＴＢ木村が押さえてトライ。
しかし、直後に天理大にトライを許し、反撃ムードはしぼんだ。
接点での劣勢は最後まで響き、焦りも重なってミスを連発した。
　昨季までに比べて選手層が薄く、関東対抗戦では３季ぶりの黒星を喫した。
大学選手権に向けて修正して対抗戦は優勝したが、外国人留学生ら個の強さを前面に出した天理大に力負けした。
　早大の相良監督が嘆いた言葉が、この試合を象徴していた。
客観的に、この試合を取るんだという意地を明大に感じた。
　明大の迫力が凝縮していたのは後半２０分のトライだ。
早大に押し込まれ、３０回以上もの連続攻撃に体を張って耐えた。
自陣ゴール前の密集で圧力をかけた明大がボールを奪うと、ＳＨ福田が素早く前進。
最後はフッカー武井が密集を乗り越えてインゴールへ飛び込み、リードを広げた。
　個々の能力は抜群でも、集団では力を発揮しきれないのが今季の明大だった。
関東対抗戦では帝京大を破りながら、慶大、早大に屈した。
全国大学選手権で８大会ぶりに実現した早大との再戦では、密集に人数をかけすぎず、ＦＷとバックスのつなぎを重視。
早大バックスの突破力を封じ、早明戦のリベンジという強い気持ちで臨んだと主将の福田は胸をなで下ろした。
　ニューイヤー駅伝ｉｎぐんま第６３回全日本実業団対抗駅伝競走大会日本実業団陸上競技連合主催、毎日新聞社・ＴＢＳテレビ・群馬県共催は１日、前橋市の群馬県庁を発着点とする７区間１００キロのコースで行われ、旭化成が４時間５１分２７秒で３連覇を果たし、自らの最多優勝記録を２４回に伸ばした。
３連覇は２００１〜０３年のコニカ現コニカミノルタ以来で、チームとしては２０年ぶり５回目。
　６区の市田宏の３年連続区間賞となる快走でトップに浮上。
最終７区の大六野が残り１００メートルを切ってからスパートを決め、ＭＨＰＳの岩田を振り切った。
　ＭＨＰＳは過去最高の２位で、トヨタ自動車は２年連続で３位。
５位のコニカミノルタは８大会連続で入賞し、７位のマツダは３６大会ぶりの１桁順位と健闘した。
８位のカネボウは６大会ぶりの入賞。
　旭化成は３区の鎧坂が区間賞の走りで６人を抜き、２位に浮上。
６区の市田宏が先頭のＭＨＰＳとの３４秒差を逆転して２秒のリードを作り、このレース初めてトップでたすきをつないだ。
７区の大六野はＭＨＰＳ・岩田との並走が続いたが、フィニッシュ直前のスパートで勝負を決めた。
　ＭＨＰＳは４区の井上が８人抜きの快走でトップを奪って後続に３５秒差をつけたが、最後は４秒差に泣いた。
トヨタ自動車は４区の藤本が振るわず、１０位に後退。
５区の服部で盛り返したが、先頭争いに加われなかった。
　富士通は６区の横手が区間２位で３位に浮上したが、７区で一つ順位を落とした。
コニカミノルタは１区で３１位と出遅れたものの、２区以降は全６選手が区間１桁順位でカバーし、５位に入った。
　たすきを受けた時点でリードはわずか２秒。
今季トラックレースで日本選手に負け知らずの旭化成のアンカー・大六野は一気に勝負を決めようと序盤から飛ばした。
　しかし、３１歳で粘りの走りを見せたＭＨＰＳの岩田が背後から離れない。
力で押し切るか、脚をためるか。
９キロ過ぎ、新設の駅伝主将でもある大六野は自分のプライドよりチームの勝利と、岩田の後ろにつけた。
　僕は行くしかなかったという岩田に残り１キロ付近で仕掛けられても慌てずに対応。
最後は余力の差もあり、スピード勝負で負ける気はしなかったという昨年の日本選手権１万メートル王者がスプリント力で押し切った。
　この日は前回まで２年連続区間賞の市田孝がエース区間の４区で区間１６位と苦しむなど、想定通りのレースではなかった。
それでも、細かいアップダウンが続く攻略の難しい６区のスペシャリスト、双子の弟の市田宏が３年連続の同区間１位の走りでカバー。
揺るぎない層の厚さで３連覇につなげた。
西政幸監督は昨年の日本選手権は１万メートルで６位以内に４人が入った。
底上げができたし、勝負強さもついたと語る。
　悲願の初優勝へ手が届きかけただけに、無念の思いが込み上げた。
エース区間の４区で自身初の区間賞と底力を見せた井上はみんなが出し切った結果。
でも、まだ何かが足りないと悔しがった。
　昨夏のアジア大会マラソン金メダリストの井上は他の選手を圧倒したいとの決意でレースに臨んだ。
首位から約１分差の９位でたすきを受けると、あっという間に先頭集団との差を縮めた。
中間地点付近でトップを奪うと、ほとんど表情を変えないまま後続との差を広げた。
　絶対的なエースが築いた流れに乗り、５区の定方はトップを死守。
６区の木滑も２秒差の２位で踏ん張った。
最後は競り負けた７区の岩田だが、区間３位の力走は見事だった。
　自信に満ちた快走だった。
トップと１分１０秒差の１０位でたすきを受けると、上体のぶれない安定したフォームで前を追った。
７人抜きで首位と３５秒差の３位に浮上し、ニューイヤー駅伝で自身初の区間賞を獲得。
チームは結局３位だったが、優勝を狙える位置へ押し上げ、意地を見せた。
　東洋大３、４年時に箱根駅伝の花の２区で２年連続区間賞に輝いた逸材。
先月の福岡国際マラソンで、２時間７分２７秒と日本歴代８位の好タイムで優勝し、２０２０年東京五輪代表の有力候補に名乗りを上げた。
　福岡国際から約１カ月後のレースとあって疲労の蓄積が懸念されたが、目標タイムより、かなり良かった。
区間賞については、精神的に落ち着いているし、成長できている実感があると手応えをにじませる。
　…若手主体で臨んだ富士通は、１０年ぶりの優勝には届かなかった。
１５秒差の３位でたすきを受けた主将の７区・佐藤は優勝以外は負けと覚悟を決め、ハイペースで前を追った。
一時はトップと３秒差まで詰め寄ったが、中盤でスタミナ切れを起こしてしまった。
４位の結果にも、福嶋正監督は攻めた結果。
３位を死守するよりも次につながる。
３区の松枝が２週間前に胃腸炎で発熱するなど状態は万全ではなかったが、前回より順位を一つ上げた。
佐藤は来年はもっと強くなると決意を込めた。
　…Ｈｏｎｄａはエースの設楽が発熱で欠場したのが響き、２４位に終わった。
１区はトップと１０秒差で粘ったが、その後は流れに乗れなかった。
主要区間の５区では、山中が序盤で脚を痛めてペースダウン。
区間３６位と誤算が続いた。
前回はチーム最高タイの２位と躍進したが、１２年ぶりに２０位台に転落。
大沢陽祐監督はアクシデントも含めてチームの力ですと総括した。
　第９５回東京箱根間往復大学駅伝競走は２日、東京・大手町―神奈川・箱根町の往路１０７・５キロに２３チームオープン参加の関東学生連合を含むが参加して行われ、昨年総合２位の東洋大が往路新記録となる５時間２６分３１秒で、２年連続７回目の往路優勝を果たした。
昨年１１月の全日本大学駅伝２位の東海大が１分１４秒差で１２年ぶりの２位。
昨年総合１４位の国学大が過去最高の３位と躍進した。
史上３校目となる４６年ぶりの総合５連覇と２度目の大学駅伝３冠を目指す青学大は、トップと５分３０秒差の６位と出遅れた。
３日は復路５区間の１０９・６キロを行う。
　東洋大は１区・西山が２年連続区間賞で好スタートを切った。
２区の山本がトップの国士舘大と６秒差の２位でつなぐと、序盤で先頭に立った３区の吉川は残り約１キロで青学大に抜かれたが、８秒差で粘った。
４区の相沢が区間新で青学大を逆転。
後続に２分４８秒のリードを作り、５区の田中が逃げ切った。
　東海大は４区の館沢が区間２位の好走で２人を抜いて２位に浮上。
５区の西田も区間２位で続き、東洋大との差を１分３４秒縮めた。
国学大は５区の浦野が区間新の快走で三つ順位を上げて３位。
青学大は４区の岩見が区間１５位、５区の竹石が区間１３位と振るわず、６位となった。
　ラグビーの全国大学選手権で１０連覇を目指した帝京大が２日、東京・秩父宮ラグビー場で行われた準決勝で天理大に７―２９で敗れた。
連覇を支えた強みのＦＷ戦で天理大に圧倒され、バックスはミスが続出。
反撃の糸口をつかめないままノーサイドを迎えた。
帝京大の岩出雅之監督は自らの連覇記録が９で途絶え、久しぶりに本当の悔しさを味わい、挑戦する姿勢をより高めてほしいと選手たちに再起を促した。
　早大、明大、慶大と伝統校が並ぶ関東対抗戦で、帝京大は創部３９年目の２００８年度に初優勝。
全国大学選手権決勝にも初めて駒を進めた。
　一方、昨年の全国大学選手権決勝は明大に２１―２０と辛勝。
今季はけが人が相次いだ影響もあり、対抗戦で明大に苦杯をなめさせられた。
打倒・帝京大を掲げる他校の分析も進んでいた。
　帝京大の秋山大地主将は１年間準備してきたことを１００％出し切った。
結果を受け止め、来年に悔しさをつなげてほしいと後輩に思いを託した。
　天理大の小松節夫監督はうれしかった。
最後まで戦い続けてくれた。
日本一を目指しているので帝京大に勝てたことは大きなことだと感慨深げ。
島根一磨主将４年は大きな壁で倒さなければならない相手だった。
自信にして日本一になりたい。
関西と関東は差があると言われているが、関西にも強いところはあるとプライドをのぞかせた。
　プロ野球・西武から、ポスティングシステムを利用して米大リーグ移籍を目指していた菊池雄星投手２７が、マリナーズへの入団に合意した。
大リーグ公式サイトなどが２日までに報じた。
同サイトによると、契約は最大で７年総額１億９００万ドル約１１９億９０００万円に達する可能性もあるという。
　昨年１２月４日に大リーグ球団と交渉が解禁された菊池は、同１６日に渡米。
代理人のスコット・ボラス氏とともに複数球団と交渉を進め、期限が米東部時間の今月２日午後５時日本時間３日午前７時に迫っていた。
今オフから変更された、契約金や年俸などの総額に応じて譲渡金が変動する新しい同システムの適用第１号となる。
　平成最後の新年を迎え、全国各地の神社が初詣の参拝客でにぎわった。
大阪市住吉区の住吉大社でも２日、家族連れの参拝者らが長蛇の列をなし、さい銭を投げて手を合わせていた。
　天皇陛下は皇后さまや皇太子ご夫妻、秋篠宮ご夫妻らと宮殿・長和殿のベランダに立った。
笑顔で手を振り、少しでも多くの人々にとり、良い年となるよう願っています。
我が国と世界の人々の安寧と幸せを祈りますとあいさつした。
陛下がベランダに出るのは５回の予定だったが、大勢の人に対応するため７回に変更された。
　訪れた人からは、平成最後の一般参賀への思いが聞かれた。
最後にお二人の姿をもう一度見たかった。
息子に車いすを押してもらっていた岡山市中区の野須豊子さん８１は、両陛下が皇太子ご夫妻時代に岡山県を訪れた際に出迎えたことがあるという。
一般参賀に来るのは初めて。
昨年９月に西日本豪雨の見舞いで同県を訪れた両陛下に国民のことを常に思っていただいた。
お疲れさまでしたと伝えたいと話した。
　東京都練馬区の女性会社員３９は天皇の仕事は誰も代わることができない大変な務め。
一般参賀は国民が感謝の思いを示せる機会になったと思うと気遣った。
　富山県氷見市の会社員、前田満さん５５は、５月に次の天皇、皇后となる皇太子ご夫妻と同世代だ。
ご夫妻を身近に感じることが多いといい、気負わず自分たちの考えで公務を果たしてほしいと期待した。
　平成生まれなので一目会いたかったという千葉県市川市の男性会社員２９も初めて一般参賀に訪れた。
自分が育ってきた平成は戦争のない時代だったので、次の時代も平和が続いてほしいと願った。
　新年一般参賀が始まったのは１９４８昭和２３年。
天皇誕生日の一般参賀当時は４月２９日も同年からだった。
　当初の一般参賀は１月１日と２日の両日に記帳のみ受け付け、昭和天皇は宮内庁庁舎の屋上から様子を眺めた。
その後、庁舎バルコニーや特設のお立ち台で祝意に応えるようになり、６９年１月から皇族方と宮殿のベランダに立つ現在の形式となった。
　１日午前０時１０分ごろ、東京都渋谷区神宮前１の竹下通りに軽乗用車が進入し、通行人８人を次々にはねた。
運転していた男は車を乗り捨てて逃走したが、約２０分後に現場から約１キロ離れた代々木公園内で見つかり、警視庁原宿署に殺人未遂容疑で逮捕された。
男性８人が重軽傷を負い、このうち練馬区の男子大学生１９が意識不明の重体となった。
　逮捕されたのは、住所・職業不詳、日下部和博容疑者２１。
逮捕容疑は同日午前０時１０分ごろ、竹下通りで男子大学生をひき殺そうとしたとしている。
殺そうと思って通行人をはねたと容疑を認めているという。
　同庁捜査１課によると、日下部容疑者の車は明治通りから竹下通りに入り、約１３０メートル走行。
８人をはねて道路左脇のビルに衝突して停止した。
一方通行の通りを逆走した形だったが、当時は新年の交通規制がなされており車両の通行は禁止されていた。
８人のうち２６〜５１歳の男性４人が頭部骨折などの重傷、１９〜２９歳の男性３人が軽傷を負った。
　車は大阪ナンバーのレンタカーで、車内からは灯油約２０リットルが入ったポリタンクと高圧洗浄機が見つかった。
日下部容疑者は１２月３１日の昼に東京に着いて明治神宮に入ろうと思ったが、規制で入れなかったので近くで待機した灯油をまいて車ごと燃やそうと思った。
それができなければ人をひこうと思った上野でもやろうと思ったとも供述しているという。
　日下部和博容疑者は大阪府寝屋川市で祖母と２人暮らしだった。
近くの８０代の女性は学校に行っている様子もなく、ずっと家にいる感じだったと話す。
　近くの住民らによると、日下部容疑者は数年前に隣の枚方市の実家を出て祖母宅で暮らすようになった。
部屋からは度々わーという大声が聞こえ、昨夏には爆竹を鳴らすような音がしたこともあった。
過去には、首都圏の学校に通っていた時期もあるという。
　何か物が倒れるような『バン』という音がした。
振り返ると小太りの男が慌てた様子で原宿駅の方へ走って行った。
事件現場の約３０メートル先にいた男性２３が当時を振り返った。
容疑者の男が乗り捨てた車のそばに５人ほどが倒れ、意識のない人もいたという。
　竹下通りに面した飲食店の男性店長によると、店の防犯カメラには、幅員約５メートルの通りを逆走する車が映っていた。
結構なスピードが出ていた。
この映像の直後に事件が起きたとみられ、けがをした８人はいずれも後ろからはねられていた。
　２日午前０時半ごろ、高松市香西本町の住宅から出火、鉄筋コンクリート２階建て住宅の２階部分約１４０平方メートルを焼いた。
焼け跡からこの家に住む高杉繁さん７１の遺体が見つかり、母ヤヱ子さん９６は病院へ搬送されたが死亡が確認された。
　関西の百貨店で２日、初売りがスタート。
大阪市北区の阪神梅田本店では開店前に約７５００人同店発表の客がつめかけ、約５万個の福袋が販売された＝写真・小出洋平撮影。
　中には、平成時代を食品で振り返るという福袋も登場。
“だんご３兄弟”にちなんだ団子の詰め合わせや、２０・１９キロの“半端ない”ボリュームのステーキ肉など買い物客を楽しませた。
　仏教の国・タイの正月は３度ある。
中でも最も暑い４月の正月ソンクラーンは水掛け祭りと呼ばれる。
北部の家庭では僧侶へのお布施としてカレーを作り、寺院に供え近所で分け合う。
　最初の正月は西暦の１月１日。
次に、１月下旬から２月中旬に祝う太陰太陽暦に基づく中国の春節。
そして最も盛大に祝うのが、４月の正月ソンクラーンだ。
太陽の軌道が１２カ月の周期を終え、新たに白羊宮おひつじ座に入る時期を新年として祝う。
現在は４月１３〜１５日の３日間をソンクラーンの祝日にしている。
　ゲーンカヌンは、南国の果実・ジャックフルーツと豚肉のカレーのこと。
ジャックフルーツは果実が世界最大級とされ、長さは３０〜６０センチ、１個の重さが３０キロを超えるものもある。
果肉は黄色でパイナップルに似て、熟す前は野菜として煮たり油で揚げたり、熟した後は果物として食べることができる。
短冊状に切って、豚バラの軟骨とハーブや唐辛子、小エビのみそを加えたカレーペーストと一緒に煮込み、ナンプラーで味付けする。
コクのあるカレーだ。
　この日カレーに使ったのはジャックフルーツの缶詰だったが、里芋かタケノコのような見た目で、さくさくとした不思議な食感がする。
辛さと酸味のバランスが絶妙なスープが食欲をそそり、トムヤムクンなどのタイ料理ではよく使われるコブミカンの葉が豚肉の臭みを消し、口の中に爽やかな香りが広がる。
　国民の９割以上が信仰心のあつい仏教徒というタイ。
北部の家庭では、１６日にゲーンカヌンを僧侶たちの朝食に間に合うよう寺院に持って行く風習がある。
僧侶たちが食べ終わるのを待って、ご近所同士で交換したり、家族と食べたりするという。
家庭により材料や味が違うので、食べ比べるのも楽しみの一つ。
ゲーンカヌンを食べて、良い年になるよう祈願する。
　味澤さんの出身地・タイ南部ではソンクラーンに特別な料理を食べる習慣はないというが、親戚たちが集まり、ごちそうを囲むのは日本と同じのようだ。
日本のお年玉のように、お金持ちや年長者が子どもや貧しい人にお金をあげることもありますよと味澤さん。
　もう一つの料理トンヨートは金のしずくの卵菓子という。
卵黄と砂糖をたっぷり使った甘い黄色の菓子。
卵黄の色が黄金をイメージするとされ、祝い事がある時に家庭やレストランで食べる。
街中でもよく売られている。
　タイの男性は一生に一度、出家して修行を積むという。
出家の際、家に僧侶や近所の人たちを呼んでトンヨートが振る舞われることもある。
同じ材料を使い、少しずつ作り方や形を変えた菓子も多く、混ぜ合わせて、細い糸のようにたらして束ねたものがフォイトーン鶏卵そうめんだ。
いずれも宮廷時代に考え出された菓子だと伝えられている。
　夕方のウオーキングを日課にしているが、いつも同じ時間帯に、後方からスタスタと軽快な足音でやってきて、あっという間に私を追い越していく女性がいる。
５０代とおぼしき彼女は、背筋のピンと伸びた姿がとてもすてきだ。
　ある日、私と彼女の間をぬうように後ろから自転車で走ってきたおっさんが、通り抜けざまに真ん中をモタモタ歩くなよ、バカヤロウ！と私に向かって怒鳴った。
私はとっさに、あ、すみません！と左によけた。
すると右側の彼女がバカヤロウはそっちでしょ、ここは歩道なのよ。
自転車は車道を走りなさい！と大声で対応した。
男性は彼女をにらみつけてから黙って走り去った。
　彼女は悪くないですから、謝る必要はないですよと私に笑顔を向け、私はそうですね、すみませんと応じた。
そしてすぐ、指摘されたばかりなのにまた言ってしまったと気恥ずかしくなった。
　私はあの男性に別に謝ったつもりはない。
私の世代は、日常会話の中ですみませんを時には緩衝材のように、時にはありがとうの意味で使っている。
無意識に多用しているこのすみませんだが、若い人には謝罪の言葉に聞こえるのかと、改めて気づかされた。
　翌日から、それまで無言で私を追い越していた彼女が、こんにちは、お先に！と声をかけて通るようになった。
小さな変化だが、なんだかうれしい。
すみません、の効用かもしれない。
　流通経大柏が逆転勝ち。
前半は堅い相手防御に苦しんだが、後半１７分に相手パスを奪ったＷＴＢ永山がトライを挙げ、さらにモールから２連続トライを挙げて最大１４点差をひっくり返した。
常翔学園は、後半ミスが目立った。
　流通経大柏フィフティーンの意思は固まっていた。
後半残り５分、相手陣２２メートル付近で得たペナルティー。
点差は２点。
相監督は右手でゴールを指さし、ＰＧを指示したが、選手たちが選んだのは練習で何度も繰り返してきたモール勝負だった。
　ボールを外に大きく蹴り出すと、ゴール前５メートルのラインアウトからモールを作り、にじり寄った。
バックス陣も密集に駆け寄り、最後は総力戦で押し込み逆転トライ。
監督から『グラウンドに立った者にしか分からないことがある』と教えられてきた。
だからこそ、自信を持ってプレーしたとフッカー作田。
普段から監督の指示と違うプレーをすることはあるが、勝負どころで思い切ったのは初めて。
劇的な勝利で初の４強入りを決めた。
　風下になった後半。
不利な状況にキックは蹴らないと割り切った。
相手に疲れが見え始めた残り１５分から勝負をかけた。
後半１７分に挙げた初トライからわずか９分間で三つのトライを奪っての勝利に、相監督は予想を超えた勝負だったと選手たちをたたえた。
　常翔学園は前半の勢いを維持できずに力尽きた。
前半４分、密集からつないでＷＴＢ高井優が先制トライを挙げるなど序盤からテンポのいい攻撃を見せた。
だが後半１７分にパスミスから失点すると、相手に傾いた流れを止められない。
野上監督は後半は足が止まった。
思い切って攻めてきた相手に受け身に回ってしまった。
昭和最後の第６８回大会では茗渓学園茨城と両校優勝を果たしたが、平成最後の大会は悔しい結果に終わった。
　東福岡のバックス陣が展開力を発揮した。
７点差に迫られた後半１３分、相手陣２２メートル付近のラックから展開してＷＴＢ志気のトライで突き放した。
長崎北陽台は後半６分のトライで追い上げたが、東福岡のスピードに苦しんだ。
　九州勢同士、互いの手の内は知り尽くしていた。
そんな東福岡の藤田監督がターニングポイントと振り返ったのは、前半１６分から約８分間にわたった長い防御だ。
長崎北陽台自慢のＦＷ陣に自陣２２メートル付近からモールでゴール前約５メートルまで押し込まれた。
その後もボールを保持されたまま劣勢が続くが、低く、集散の速いディフェンスで粘り切り、相手の反則で乗り切った。
　バックスは日本一を自負する一方、ＦＷ陣は例年に比べて小柄。
だが筋力トレーニングを重ねることで強化し、主将で身長１７０センチのフッカー福井はモールで１年間やってきたトレーニングの成果が出せたと胸を張った。
　バックスの展開力で桐蔭学園が勝った。
後半はキックで相手陣深くへ入ると、３分にゴール前のラックからパスを回しＷＴＢ佐々木のトライで加点。
ＷＴＢ西川の追加点で流れをつかんだ。
天理もサインプレーで沸かせたが届かなかった。
　自陣から蹴り上げたボールがグンとひと伸びし、ゴールまで５メートル付近を転々としてタッチラインを割った。
後半開始直後、陣地を大きく挽回する効果的なキック。
再びマイボールにしてバックス展開からトライにつなげ、思い通りのキックで得点に結びついたとうなずいた。
　あこがれの場所という花園の第１グラウンド。
前半２分に約３０メートルのＰＧを決め、リラックスできたと言う。
真骨頂は風上に立った後半。
やや低めの強い弾道のキックで、何度も相手陣深く蹴り込んだ。
風下の前半は我慢。
後半は徹底して相手陣でのプレーを意識した。
狙い通り、優位に試合を進めた。
　桐蔭学園ＯＢの小倉順平ＮＴＴコムの言葉をプレーに生かしてきた。
状況に応じた助言をもらい、自分のプレーの幅を広げられた。
パス回しの基点にもなり、判断力と精度の高さをみせた。
　天理が終盤、懸命な追い上げをみせた。
１８点を追う後半１８分、相手陣ゴール前１０メートル付近のラックから展開し、最後はＷＴＢ高崎がタックルを受けながらインゴールにダイブ。
その４分後にはゴール直前のラックからプロップ中山が持ち出してトライ。
その後突き放されて敗れたが、主将のＮＯ８照井は最後まで諦めず、体を張って接戦に持ち込めた。
系列の天理大が全国大学選手権で決勝進出を決め、そろって優勝を目指していただけに天理大に勇気をもらい、絶対に勝ちたかったと目を真っ赤にして悔しがった。
　大阪桐蔭が密集での強さを生かして快勝した。
前半６分、フランカー奥井のトライで先制し、同１０分にはモールを押し込むなどリードを広げて主導権を握った。
報徳学園はバックス陣が攻めあぐね、試合終了間際に２連続トライを奪ったが、反撃が遅かった。
　報徳学園は相手の当たりの強さをはね返せなかった。
前半はキックも使いながら相手陣内でのプレーを狙ったが、プレッシャーをかけられてミスが出たと西條監督。
フィジカルの強い相手に圧倒され、思うようにバックス陣に展開できなかった。
後半３０分にラインアウトからのモールを押し込み、ロスタイムにも昨年１０月のユース五輪に出場したＦＢ山田が自分から仕掛けていったと自陣１０メートル付近から一気に駆け上がりトライを決めた。
試合終了間際に見せ場を作っただけに、山田は試合の入りが良くなかったと悔やんだ。
　２大会ぶりの優勝を狙う青森山田は大津熊本に３―０で完勝。
初出場の瀬戸内広島が岡山学芸館に２―１で勝ち、８強入りした。
　２連覇を阻まれた前橋育英の山田監督は守備意識が高い。
ハードワークができて基本に忠実と、尚志に賛辞を贈った。
この言葉が尚志の勝因を表している。
　積極的な尚志の守りだった。
待ち受けずに狙っていく。
主将の大川と坂下がコンビを組むボランチは相手中盤に一歩早く圧力をかけ、展開をつぶした。
　高さ対策も光った。
ロングボールを長身ＦＷ、１８６センチの榎本へ当てるのは前橋育英の得意とする攻め手だが、榎本のヘディングやポストプレーからのボールを狙い、起点にさせないとの意識が徹底していた。
点は取れなくても点を与えないという気持ちでプレーしている。
積み上げてきたものが出せていると大川。
　いい守備はいい攻撃を生む。
後半９分、高橋がゴール前へ迫ろうとして倒されてＦＫを獲得し、これを沼田が直接決めて先制。
２分後には、前半から積極的に仕掛けていた加瀬がＤＦを抜いて折り返すと、染野がきれいに右足を合わせた。
　男子シングルス準々決勝で第２シードの錦織圭日清食品は第６シードのグリゴル・ディミトロフブルガリアを７―５、７―５で降し、４強入り。
内山靖崇北日本物産はジェレミー・シャルディーフランスに４―６、６―３、６―７で敗れた。
準決勝で錦織とシャルディーが対戦する。
　第１セットは昨季２戦全敗の難敵に先手を取られた。
大坂はセバストワのスライスをかけたバックハンドなど緩急をつけたストロークに手を焼いた。
２度のブレークを許し、このセットを奪われたが、心の中で考えた。
彼女のプレーが良かっただけ。
我慢、我慢。
気持ちを切らさなかったことが大きかった。
　第２セットでセバストワが乱れたところにつけ込んだ。
第１サーブの成功率が４０％にとどまり、ショットも定まらなくなった相手に対し、丁寧な返球で崩して６ゲームを連取。
最終セットも持ち味の強打に頼らず、ブレークのピンチを迎えた４―３の第８ゲームではコースを突いた巧みなサーブで３本のエースを奪って切り抜け、逆転勝ちに突き進んだ。
　プロ野球・西武は３日、ポスティングシステムで米大リーグ移籍を目指していた菊池雄星投手２７が、マリナーズと契約を結んだと発表した。
３日日本時間４日に、シアトルの本拠地で入団の記者会見を行う。
　大リーグ公式サイトによると、契約は４年が保証され、３年目終了後に球団が契約を４年延長できる。
球団が延長の権利を行使しなくても、菊池が希望すれば１年の契約延長が可能。
契約が最長の７年に及んだ場合は総額１億９００万ドル約１１６億６０００万円となる。
最初の３年が計４３００万ドル約４６億円、残り４年が６６００万ドル約７０億６０００万円という。
マリナーズの公式ツイッターでディポト・ゼネラルマネジャーは彼は現在も将来的にもマリナーズに衝撃を与える能力があると説明した。
　第９５回東京箱根間往復大学駅伝競走箱根駅伝は３日、神奈川・箱根町―東京・大手町の復路５区間１０９・６キロが行われ、東海大が往路２位から逆転して初の総合優勝を果たした。
前日の往路と合わせた総合記録１０区間２１７・１キロの１０時間５２分９秒は、昨年の青学大が出した大会記録を５分３０秒も更新した。
　往路で６位と出遅れた青学大は５年連続の復路優勝で追い上げたが３分４１秒差の２位にとどまった。
史上３校目の総合５連覇と、出雲全日本大学選抜駅伝昨年１０月、全日本大学駅伝同１１月を合わせた２度目の大学駅伝３冠を逃した。
往路を制した東洋大は総合３位だった。
　１０位までが次回の本大会出場シード権を獲得。
過去最高の７位に入った国学大が７年ぶり、４位・駒大と８位・順大が２年ぶりにシード権をつかんだ。
金栗杯最優秀選手賞には、８区で区間記録を２２年ぶりに更新してトップに立った東海大の小松陽平が選ばれた。
　東海大は東洋大から１分１４秒差で復路をスタート。
７区で阪口が４秒差に。
８区の小松が並走し、１４キロ過ぎから逃げて５１秒リード。
その後は独走した。
　青学大は６区・小野田、７区・林、９区・吉田圭の区間賞で追い上げ、１０区・鈴木が２キロ過ぎに東洋大を抜き２位へ。
復路の５時間２３分４９秒は４年前の自校の大会記録を１分４０秒更新した。
東洋大は復路全区間で東海大、青学大を下回り、特に９区の区間１９位が響いた。
　２日間で３〜６区と８区の五つの区間記録が破られ、２区は順大・塩尻が日本選手最高を２０年ぶりに更新。
往路、復路、総合の記録も２位までが大会新。
好天の後押しもあったが、全体のレベル向上が示された大会だった。
　８区の１４キロ過ぎ。
上り坂の手前で東海大の３年・小松が仕掛けた。
東洋大の１年・鈴木の顔をちらりとのぞくと、ペースをぐいぐいと上げる。
東海大の代名詞スピードで一気に引き離し、たすきを受けてから続いていた、つばぜり合いに決着をつけた。
１時間３分４９秒で２２年ぶりに同区間記録を更新。
最優秀選手賞に選ばれる会心の走りで、初優勝への道を切り開いた。
　４区を走った館沢が日本選手権の１５００メートルを２連覇するなど、トラック種目の有力選手が多い３年は黄金世代として期待されてきた。
両角監督は今回勝てなければ、最高学年となる来年も優勝できないと、１０区間中７区間で３年を起用。
スピードがある一方で、スタミナが課題となることから、昨年１１、１２月は例年以上に２０キロや３０キロの長距離練習を行った。
その様子を館沢は地獄のようだったと振り返る。
　長野・佐久長聖で全国高校駅伝優勝経験のある両角監督は２０１１年４月に就任以来、世界で戦える選手の育成を目指しスピード強化に励んだが、就任１年目に箱根駅伝のシード権を逃すと、翌年は予選会で敗退。
連続出場が４０年で途切れた。
箱根を軽く見ていたとトラック偏重のメニューを見直し、秋には長距離練習で箱根仕様にする調整を取り入れた。
過去４大会はいずれもシード権を獲得するなど確実に力をつけてきた。
　厚い包囲網が、原監督の判断を狂わせた。
青学大は往路で１位・東洋大と５分３０秒、２位・東海大と４分１６秒の大差をつけられて６位。
復路１位で一矢報いたが、総合優勝の東海大との差は３分４１秒。
往路の出遅れが響いた。
原監督は力負けでなく、采配ミス。
往路重視の配置にすべきだったと悔やんだ。
　復路で大逆転するには前年６、７区で連続区間賞の小野田と林が同じ区間でどこまで詰められるかにかかった。
しかし、林は意気込みが空回りして、５キロで前年より１０秒速いオーバーペース。
前年の自身の記録より２秒遅かった。
７区を終えた時点で、先行する２校との差は約３分４０秒。
最後のシナリオも崩れた。
　層が厚く、復路の顔ぶれも充実していた青学大に対し、東海大と東洋大は往路重視で先行する布陣とした。
復路は向かい風を受けながら単独で走る厳しい条件になることが多い。
ただし、トップに立てば、自分のペースで走れることに加え、前を行くテレビ中継車が風よけの役割を果たしてくれるメリットがある。
昨年までは当たり前だった恩恵を失った青学大のアンカーの鈴木は中継車の後ろでないと、風が厳しかったとこぼした。
　往路１位の東洋大は復路で二つ順位を落とし、優勝した東海大から５分５４秒遅れの総合３位で終えた。
往路で１分１４秒差をつけていた東海大に８区で逆転され、最終１０区で青学大にもかわされた。
　全員で安全運転ではいけない。
攻めていけと覚悟を決めて挑んだ復路。
だが、狙った展開にはできなかった。
　１分８秒のリードで７区に入った主将の小笹は１２月に負った膝の故障を抱えながらも必死の形相で走ったが、東海大・阪口に４秒差まで迫られた。
８区の１年生・鈴木は背後についてきた東海大・小松の重圧もあって動きが鈍り、先に仕掛けられて突き放された。
　小笹が自分で流れが止まったと言えば、鈴木も自分の走りに集中し切れなかった。
ともに区間３位の走りだったが、９、１０区では区間２桁順位。
よどんだ流れを変える底力が足りなかった。
　優勝争いどころではなかった。
総合３位以内を目標に掲げながらの厳しい結果に相楽監督は全体のレベルがかなり高かった。
悔しいと顔をしかめた。
１区４位と上々のスタートを切ったものの、２区で１８位まで順位を落とすと、以降はシード圏内でたすきをつなぐことすらできなかった。
復路は集団に巻き込まれて走ることになり、ペースを上げることができなかった。
　アメリカンフットボール日本選手権第７２回ライスボウルは３日、東京ドームで行われ、社会人王者の富士通が学生王者の関学大に５２―１７で大勝し、３年連続４回目の優勝を飾った。
大会３連覇は２０１１年から４連覇したオービック以来。
通算成績は社会人の２４勝１２敗で社会人が１０連勝となった。
最優秀選手ポール・ラッシュ杯には富士通のＲＢトラショーン・ニクソンが選ばれた。
　富士通は第１クオーターＱ１２分にＲＢニクソンの３ヤードタッチダウンＴＤランで先制し、１３分にはＤＢ石井が３５ヤードのインターセプトリターンＴＤ。
第２Ｑ１２分にはニクソンのランでＴＤを挙げて突き放した。
　富士通はＲＢニクソンとＱＢバードソンの米国選手の活躍で完勝した。
ニクソンは攻撃ラインが穴を作ってくれ、そこを走っただけと振り返った。
　パワーの差を見せつけたのは第２クオーター終盤だった。
７点差に迫られて自陣２５ヤードから始まった攻撃で、まずニクソンが中央から抜け出し、４２ヤードを一気に前進。
さらにバードソンがオープンを駆け上がって２３ヤードを前に進み、最後は再びニクソンが中央を突いて２ヤードタッチダウンした。
昨季までＬＢのニクソンは当たりが強く、バードソンも身長１９５センチの巨体を生かした。
　走っては止められ、投げてはインターセプトされる。
手詰まりだった関学大の攻撃で、一矢報いたのは、今季、武器としてきたＱＢの３人体制だった。
　第１クオーターに奥野のパスが読まれて３５ヤードのインターセプトリターンタッチダウンを奪われた。
その直後の攻撃シリーズ。
ＱＢは奥野から西野へと代わった。
パスが得意な奥野に対し、ランが持ち味の西野は相手の目先を変えるように、２度自らラン攻撃を仕掛けて初めてダウンを更新。
じわじわとゴールへと迫り、最後は残り２ヤードでＱＢ光藤が相手の意表を突くように右へと展開し、小田がＴＤランを決めた。
西野は自分の持ち味を生かし、それで奥野のパスの調子も戻ってきた。
役割は果たせたと胸を張った。
　社会人王者は外国人選手がプレーするなど、学生とは体格やフィジカル面で差が大きい。
この日の試合でも、関学大はＱＢ奥野やＷＲ小田ら複数の主力選手が負傷退場し試合も一方的な展開となった。
関学大の小野宏ディレクターは選手の安全性の確保と試合の醍醐味だいごみの欠如などを指摘。
鳥内秀晃監督もサボっているわけではないが、オールスターのような選手に外国人選手がいては厳しい。
見ている人は面白いのかと語った。
　第９５回東京箱根間往復大学駅伝競走の復路が３日、神奈川・箱根町―東京・大手町の５区間１０９・６キロで行われ、１９６９〜７３年の日体大以来、４６年ぶりで史上３校目の５連覇を目指した青学大は２位に終わった。
青学大を常勝チームに育てた原晋監督５１は進化が止まれば退化する。
連覇でチャレンジする気持ちが低下していたと目を潤ませた。
　青学大は２日の往路で先頭と５分３０秒差の６位とまさかの出遅れ。
その夜、原監督は選手に大逆転で平成の伝説を作ろうと呼び掛けた。
３日は５区間で三つの区間賞などで猛追して復路新記録もマークしたが、初めて優勝した東海大に３分４１秒及ばなかった。
　昨年まで４連覇を達成した要因は、原監督の指導で整理した練習データの蓄積だ。
いつ、どの程度の練習をこなせれば大一番で力を出せるかが明確となり、首脳陣と選手たちの安心材料となった。
しかし、原監督は『昨年と比べてどうだった』という口数が増えた。
保険ばかりで新しいことに取り組まなくなったと振り返った。
　これまでは先手必勝で復路の６区までには先頭に立っていた。
今大会は大半が追いかける展開。
アンカーの鈴木塁人たかと３年は劣勢の経験が無かった。
３年生以下の選手が精神面で弱くて、力を出せなかったと悔やんだ。
　飲食店は密閉された喫煙室を設ければ、そこだけ喫煙可にできるが、煙が外に漏れないよう省令案で喫煙室に向かう風速を毎秒０・２メートル以上に保つとの基準を定めた。
その一方で、階が複数にまたがる店舗の場合、２階以上のフロアを密閉しなくても丸ごと喫煙室と見なすことを容認した。
加熱式たばこの喫煙室なら飲食もできるため、居酒屋やパチンコ店などが２階部分を加熱式フロアとして喫煙者を呼び込むことも可能になる。
　この案に対し、日本禁煙学会理事長の作田学医師は喫煙者を禁煙ではなく、加熱式たばこに誘導しようとしている。
受動喫煙を規制する法律なのに『どこかで吸えるように』と抜け道を残していると批判する。
　また、規制の中身がはっきりしない部分もある。
適用除外になる既存飲食店の定義▽罰則を科す管理者は経営者か店長か▽テラス席はどこまで屋内か――などで、厚労省は今後、一般向けのＱ＆Ａ集を作るとしている。
項目は数百に上るとみられ、対策の事務を担う保健所の解釈次第で規制に強弱が生じる可能性もある。
　日本肺がん患者連絡会理事長の長谷川一男さんは改正法は『紙巻きと加熱式』『既存店と新規店』で扱いが異なるなど、極めて複雑だ。
誤った受動喫煙が起きないよう対策を強化し、国会が付帯決議で求めた加熱式たばこの健康影響の調査などを速やかに進めてほしいと訴える。
　政令・省令案は今月１９日までパブリックコメント意見公募を実施中で、政府のウェブサイトｅ―Ｇｏｖなどで受け付けている。
厚労省の担当者は健康への悪影響が科学的には明確でない加熱式も規制対象にするなど、対策は進めている。
意見は真摯しんしに受け止め、必要な対応を取りたいと話す。
　昨年７月に成立し、罰則付きの受動喫煙対策が盛り込まれた。
学校や病院、行政機関などは敷地内禁煙、飲食店や職場などは原則屋内禁煙とし、事業者に対策を義務付けた。
飲食店は資本金５０００万円以下で客席面積１００平方メートル以下の小規模既存店は喫煙可で、それ以外の店でも煙の漏れない喫煙専用室内の喫煙は認める。
加熱式たばこも規制対象。
悪質な喫煙者には最大３０万円の過料を科す。
　月は同じ側を地球に向けて回っており、月の裏側は地球とは直接交信できないため、交信を中継する衛星鵲橋じゃっきょうを先に打ち上げていた。
今回の着陸では、中継交信のテストも実施。
月の裏側を近距離で撮影した画像を中継衛星経由で地球に送ることにも成功した。
　探査機は月の東経１７７・６度、南緯４５・５度付近に軟着陸。
中国中央テレビは月探査の新たな一章を開いたと報じた。
　画像は天体に最も接近する３０分前の米東部時間１日未明、約２万８０００キロの距離から撮影した。
天体の長さは約３０キロとみられるという。
ウルティマトゥーレは現時点で地球から６５億キロ以上離れていて、探査機が訪れた天体としては最も遠い。
　川端は６１年から毎年、候補となり、６６年と６７年には小説古都などが高く評価され最終候補に残った。
同アカデミーは６８年に授賞理由として日本人の心の精髄を優れた感受性をもって表現する、その物語の卓越さを挙げていた。
　選考委員会の声明によると、６８年の候補８３人のうち、最終候補は川端のほか、フランスの作家、アンドレ・マルローと英国出身の詩人、Ｗ・Ｈ・オーデンの２人。
選考委のエステリング委員長当時は日本文学界の真の代表者である彼川端へ賞を与えることは理にかなっているし、歓迎されることだろうと強調した。
　候補には三島由紀夫と詩人の西脇順三郎も含まれていた。
同アカデミーは三島への授与の可能性について彼の今後のさらなる向上が再検討には必要と指摘していた。
　開示資料には、６１年に川端を推薦する三島の書簡も含まれていた。
三島は日本の多くの作家にとって、伝統と新文学確立はほぼ両立し得ないが、川端はこの矛盾を超越していると評価した。
　賞の候補は同アカデミーが過去の受賞者や各国の作家協会代表らの推薦を受け、審査した上で決める。
選考過程は５０年間、非公開となっている。
　２０１９現代の書新春展―今いきづく墨の華―主催・毎日新聞社、毎日書道会が３日、東京・銀座の和光ホールとセントラルミュージアム銀座で開幕した＝写真・根岸基弘撮影。
現代の書の最先端を疾走する日本最高水準の書展は今回、１８回目を迎えた。
銀座の新春を祝う恒例の催しとして定着した。
　和光ホールでは、中野北溟さん、小山やす子さん、石飛博光さん、中原志軒さんら２４人の高い境地の書にうならされるだろう。
セントラル会場には、６５歳以下の毎日書道展審査会員から選ばれた１００人の清新な作品が並び、多彩な表現に驚かされるに違いない。
ギャラリートーク＆サイン会が６〜９日午後３時から和光ホール、席上揮毫きごうが７日と８日、作品解説が６日と９日、いずれも午後１時よりセントラル会場で開かれる。
　また、２０１９毎日チャリティー書展が４〜９日、東京銀座画廊・美術館で開かれる。
売上金の一部が毎日新聞東京社会事業団に寄託される。
　通学の電車に乗り込むと、すぐにパソコンを開く。
広域通信制Ｎ高校２年の改野由尚かいのよしひささん１７が毎朝取り組むのは、学校の勉強だけではない。
大阪市のベンチャー系ＩＴ企業の最高技術責任者ＣＴＯとしての“業務”も怠れない。
　改野さんはプログラミングを学びたいと、昨年４月に地元の工業高校からＮ高に転校した。
現在は通学コースの心斎橋キャンパス大阪市に兵庫県太子町の自宅から通う。
転校で１日の過ごし方は大きく変わった。
　大半の時間は課外プログラムに取り組み、インターネットの映像授業で必修教科を学ぶのは、むしろ空いている時間だ。
昨年秋からは大阪府吹田市のＩＴ企業へ週３回、インターンとして通い、ＩＴの実践的なスキルも学んでいる。
　同じ昨年秋、大きなチャンスをつかんだ。
ある会社のホームページを制作したことが業界で評判となり、小規模ながら企業のＣＴＯにと誘われたのだ。
自社のウェブサービスの開発業務を取り仕切るのが仕事。
いずれ自分で起業するという目標も明確になった。
　Ｎ高を運営する角川ドワンゴ学園によると、開校時２０１６年４月に約１５００人だった生徒数は１９年度中に１万人を突破する見込みという。
従来の学校のイメージに当てはまらないＮ高が、一定の需要を得ている背景は何なのか。
　文部科学省の調査では、年間３０日以上欠席した不登校の小中学生は１７年度、過去最多の約１４万４０００人に上った。
平成初期の１９９１年度に比べ２倍超。
Ｎ高にもかつて不登校だった生徒が一部在籍している。
　授業についていけない落ちこぼれに加え、簡単すぎて退屈してしまうふきこぼれも生んでいるとして、やり玉に挙がるのも学校での一斉授業だ。
既存の学校教育が行き詰まる中、ネットの高校は子どもの新しい選択肢奥平博一校長を示しつつある。
　ＩＴをベースにした教育はエドテックと呼ばれ、世界的に導入が進む。
Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ教育とＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ科学技術を組み合わせた造語で、元々は００年代中ごろに米国で生まれた概念とされる。
日本では民間レベルの普及が先行するが、国も推進に本腰を入れ始めた。
　旗振り役を務めるのは経済産業省。
１７年に教育産業室を新設し、昨年には有識者らでつくる研究会も設置した。
浅野大介室長は文科省は公教育の伝統や権威に引っ張られる部分がある。
私たちがまず理想の形をつくると意気込む。
　政府はデジタル化が一層進む次世代をソサエティー５・０超スマート社会と名付け、多くの仕事が人工知能ＡＩに代替されると予測する。
そこで必要とされる人材は従来の教育の延長では育てられない――。
そんな考えがエドテックの根底にはある。
　着々と進む教育改革には懸念もある。
香川県三木町立白山小学校で昨年１１月にあったプログラミング教育の研修会。
参加した約２０人の教師が県教委から見せられたのがソサエティー５・０を紹介する動画だ。
小型無人機ドローンが宅配物を家に届け、冷蔵庫に話しかけるとレシピが提案される――。
　県教委の担当者はこんな社会を生き抜く子どもに育てましょうというのが国の考えと説明した上で、未来が楽しみになった人は挙手をと呼びかけた。
だが、誰も手を挙げない。
砂川彩教諭３３が取材に明かした。
人とコミュニケーションを取らなくても機械がやってくれる。
　研究会で座長代理を務めるデジタルハリウッド大大学院の佐藤昌宏教授はテクノロジーができないことに先生は集中すべきだと話す。
例として対話寄り添い励ましなどを挙げ、子どもと教師の関わりがなくなるわけではないことを強調する。
　熊本県で年始早々の３日、震度６弱の強い地震が発生し、九州新幹線は終日運休となりＵターンラッシュの足を直撃した。
熊本地震から２年８カ月余りが過ぎ、大きな揺れはしばらくなかったが、被災者らは不安を抱えての新年のスタートとなった。
　自宅でテレビを見ていた時にドーンと上につき上げられ、２０〜３０秒ほど横揺れが続いた。
物が落ちたりすることはなかったが、かなり大きな揺れだった。
最大震度６弱を観測した熊本県和水なごみ町総務課消防交通係の荒木和久さん３０は驚いた様子で話した。
　和水町のそば店の従業員女性は調理中に揺れを感じた。
窓ガラスが音を立てて揺れ、ガスが一時使えなくなったという。
どうしても熊本地震の事を思い出してしまう。
　地震発生時、ＪＲ久留米駅を出て熊本駅へ向かっていた九州新幹線さくら５６１号には本紙記者が乗車していた。
発生直後、車内灯の大半が消え、緊急停車。
車内放送で地震発生の説明が流れた。
パニックになるようなことはなく、車内の停電は約２５分後に復旧。
安全が確認され次第、ＪＲ新大牟田駅まで運行すると説明があったが、その後の見通しはつかず乗客は不安な表情を浮かべた。
　九州新幹線の博多―熊本間が不通となり、ＪＲ熊本駅ではＵターン客に困惑が広がった。
広島県福山市から熊本市に帰省中だった主婦６４は熊本地震で熊本市内に住む姉が被災していたので、お見舞いを兼ねて来ていた。
まもなく３年となり、やっと落ち着いてきたと思っていたのにまた起きるなんて。
　気象庁によると、今回の地震は、地盤が南北方向から引っ張られたことによる横ずれ断層型とみられる。
２０１６年に震度７を記録した熊本地震の活動領域からは２０キロ程度離れており、同庁は熊本地震とは直接の関連はないとみているが、熊本地震が今回の地震を誘発した可能性は不明としている。
今後１週間は、最大震度６弱程度の地震に注意が必要となる。
　全日空によると、アルコールが検出されたのはＡＮＡウイングスの４０代の男性機長。
機長は３日午前７時１０分伊丹発宮崎行きの便に乗務予定だったが、乗務前検査で呼気１リットル当たり０・０５ミリグラム以上のアルコールを検出したという。
同便は別の便のパイロットに急きょ交代して１７分遅れで運航。
しかし、パイロットの人繰りのため、午前１０時４０分沖縄発伊丹行きの便では１時間３４分の遅れが出た。
　全日空グループでは昨年１０月にも、男性機長が過度の飲酒の影響で乗務予定の便に乗れず、遅延が発生。
国土交通省が同年１２月に厳重注意処分としていた。
　逮捕容疑は、２日午後１１時４５分ごろ、千葉県浦安市富岡４の国道３５７号で、酒を飲んで軽乗用車を運転し、走行中のさいたま市緑区、大学１年、梓隼輔あずさしゅんすけさん１８運転のバイクに追突。
さらに車の底部に巻き込まれた梓さんを約１キロ引きずった後、救護せずに逃走し、死亡させたとしている。
　同署によると、目撃証言やドライブレコーダーの映像などから軽乗用車を特定した。
内藤容疑者は酒の影響でうとうとしていた。
ドーンという音で事故に気づき、パニックになって逃げたと供述している。
千葉市内で知人と飲酒した後、帰宅途中だったという。
　捜査関係者によると、２人はリーダー格で、内田容疑者が詐欺の計画を立案したとみられ、土井容疑者は詐取金の分配役とみられる。
関与していないと容疑を否認している。
再逮捕容疑は、２０１７年３〜６月、東京都品川区の土地売買で所有者を装い、積水ハウスから金をだまし取ったとしている。
　警視庁はこれまで計１６人を逮捕。
他にリーダー格で国際手配しているカミンスカス操容疑者５９がフィリピン入国管理局に身柄を拘束されており、日本に移送され次第、偽造有印私文書行使容疑などで逮捕する方針。
　東京・原宿の竹下通りで１日未明に暴走した車が男性８人をはねた事件で、現場にブレーキ痕がないことが、警視庁捜査１課への取材で明らかになった。
殺人未遂容疑で逮捕された住所・職業不詳、日下部和博容疑者２１はアクセルを踏み続けたと供述しており、同課は日下部容疑者に強い殺意があったとみて動機を追及する。
　同課や捜査関係者によると、現場周辺の複数の防犯カメラに、減速せずに竹下通りをＪＲ原宿駅方向へ走行する軽乗用車が映っていた。
時速６０キロ程度が出ているとみられる場面もあり、事件時はそれ以上の速度で人をはねた可能性がある。
被害に遭った８人はいずれも原宿駅方向へ歩行中に後ろからはねられた。
中には数メートルはね飛ばされた男性もいた。
　２日午後１０時５分ごろ、警視庁原宿署の地下１階倉庫内で、同署交通課の中野和男警部補３６が頭から血を流して倒れているのが見つかり、病院で死亡が確認された。
右手付近には拳銃があり、署は自殺の可能性が高いとみて調べている。
　原宿署によると、警部補が夕食に現れなかったため、署員が署内を捜索。
施錠された倉庫で、意識を失って倒れているのを見つけた。
警部補は、昨年８月から原宿署に勤務。
昨年１２月３１日から１日にかけて初詣の警戒に従事し、２日は午前８時半ごろに出勤して、午後９時から休憩に入っていた。
　江戸時代から伝わる設計図から再現した茶運び人形は、ぜんまい仕掛けで体長約３０センチ。
手作りの歯車を組み合わせて約半年がかりで完成させた。
初釜では、見ている家族連れに両手の茶たくで湯飲みを届けた。
　坂元裕二、野島伸司、野木亜紀子らを輩出した新人脚本家の登竜門、フジテレビヤングシナリオ大賞。
今回の大賞受賞作ココアを映像化した。
書いたのは東京都内の公立中学２年、鈴木すみれさん。
執筆時は１３歳だったというからなお驚く。
　複雑な家庭環境と学校でのいじめで自殺を図った灯南沙良。
父母がそれぞれ不倫をしながら温かい家族を演じているのを知っている香出口夏希。
中学の時にいじめで友人を自殺未遂に追い込んだ過去を持つ志穂永瀬莉子。
そんな女子高校生３人のオムニバスドラマだ。
　三つの物語につながりはなく、ほのかな希望をそれぞれ見いだしたラストで一瞬交差するだけ。
それでも“読後感”の良い一つの物語として完結させた、さじ加減がうまい。
　サンダース親衛隊がオルーク氏への攻撃を強めている――。
米ＮＢＣテレビは１２月末、バーニー・サンダース上院議員７７＝議会は無所属で活動＝の関係者がソーシャルメディアで、ベト・オルーク元下院議員４６批判を繰り返していると報じた。
オルーク氏は昨年１１月の中間選挙で共和党が地盤とする上院選テキサス選挙区で同党有力議員に敗れたが、得票率２・６ポイント差と健闘した。
分断を助長しない巧みな演説が人気を呼び、一気に全国区の知名度を獲得した。
　選挙中、大学キャンパスを重点的に回り、寛容な移民対策などリベラルな政策を訴えたオルーク氏は、若者の支持を多く集めた。
一方、サンダース氏は１６年大統領選の党候補指名争いで、国民皆保険や大学無償化などの政策が若者から熱狂的支持を受け、旋風を巻き起こした。
両氏は出馬の態度を表明していないが、共に立候補した場合、支持層が競合する。
神経をとがらせるサンダース氏周辺はツイッターなどでオルークは大企業寄りと批判を強めている。
　サンダース氏は１２月１２日、ウォーレン氏宅を訪ね一対一で会談したが、米紙ニューヨーク・タイムズによると大統領選を巡る協力に関して合意に至らなかった。
格差是正やウォール街批判など経済面で主張の似る両氏の間でも、支持者の食い合いが懸念されている。
　サンダース氏らが主導する急進左派的な政策を追求するのか、穏健な中道路線を模索するのか、党の方向性は見えてこない。
大企業や投資家優遇のトランプ政権に対抗し、若者やマイノリティー少数派に浸透するには、社会民主主義的な政策に大きくかじを切るべきだとの議論がある一方、１６年大統領選でトランプ氏支持に流れた中西部の穏健派有権者や組合労働者層を取り戻すには、中道路線を堅持すべきだとの指摘もあるためだ。
　中道派の筆頭として幅広い支持獲得を期待されるのがジョー・バイデン前副大統領７６。
大統領にふさわしい人物を問う各種世論調査でサンダース氏を抑えトップに立つ。
本人も私こそ最適と出馬意欲を隠さないが、過去２回の大統領選指名争いで敗れているうえ、サンダース氏とともに高齢がネックとなる。
　党内では他に、最高裁判事の承認公聴会での質疑で評価を高めたエイミー・クロブチャー上院議員５８▽カリフォルニア州司法長官経験者で公民権向上などに力を入れるカマラ・ハリス上院議員５４▽東部ニュージャージー州の市長を務めたコリー・ブッカー上院議員４９――ら、２０人超の名前が浮上するが、全国的な知名度はない。
ニューヨーク・タイムズ紙は出馬を検討するいずれの人物も資質や経験に欠け、最有力候補と呼べる者はいないと伝えている。
　事件を巡っては、事実上の最高権力者ムハンマド皇太子が殺害を指示するなど深く関与したと指摘されているが、サウジ側は一貫して否定し現場指揮官が勝手に殺害を指示したと主張。
早期の死刑判決で事件の幕引きを図る狙いとみられる。
　会談後、ポンペオ氏は、３カ国では表現の自由が保障されていないと批判。
１日に革命６０周年を迎えたキューバについて失敗した政策に基づく抑圧の６０年間だと非難した。
３カ国の権威主義的体制や人権状況の改善のため、ブラジルと協力すると強調した。
　ポンペオ氏は１日のボルソナロ新ブラジル大統領の就任式に出席した。
政治手法が似ていることからブラジルのトランプと呼ばれるボルソナロ氏はトランプ米大統領を称賛し、親米保守色を鮮明にする。
　トランプ氏はホワイトハウスで開いた今年初の閣議で、金委員長から受け取ったとする書簡を披露。
素晴らしい書簡だ。
北朝鮮と非常に良い関係を築いているなどと語った。
書簡の具体的な内容は明らかにしなかった。
　トランプ氏は１日にも、金委員長の新年の辞演説を受け、再会談を歓迎する意向をツイッターで表明。
昨年６月の初の米朝首脳会談以降、北朝鮮の非核化を巡る両国間の交渉は停滞しているものの、金委員長との対話姿勢を崩していない。
　ロシア疑惑や株価低迷など各方面で逆風にさらされるトランプ氏にとって、核・ミサイル実験に歯止めをかけた対北朝鮮外交は、数少ない目に見える成果。
２日の閣議でも、トランプ政権にならなければ今ごろアジアは大規模な戦争になっていたと述べ、功績を誇った。
　だが、国内支持者向けの政治的得点ばかりを追求する前のめりな姿勢には、懸念の声が上がる。
金委員長は１日の演説で朝鮮半島の緊張の根源となっている外部勢力との合同軍事演習をこれ以上許容してはならないと韓国に呼びかけた。
ワシントンの外交・安全保障専門家には米韓同盟にくさびを打ち込むものとの見方が広がる。
南北関係改善と米韓同盟維持との間で選択を迫り、将来的な在韓米軍撤退論にも展開させる思惑があるとの指摘だ。
　トランプ氏もこれまで、米韓演習を不適切な戦争ゲーム、在韓米軍についていずれ帰国させたいと北朝鮮の主張に同調するような発言を繰り返してきた。
米韓同盟の抑止力や在韓米軍の重要性を説いてきたマティス前国防長官は年末で政権を去った。
シリアやアフガニスタンと同様に、トランプ氏が在韓米軍縮小に一気に傾倒する可能性もある。
　在外公館に勤務していた北朝鮮の外交官の亡命としては、駐英公使だった太永浩テヨンホ氏が２０１６年に韓国に亡命した。
太氏の際に北朝鮮は犯罪行為が発覚し、処罰を恐れて逃走したと反発。
今回の反応も注目される。
　報道によると、チョ氏は１５年にイタリアに赴任。
本国帰還指示が出たことから亡命を決心した可能性がある。
　まるでドイツ人が作った博物館だ。
ポーランドのアイデンティティーを破壊している。
ポーランド北部グダニスクで２０１７年４月に開館した東欧最大規模の第二次大戦博物館。
オープン直後、９年の月日と約４５億ズロチ約１３２０億円をかけた国家プロジェクトに対し、与党の右派政党法と正義ＰｉＳのヤロスワフ・カチンスキ党首がかみついた。
ポーランドに関する展示が少ないというのだ。
　資料や映像による展示は、ファシズムの勃興や大戦突入時の情勢など、当時の世界の動きにスペースを割いた。
そのうえで、ソ連とドイツによる分割占領や実行現場となったホロコーストユダヤ人大量虐殺など、同時期のポーランドの状況を世界と対置させる形で提示した。
博物館建設を提言した歴史学者、パベル・マフチェビツ氏５２の歴史検証には客観的な比較が必要との考えが表れている。
　ポーランドは０４年に欧州連合ＥＵに加盟した。
だが、マフチェビツ氏によると、西欧側は当時、大戦で受けたポーランドの被害を含め全体的にポーランドに関する知識が浅かったという。
ＥＵ加盟国など多くの国々の人たちにポーランドの歴史に触れてもらう施設を求めたマフチェビツ氏の提言に、トゥスク首相当時が協力し、博物館は建設された。
　だが、カトリック司祭らの支持を集めたＰｉＳが１５年に政権を取ったことで博物館は大きく変わる。
ＰｉＳは１７年１０月、館長だったマフチェビツ氏を解任。
民族主義的歴史観を前面に押し出す展示へと変更した。
大戦中、ユダヤ人を救うために活動したポーランド人家族や、ＰｉＳの支持基盤であるカトリックの司祭など特定の人物を英雄視する形でクローズアップし、目立つ扱いで紹介した。
　最も論争を呼んでいるのは、ＰｉＳの指示で作られた若者向けのアニメーションだ。
以前の展示では大戦後の世界の歩みを紹介し、シリア内戦にも触れて悲惨な戦争が今も起きていることを伝える内容だった。
だが新たなアニメはポーランドがドイツやソ連などの支配者と戦って自由を勝ち取ってきた歴史を強調。
若者に対し、有事の際には国のために戦うことを促す内容に変わった。
　僕ぼくとおとんはトースターが熱あつくなってるのを確たしかめて、１０分間ぷんかん餅もちを見張みはった。
こんなに餅もちを真剣しんけんに見みつめたのは１５年ねんの人生じんせいで初はじめてだった。
相手あいてが女子じょしなら恋こいに落おちていたに違ちがいない。
でもその恋こいは一向いっこうに燃もえ上あがりそうになかった。
餅もちはやっぱり焦こげなかったのだ。
　おとんの餅もちっぽいものを探さがす能力のうりょくにも驚おどろいた。
きりたんぽは餅もちじゃないと思おもうけど。
　お正月しょうがつといえばお餅もちですよね。
元旦がんたんからお雑煮ぞうににして食たべたり、きなこ餅もちもいいですね。
　今日きょうはみなさんにお餅もちを食たべてもらおうと用意よういしたんですが、どうもちゃんと焼やけてないようなんですよね。
ＡＤちゃんと仕事しごとしろよ！と中堅ちゅうけん芸人げいにんは笑わらいながらＡＤにつっこんだ。
　え〜なになに、餅もちが焦こげない……なんじゃそりゃ！。
今度こんどはカンペを読よんでつっこんでいるみたいだった。
　焦こげんくてもええやん！はよ食たべたいわあ！。
ひな壇だんから声こえが飛とぶ。
　僕ぼくはまったく笑わらえない。
おとんは顔かおが引ひきつっていた。
　冬の食卓には思い出がある。
子どもの頃、別棟の立派な家に１人で暮らす祖母と夕食を共にするのは、敬老の日や祖母の誕生日など年に数回ほどだった。
明治生まれの厳しい祖母には、幼心にも無邪気に甘えてよい雰囲気はなく、いつも少し緊張していた。
そんな祖母が冬になると私たち家族を招いて手料理でもてなしてくれるのが恒例になっていた。
　メニューはいつもほぼ同じ。
焦げる寸前まで揚げたサバのフライ、酸っぱすぎる鯨の皮のぬた、それと和の野菜と和風だしにコショウが利いた汁物をシチューだと言ってよそってくれた。
大きなガスの炊飯器、湯気で曇った窓ガラス、揚げ油の匂いが漂う土間の台所。
古くて広い木造の家は暗く寒く、暗がりの向こうにぼんやり浮かび上がる置物が怖くて、兄にくっついていつも小走りで食卓へ向かった。
青白く暗い蛍光灯の下で大きな掘りごたつに足を下ろし、祖母の手料理を何度食べただろう。
　今思えば、大家族でお手伝いさんもいて、長く奥様として暮らしたらしい祖母は、決して料理上手ではなかった。
それでも私たち子どもが喜びそうなフライやシチューを慣れないながらも作ってくれていた。
それは、口下手な祖母の精いっぱいの愛情表現だったのだろうか。
　冬になると思い出すサバのフライ、鯨の皮のぬた、そして不思議なシチュー。
この冬はどれか一つでも再現して作ってみようか。
あの青白い明かりの下の食卓を思い出しながら。
　第９５回東京箱根間往復大学駅伝競走箱根駅伝は３日、神奈川・箱根町―東京・大手町の復路５区間１０９・６キロが行われ、東海大が往路２位から逆転して初の総合優勝を果たした。
前日の往路と合わせた総合記録１０区間２１７・１キロの１０時間５２分９秒は、昨年の青学大が出した大会記録を５分３０秒も更新した。
　往路で６位と出遅れた青学大は５年連続の復路優勝で追い上げたが３分４１秒差の２位にとどまった。
史上３校目の総合５連覇と、出雲全日本大学選抜駅伝昨年１０月、全日本大学駅伝同１１月を合わせた２度目の大学駅伝３冠を逃した。
往路を制した東洋大は総合３位だった。
　１０位までが次回の本大会出場シード権を獲得。
過去最高の７位に入った国学大が７年ぶり、４位・駒大と８位・順大が２年ぶりにシード権をつかんだ。
早大は１２位で１３年ぶりにシード権を逃した。
　東海大は東洋大から１分１４秒差で復路をスタート。
７区で阪口が４秒差に。
８区の小松が並走し、１４キロ過ぎから逃げて５１秒リード。
その後は独走した。
　青学大は６区・小野田、７区・林、９区・吉田圭の区間賞で追い上げ、１０区・鈴木が２キロ過ぎに東洋大を抜き２位へ。
復路の５時間２３分４９秒は４年前の自校の大会記録を１分４０秒更新した。
東洋大は復路全区間で東海大、青学大を下回り、特に９区の区間１９位が響いた。
　２日間で３〜６区と８区の五つの区間記録が破られ、２区は順大・塩尻が日本選手最高を２０年ぶりに更新。
往路、復路、総合の記録も２位までが大会新。
全体のレベル向上が示された大会だった。
　８区の１４キロ過ぎ。
上り坂の手前で東海大の３年・小松が仕掛けた。
東洋大の１年・鈴木の顔をちらりとのぞくと、ペースをぐいぐいと上げる。
東海大の代名詞スピードで一気に引き離し、たすきを受けてから続いていた、つばぜり合いに決着をつけた。
１時間３分４９秒で２２年ぶりに同区間記録を更新。
最優秀選手賞に選ばれる会心の走りで、初優勝への道を切り開いた。
　４区を走った館沢が日本選手権の１５００メートルを２連覇するなど、トラック種目の有力選手が多い３年は黄金世代として期待されてきた。
両角監督は今回勝てなければ、最高学年となる来年も優勝できないと、１０区間中７区間で３年を起用。
スピードがある一方で、スタミナが課題となることから、昨年１１、１２月は例年以上に２０キロや３０キロの長距離練習を行った。
その様子を館沢は地獄のようだったと振り返る。
　長野・佐久長聖で全国高校駅伝優勝経験のある両角監督は２０１１年４月に就任以来、世界で戦える選手の育成を目指してスピード強化に励んだが、就任１年目に箱根駅伝のシード権を逃すと、翌年は予選会で敗退。
連続出場が４０年で途切れた。
箱根を軽く見ていたとトラック偏重のメニューを見直し、秋には長距離練習で箱根仕様にする調整を取り入れた。
過去４大会はいずれもシード権を獲得するなど確実に力をつけてきた。
　厚い包囲網が、原監督の判断を狂わせた。
青学大は往路で１位・東洋大と５分３０秒、２位・東海大と４分１６秒の大差をつけられて６位。
復路１位で一矢報いたが、総合優勝の東海大との差は３分４１秒。
往路の出遅れが響いた。
原監督は力負けでなく、采配ミス。
往路重視の配置にすべきだったと悔やんだ。
　復路で大逆転するには前年６、７区で連続区間賞の小野田と林が同じ区間でどこまで詰められるかにかかった。
しかし、林は意気込みが空回りして、５キロで前年より１０秒速いオーバーペース。
前年の自身の記録より２秒遅かった。
７区を終えた時点で、先行する２校との差は約３分４０秒。
最後のシナリオも崩れた。
　層が厚く、復路の顔ぶれも充実していた青学大に対し、東海大と東洋大は往路重視で先行する布陣とした。
復路は向かい風を受けながら単独で走る厳しい条件になることが多い。
ただし、トップに立てば、自分のペースで走れることに加え、前を行くテレビ中継車が風よけの役割を果たしてくれるメリットがある。
昨年までは当たり前だった恩恵を失った青学大のアンカーの鈴木は風が厳しかったとこぼした。
　東洋大は昨年に続き、往路を制しながら逃げ切れなかった。
全員で安全運転ではいけない。
攻めていけと覚悟を決めて挑んだ復路。
だが、狙った展開にはできなかった。
　１分８秒のリードで７区に入った主将の小笹は１２月に負った膝の故障を抱えながらも必死の形相で走ったが、東海大・阪口に４秒差まで迫られた。
８区の１年生・鈴木は背後についてきた東海大・小松の重圧もあって動きが鈍り、先に仕掛けられて突き放された。
　小笹が自分で流れが止まったと言えば、鈴木も自分の走りに集中し切れなかった。
ともに区間３位の走りだったが、悔いを残した。
９、１０区では区間２桁順位。
よどんだ流れを変える底力が足りなかった。
　昨秋Ｇ［Ｕ６］２１６０はジャパンカップを制したアーモンドアイやチャンピオンズカップを制したルヴァンスレーヴなど現４歳世代が活躍。
ここも飛躍を期す４歳がそろった。
その中からパクスアメリカーナを◎に推す。
昨春にアーリントンカップ２着と重賞で好走。
休み明けの前走・リゲルＳが文句なしの勝ちっぷりだった。
ひとたたきして調子は上向き。
京都で３戦２勝とコース相性もいい。
　朝日杯ＦＳ２着のクリノガウディーが年末に右後肢を痛めて回避。
混戦ムードが漂う。
◎は昨秋の新馬勝ちが好内容のヴァルディゼールに決めた。
その前走は道中、流れに乗ると追い出してからグイグイ加速。
３馬身差の快勝だった。
その後は放牧を挟んで中７週。
ゆったりしたローテで調整できたのがいい。
キャリアの浅さは能力でカバーできるはず。
デビュー２連勝とみた。
　バックスの展開力で桐蔭学園が勝った。
後半は効果的なキックで相手陣深くへ入ると、３分にゴール前のラックからパスを回しＷＴＢ佐々木のトライで加点。
５分後もＷＴＢ西川の追加点で流れをつかんだ。
天理も鮮やかなサインプレーで沸かせたが届かなかった。
　自陣から蹴り上げたボールがグンとひと伸びし、ゴールまで５メートル付近を転々としてタッチラインを割った。
後半開始直後、陣地を大きく挽回する効果的なキック。
再びマイボールにしてバックス展開からトライにつなげ、思い通りのキックで得点に結びついたとうなずいた。
　あこがれの場所という花園の第１グラウンド。
前半２分に約３０メートルのＰＧを決め、リラックスできたと言う。
真骨頂は風上に立った後半。
やや低めの強い弾道のキックで、何度も相手陣深く蹴り込んだ。
風下の前半は我慢。
後半は徹底して相手陣でのプレーを意識した。
狙い通り、優位に試合を進めた。
　桐蔭学園ＯＢの小倉順平ＮＴＴコムの言葉をプレーに生かしてきた。
尊敬する先輩。
状況に応じた助言をもらい、自分のプレーの幅を広げられた。
素早いパス回しの基点にもなり、判断力と精度の高さをみせた。
　天理が終盤、懸命な追い上げをみせた。
１８点を追う後半１８分、相手陣ゴール前１０メートル付近のラックから展開し、最後はＷＴＢ高崎がタックルを受けながらインゴールにダイブ。
その４分後にはゴール直前のラックからプロップ中山が持ち出してトライ。
その後突き放されて敗れたが、主将のＮＯ８照井は最後まで諦めず、体を張って接戦に持ち込めた。
系列の天理大が全国大学選手権で決勝進出を決め、そろって優勝を目指していただけに天理大に勇気をもらい、絶対に勝ちたかったと目を真っ赤にして悔しがった。
　東福岡のバックス陣が展開力を発揮した。
７点差に迫られた後半１３分、相手陣２２メートル付近のラックから展開してＷＴＢ志気のトライで突き放し、さらに３トライを奪った。
長崎北陽台は後半６分のトライで追い上げたが、東福岡のスピードに苦しんだ。
　九州勢同士、互いの手の内は知り尽くしていた。
そんな東福岡の藤田監督がターニングポイントと振り返ったのは、前半１６分から約８分間にわたった長い防御だ。
長崎北陽台自慢のＦＷ陣に自陣２２メートル付近からモールでゴール前約５メートルまで押し込まれた。
その後もボールを保持されたまま劣勢が続くが、低く、集散の速いディフェンスで粘り切り、相手の反則で乗り切った。
　現チームでは、長崎北陽台に公式戦２連勝の東福岡。
だが、藤田監督はこれまでは参考にならないとこれまでになく警戒していた。
前半耐えて、後半勝負にかけたゲームプラン通り、無失点で前半を折り返すと、後半は自慢のバックス陣が持ち味のスピードで４トライを重ねた。
　バックスは日本一を自負する一方、ＦＷ陣は例年に比べて小柄。
だが筋肉トレーニングを重ねることで強化し、主将で身長１７０センチのフッカー福井はモールで１年間やってきたトレーニングの成果が出せたと胸を張った。
　長崎北陽台がトリックプレーをトライにつなげ、意地をみせた。
後半６分に相手陣１０メートルライン付近でのラインアウトを、後方から走り込んだ主将のＮＯ８山添が直接キャッチ。
相手タックルを受けながらも粘り、フランカー山内につないで５メートルラインまで一気に前進した。
その後、ゴール前のラックから山添が持ち出し、チーム初トライで一時は７点差まで詰め寄った。
準備していたサインプレーだったので得点できて良かったと山添。
品川監督は選手はよくチャレンジしてくれたが、押し切れなかったと悔しそうに振り返った。
　公立校では２大会ぶり、チームでは１１大会ぶりに準々決勝に進んだ長崎北陽台だったが、強豪・東福岡の高い壁に阻まれた。
とはいえ、文武両道を掲げる長崎県内有数の進学校。
大会後に大学入試を控える３年生も活躍する中でのベスト８入りは立派だった。
　校則で午後７時下校と決まっており、練習は毎日２時間ほど。
他部との共用グラウンドを半分しか使えないハンディを中身の濃い練習で克服し、１３大会ぶりのシードで臨んだ今大会も３回戦で茗渓学園に逆転勝ちし、目標の８強入りを果たした。
　出場した３年生８人のうち、４人は１９日から始まる大学入試センター試験を受験する。
筑波大に進学志望のフッカー永野皓大はスーツケースの半分が埋まる参考書を持参し、大会中も空き時間を見つけては宿舎に設置した勉強部屋で試験対策に励んだ。
そんな姿に同校ＯＢでもある品川英貴監督はそれが北陽台の文化と力を込める。
　流通経大柏が逆転勝ち。
前半は堅い相手防御に苦しんだが、後半１７分に相手パスを奪ったＷＴＢ永山がトライを挙げ、さらにモールから２連続トライを挙げて最大１４点差をひっくり返した。
常翔学園は連係プレーからの突破で先行したが、後半はミスが目立った。
　流通経大柏フィフティーンの意思は固まっていた。
後半残り５分、相手陣２２メートル付近で得たペナルティー。
点差は２点。
相監督は右手でゴールを指さし、ＰＧを指示したが、選手たちが選んだのは練習で何度も繰り返してきたモール勝負だった。
　ボールを外に大きく蹴り出すと、ゴール前５メートルのラインアウトからモールを作り、にじり寄った。
バックス陣も密集に駆け寄り、最後は総力戦で押し込み逆転トライ。
監督から『グラウンドに立った者にしか分からないことがある』と教えられてきた。
だからこそ、自信を持ってプレーしたとフッカー作田。
普段から監督の指示と違うプレーをすることはあるが、勝負どころで思い切ったのは初めて。
劇的な勝利で初の４強入りを決めた。
　風下になった後半。
不利な状況にキックは蹴らないと割り切った。
相手に疲れが見え始めた残り１５分から勝負をかけた。
後半１７分に挙げた初トライからわずか９分間で三つのトライを奪っての勝利に、相監督は予想を超えた勝負だったと選手たちをたたえた。
　常翔学園は前半の勢いを維持できずに力尽きた。
前半４分、密集からつないでＷＴＢ高井優が先制トライを挙げるなど序盤からテンポのいい攻撃を見せた。
だが後半１７分にパスミスから失点すると、相手に傾いた流れを止められない。
野上監督は後半は足が止まった。
思い切って攻めてきた相手に受け身に回ってしまった。
昭和最後の第６８回大会は、校名変更前の大阪工大高として茗渓学園茨城と両校優勝したが、平成最後の大会は悔しい結果に終わった。
野上監督は結果が出なかった春を振り返りながら盛り返して、いいチームになった。
次につながると巻き返しを誓った。
　大阪桐蔭が密集での強さを生かして快勝した。
前半６分、フランカー奥井のトライで先制し、同１０分にはモールを押し込むなどリードを広げて主導権を握った。
報徳学園はバックス陣が攻めあぐね、試合終了間際に２連続トライを奪ったが、反撃が遅かった。
　相手防御線を次々と突破した。
ボールを持ったら、誰にも負けない自信がある。
その言葉通り、体重１０７キロの巨体を生かした縦への推進力は超高校級。
２トライを挙げ、引き締まった表情に手応えがにじんだ。
　前半６分、相手陣ゴール前５メートルからのＦＫ。
自らボールをちょんと蹴り上げ、そのまま突進。
２人をはじき飛ばして先制のトライを挙げた。
同２２分には相手陣１０メートルライン付近から軽やかなステップと強烈なハンドオフでタックルをかわし、約３０メートルを独走しトライを決めた。
　チーム初の決勝進出を果たした前回大会は１年生ながら、主力として準優勝に貢献。
だが、敗戦に人目をはばからず涙した。
敗れた東海大仰星現東海大大阪仰星は自宅から自転車で通学できるほどの距離だが、あえて花園優勝５回の名門を進学先に選ばなかった。
自身の成長につながると考え、大阪桐蔭で歴史を作りたかったと振り返る。
　報徳学園は相手の当たりの強さをはね返せなかった。
前半はキックも使いながら相手陣内でのプレーを狙ったが、プレッシャーをかけられてミスが出たと西條監督。
フィジカルの強い相手に圧倒され、思うようにバックス陣に展開できなかった。
後半３０分にラインアウトからのモールを押し込み、ロスタイムにも昨年１０月のユース五輪に出場したＦＢ山田が自分から仕掛けていったと自陣１０メートル付近から一気に駆け上がりトライを決めた。
試合終了間際に見せ場を作っただけに、山田は試合の入りが良くなかったと悔やんだ。
　アメリカンフットボール日本選手権第７２回ライスボウルは３日、東京ドームで行われ、社会人王者の富士通が学生王者の関学大に５２―１７で大勝し、３年連続４回目の優勝を飾った。
大会３連覇は２０１１年から４連覇したオービック以来。
通算成績は社会人の２４勝１２敗で社会人が１０連勝となった。
最優秀選手ポール・ラッシュ杯には富士通のＲＢトラショーン・ニクソンが選ばれた。
　富士通はＲＢニクソンとＱＢバードソンの米国選手の活躍で完勝した。
ニクソンは攻撃ラインが穴を作ってくれ、そこを走っただけと振り返った。
　パワーの差を見せつけたのは第２クオーター終盤だった。
７点差に迫られて自陣２５ヤードから始まった攻撃で、まずニクソンが中央から抜け出し、４２ヤードを一気に前進。
さらにバードソンがオープンを駆け上がって２３ヤードを前に進み、最後は再びニクソンが中央を突いて２ヤードタッチダウンした。
昨季までＬＢのニクソンは当たりが強く、バードソンも身長１９５センチの巨体を生かした。
　走っては止められ、投げてはインターセプトされる。
手詰まりだった関学大の攻撃で、一矢報いたのは、今季、武器としてきたＱＢの３人体制だった。
　第１クオーターに奥野のパスが読まれて３５ヤードのインターセプトリターンタッチダウンを奪われた。
その直後の攻撃シリーズ。
ＱＢは奥野から西野へと代わった。
パスが得意な奥野に対し、ランが持ち味の西野は相手の目先を変えるように、２度自らラン攻撃を仕掛けて初めてダウンを更新。
じわじわとゴールへと迫り、最後は残り２ヤードでＱＢ光藤が相手の意表を突くように右へと展開し、小田がＴＤランを決めた。
西野は自分の持ち味を生かし、それで奥野のパスの調子も戻ってきた。
役割は果たせたと胸を張った。
　熊本市消防局によると、同県益城ましき町の民家内で８０代女性が転倒し、首に痛みを訴えて病院に搬送された。
福岡県との県境に位置する和水町では、町内の住宅１カ所でブロック塀の一部が崩れた。
　ＪＲ九州によると、九州新幹線は博多―新八代間を走行中の車両が地震直後に緊急停止。
博多―熊本間の上下線で３日は終日運転を見合わせることを決めた。
新玉名駅の前後の線路上では上下計２本が約４〜５時間停車し、熊本県によると車内の乗客計約２８０人のうち、男性３５と女性６５が体調不良を訴えた。
いずれも安全確認後に新玉名駅に移動し乗客はＪＲが手配したバスに乗り換えた。
　西日本高速道路によると、九州道でみやま柳川インターチェンジＩＣ―熊本ＩＣ間の上下線で一時通行止めになった。
九州電力によると、川内原子力発電所鹿児島県薩摩川内市、玄海原子力発電所佐賀県玄海町は通常通り運転している。
　年始早々、震度６弱の強い地震があり、九州新幹線は終日運休となりＵターンラッシュの足を直撃した。
熊本地震から２年８カ月余りが過ぎ、大きな揺れはしばらくなかったが、被災者らは不安を抱えての新年のスタートとなった。
　自宅でテレビを見ていた時にドーンと上につき上げられ、２０〜３０秒ほど横揺れが続いた。
かなり大きな揺れだった。
最大震度６弱を観測した熊本県和水町総務課消防交通係の荒木和久さん３０は驚いた様子で話した。
　町中央公民館には午後１０時１５分現在で高齢者ら１５人が避難した。
母親８１と共に避難した同町江田のパート、森田布衣子さん４４は熊本地震から３年近くたつが、忘れた頃にやってきたという感じ。
熊本地震では前震後に本震が来た。
自宅は築４０年の木造平屋なので、火の元だけを確認し急いで避難したと話した。
　地震発生時、ＪＲ久留米駅を出て熊本駅へ向かっていた九州新幹線さくら５６１号には本紙記者が乗車していた。
発生直後、車内灯の大半が消え、緊急停止。
車内放送で地震発生の説明が流れた。
パニックになるようなことはなく、車内の停電は約２５分後に復旧。
安全が確認され次第、ＪＲ新大牟田駅まで運行すると説明があったが、乗客は不安な表情を浮かべた。
　広島県福山市から熊本市に帰省中だった主婦６４は熊本地震で熊本市内に住む姉が被災していたので、お見舞いを兼ねて熊本に来ていた。
まもなく３年となり、やっと落ち着いてきたと思っていたのにまた大きな地震が起きるなんてと困惑していた。
　臨時の特急が運行され熊本駅には夜、乗客がたどり着いた。
熊本市中央区の会社員、竹本絵未さん４８は長崎県の実家から子供２人と熊本に帰る途中、新鳥栖駅で足止めに。
熊本に到着したのは予定より３時間半近く遅れた午後１０時半だった。
　福岡市博多区のＪＲ博多駅にも熊本発の臨時特急列車が到着。
ＪＲ九州は在来線ホームに、新幹線利用客に車両を開放する列車ホテルを用意し、車内で一夜を過ごす人も。
熊本市の実家から戻った福岡市東区の会社員、池田隆史さん２８は予定は狂ったけど４日の仕事始めに備えてゆっくり休みたいと言葉少なだった。
　卒業式の袴衣装のレンタルは夏までに予約する人が大半で、もう品薄。
残った衣装でも選ぶワクワク感を提供しようと企画した。
１回１万８００円。
　ある師走の夜、こぎれいなオフィスカジュアルに身を包んだ女性たちが、続々と東京・西早稲田にあるネッコカフェの戸を開ける。
注意欠陥多動性障害ＡＤＨＤやアスペルガー症候群、自閉症などの自閉症スペクトラム障害ＡＳＤといった発達障害の女性１３人が集まり、発達女子会を開いていた。
　発達障害の女性の場合、同じような症状の男性よりも、コミュニケーションに困難を感じる人が多いようだ。
ある女性が女性同士の雑談に参加するのって、なぜか難しいですよねと切り出すと、次々にそうなんだよねと声が上がる。
その雰囲気に後押しされて、初めてカフェを訪れたという３０代の会社員の女性が悩みを語り出した。
　周囲の『女子トークに参加せよ』との目線がつらくて。
話し始めると、地雷を踏んでしまうせいか、いつもいじめられてきました。
だから、だんだん、笑顔で『はい』とか『そうですね』と言うだけになりました。
男性はその点、一人でいて雑談していなくても浮かない気がして、いいなあと。
周囲の女性たちが、大きくうなずいた。
何を話したらいいかと考え込んでしまう人の顔が覚えられないから、男性アイドルの話ができない――。
女性たちはそれぞれ、発達障害に特有の悩みを語り合った。
　次に、首都圏在住の飲食店勤務の女性２５のケース。
やはり、どうしても女性の集団になじめないという。
話をするのは大好きだが、思いついたことをどんどん話してしまうため、いつも一方通行になる。
同級生に遊園地に行ったのよと話しかけられると、だから何？と答えてしまう。
有名な私立女子中学に入学したが、あっという間にひとりぼっちになった。
結局中学は途中で退学せざるを得なくなり、フリースクールを経て大学に進学。
一流と言われる企業に就職はできた。
　しかし、そこでも同僚女性とのコミュニケーションの問題が立ちはだかる。
円滑な会話ができず、職場に全くなじめない。
そして、女性の上司からあなた、障害者じゃないの？と言われ、ショックで自殺を図ってしまう。
運び込まれた病院で心療内科での診察を勧められ、ＡＳＤと判明した。
うまくいかなかった理由はこれだったんだ、と思いましたと視線を落とす。
　その後、発達障害に理解のある知人に話すことが好きなら、同性ではなく異性と話す飲食店がいいのではと勧められ、現在はキャバクラで働く。
天然キャラとして男性客におもしろがられ、女性同士の会話を必要以上に求められることもない。
同性と雑談ができなくてもいいと思いますが、やっぱり社会はなかなかそれを許してくれない。
　発達障害の女性がどれだけ困っているか、他人には伝わりにくい。
そのため、当事者たちは何かがおかしいと思いながら、自分の努力で何とかしようともがいている。
生きづらいと思ったら親子で発達障害でしたＫＡＤＯＫＡＷＡやブログ凸凹ハウス〜親子で発達障害でしたなどを執筆している漫画家のモンズースーさんも、女性の中で変わった人として生きてきた一人だ。
場の空気が読み切れないので、後で『あの言い方はまずかった』と。
それを繰り返して、人付き合いが苦手になってしまいましたと話す。
　そんなモンズースーさんが、自身の発達障害に気付いたのは、長男が発達の遅れを指摘されてからだ。
長男のかんしゃくや発語の遅れに悩んでいたモンズースーさんは、発達障害について調べていくうちに、自身にも、空気が読めない、冗談が通じない、気が散りやすく集中できないといった発達障害の人に多い傾向があることが分かった。
判明当初は子どもの発達障害は自分の遺伝かもと考え、自身が障害者になることに絶望もした。
しかし、発達障害と向き合っていくうちにやっと自分に合ったカテゴリーをみつけたと思えるようになったという。
　発達障害の女性へのインタビューを続けている東洋大助教社会福祉学の岩田千亜紀さんによると、ＡＳＤの有病率は男女あわせて人口の約１％との数字もあるが、未診断の女性が多く存在し、支援の手が届いていないという。
岩田さんが解説する。
男性の場合、学校で走り回ったり、友人を傷つけたりして問題が早期に見つかりやすい。
しかし、女性はそんな男性たちと一緒にいると特徴が顕在化しにくく、発見が遅れていく。
　自分の特性に誰も気付かずに過ごし、対処しないまま問題が山積してしまう。
うつやパニック障害、不眠などの２次障害を起こすこともあると岩田さん。
そうしたひずみが一気に表面化するのが、結婚や妊娠、子育てといったライフステージが切り替わるタイミングだ。
女性が社会に出る機会は増えましたが、男性と違って家事や育児を全くやらずに済む女性はほとんどいません。
　ママ友との関係構築が苦手、同時進行ができないため夕飯を作るのに何時間もかかってしまう、自己評価が低く他の女性のように、家事や育児ができない自分はダメだと思ってしまい、家族に助けを求められない――。
岩田さんが聞いてきた女性たちの悩みは深い。
　女性の発達障害は、男性と比べて少ないのか。
わたし、ＡＤＨＤガール。
恋と仕事で困ってます。
東洋館出版社などの著書があり、子どもと大人の女性の発達障害の診療をしている精神科医の司馬理英子さんは、女性の発達障害の診断の難しさを指摘する。
そもそも発達障害は男児で発見された症状です。
発症原因は十分に解明されておらず、診断基準は男児に当てはまるものが多い。
男性に多いと言われていますが、女性で困っている人は多いです。
一般社会でも男女差があり、女性の方が特徴は目立ちにくい。
しかし、女性の集団に入ったり、女性同士で比べたりするとその違いが顕著になる。
母親中心のＰＴＡやママ友付き合いは、彼女たちの困り事として上がってくるテーマです。
そうした集団では、浮いてしまいやすいからと司馬さん。
　また、発達障害の女性たちは親やパートナーとの関係が、発達障害の男性に比べて悪いこともあるそうだ。
司馬さんは発達障害に気付かないまま『できの悪い子』『だらしのない子』として親から怒られ続けた結果、近しい人間との関係が悪化する。
日本の女性は片付けや身の回りのこと、介護や育児などケア労働に関して『女の子なのにそんなこともできないの』と言われがちで、パートナーの目も厳しい。
発達障害の特性の強さは同じぐらいでも、大人になっての本人の困り感は女性で多い印象がありますと話す。
　その家族関係は、子育てにも影響する。
日本の子育ては、母親と母親側の親に依存するところが大きい。
その関係がうまくいっていないと、ただでさえコミュニケーションが難しい母親たちが、さらなる孤独に追い込まれます。
だからこそ、周囲の理解が不可欠だと訴える。
自分が困っている根本的な原因はどこなのか、解きほぐして一緒に考えてくれる人が必要です。
子どもの扱いに悩んだら、まずは子どもの学校の担任やスクールカウンセラーに相談してみてもいいし、発達障害の本を読んで、アドバイスを探してみるのもいい。
一人で抱えこまず、周りに助けを求めてみてください。
　司馬さんは、女性個人の頑張りに依存する社会にも警鐘を鳴らす。
現代の日本女性はまるでスーパーウーマンで、家事、育児も仕事もバリバリこなします。
発達障害の女性たちは、頑張り過ぎな女性と比べられるから、なおさら『頑張りが足りない』と見なされて、苦しい思いをするのです。
もっとみんなが楽に生きられるように、環境を調整できる余地はたくさんあると司馬さん。
例えば、数時間早くパートナーが家に帰って家事をしたり、子育てをもっと人に頼れたりしたら、誰でも過ごしやすくなるはずだ。
　ネット通販に使う１週間当たりの時間は３０分以下が４６％で最も多く、３０分から１時間が１９％、１時間から２時間が１７％と続いた。
次の旅行先を決めるための下調べをしていると答えた人も５５％に上った。
　金融サービス比較サイトを運営するオーストラリアのファインダー・コムが米国の成人２０２０人を対象に実施。
昨年１２月上旬に調査結果を公表した。
　６０年以上にわたって日本のバレエ界を引っ張ってきた指導者は、年末年始も多忙を極めていた。
１５日からは、ロシア・ウラジオストクのマリインスキー劇場で、全幕バレエ飛鳥ＡＳＵＫＡを上演する。
極東最高峰の劇場で、日本のバレエ団が公演するのは初めてだ。
　戦国時代や江戸時代の物語にすると、ダンサーが着物で踊ることになる。
足を高く上げたりジャンプしたりするバレエの動きには合わない。
国際的だった飛鳥時代は服装も洋服に近いし、今の時代に合うと思うのです。
年を重ねるごとに、発想が柔軟になっているようだ。
　記念の年に本家の大舞台に挑む意義もある。
ロシアから日本に亡命してバレエをもたらし、日本バレエの母と呼ばれるエリアナ・パブロバの日本上陸から今年で１００年になるからだ。
　個人的には、この物語に母とのつながりを意識している。
実は、元になった飛鳥物語を創作したのは母の橘秋子さん。
エリアナが鎌倉に開いたバレエスタジオで学び、日本バレエの草分けとなった。
物語の演出に雅楽や舞楽を取り入れ、日本の伝統文化をバレエで表現する意欲作だったが、ラストで主人公は幼なじみへの恋心が原因で命を落とす――という悲劇だった。
　母が生きた時代のバレリーナは結婚を隠すような、芸術のために全てを犠牲にする生き方でした。
時代は変わりましたからね。
　昨年８月の東京公演での飛鳥は、主演にロシアの世界的バレリーナを招き、パートナーにもボリショイバレエ団のプリンシパル最高位を起用した。
その訳を日本の特徴を強調して日本人が作って日本人が踊るだけではなく、どの国の方でも踊れることを示したかったんですと説明する。
目線の先に、常に世界がある。
　毎日あの動きをこうしようか。
もうちょっと変えてみたらどうなるかなとバレエのことばかり考えてきた。
趣味と呼べるものはなかったが、１０年ほど前から月１回、書道を習っている。
学生時代は戦争中で、書道の授業がなかったんです。
だから筆が苦手で、何か書く時に『サインペンはありませんか』と言ってました。
　２００１年１１月、こがらし１号が吹いた日の夕方、出産の日を待つ雅子さまを思って詠まれた歌だ。
展覧会に出すと意外な展開に。
会場でご覧になった美智子さまが『歌に合った紙ですね』と褒めてくださったと聞きましたと笑って振り返る。
　草刈民代さんら著名ダンサーを多数指導し、ロシア・ボリショイ劇場でブノワ賞審査委員や、日本の新国立劇場の舞踊芸術監督も務めた。
そんな大御所が月３回は小学生を直接指導している。
レッスン中の視線は厳しい。
古典の基本をしっかり教えないと。
　１９３４年、東京生まれ。
５６年、母の橘秋子さんとともに牧阿佐美バレエ団を設立。
９９〜２０１０年、新国立劇場の舞踊芸術監督。
０８年、文化功労者。
現在は新国立劇場バレエ研修所長。
著書にバレエに育てられて牧阿佐美自伝。
　以前、川柳の本の中で紹介されていた句だが、今もって忘れられない作品だ。
やんわりと口にする関西弁が効いていて、五七五という川柳の定型にこだわらない自由律の伸びやかさもうかがえる。
　と書くと、自由律を推奨しているように思われそうだが、それはあくまで句柄によるだろう。
五七五の音韻は古事記、日本書紀の記紀歌謡の五七調、七五調に求められる。
奈良時代の万葉集で五七五七七の短歌の形式が確立、その後五七五と七七をそれぞれが作る連歌が盛んになり、その流れで川柳も俳句も生まれたわけだ。
　詠みたいことを五七五に収めるのは楽ではないが、そこに生みの苦しみ、楽しみがあるという川柳愛好者は多い。
僕もその一人で、作句する時は題材にかなう言葉を思いつくまま書き出し、上五はこの言葉、中七はこの話し言葉を使おうといった具合に作句している。
　昨今、若い世代の語彙ごい力不足がいわれ、メールの乱用に反比例して言葉のふくらみは減ってきた印象だ。
いっそ川柳を、と思うが、若い子は俳句かな。
どちらにしても語彙力は増すと思いますよ。
　現代アートシーンに鮮烈な印象を残す吉村芳生超絶技巧を超えてを東京・ステーションギャラリーで開催中です。
会期も後半。
７００点を超す作品群が、来場者をとりこにします。
前回に続き、冨田章・同ギャラリー館長の作品解説をお届けします。
　吉村芳生は２０代後半を東京で過ごした。
創形美術学校で版画を学び、国内外の数多くの展覧会に出品して入選し、新聞や雑誌でも度々取り上げられるなど、現代アートの若手作家の一人として注目されていたようだ。
写真を独特の方法でトレースする吉村の手法は、ポップアートやスーパーリアリズムなどアメリカ美術の影響を強く受けた１９７０年代の現代アートの文脈の中で、一定の評価を得ていたのである。
　しかし、ここで長いスランプに苦しむことになる。
描くべきモチーフを見失ってしまったのだ。
自然に囲まれた環境で、東京時代に描いていた通りや駐車場といったモチーフが描けなくなり、一方で田舎の風景も描く気がしなかった。
生活にも苦労したつらい時代だったようだ。
　そんな中で彼が出合ったのが、休耕田に咲くコスモスの花々であった。
この時、同時に色を発見したことが、彼の作品を一変させることになる。
白と黒のモノクロームの世界から、色鉛筆による鮮やかな色彩の世界へと大きな一歩を踏み出したのである。
　この作品では、ある建物のフェンスに沿って咲いていた藤の花を、何枚もの写真に分割して撮影し、それを横に長くつないで全体を構成した。
そして建物やフェンスを除いて、藤の花だけを写していった。
　この絵を見た多くの人が抱く感想だ。
確かに微妙な色調の変化や、繊細に描写された花びらの艶っぽいまでの輝きなどは、色鉛筆だけで表現されたものとはにわかには信じがたい。
これを可能にしたのが、ファーバーカステル社製の１２０色の色鉛筆を駆使した吉村芳生の精妙な技術である。
　生前に吉村が使っていた色鉛筆を見ると、芯を細くとがらせたり、太いままに残したり、削り方が工夫されていることがわかる。
描く部分の状態に合わせて、これらを巧みに使い分けていたのだろう。
さらに色を塗り重ねたり、タッチを変えたりすることで、無限の色調と多様な質感が表現されているのである。
　会期２０日日まで。
午前１０時〜午後６時金曜は午後８時。
入場は３０分前まで。
休館は１月７日月会場東京ステーションギャラリー東京都千代田区丸の内１、ＪＲ東京駅丸の内北口入館料一般９００円、高校・大学生７００円、中学生以下無料。
　コズミックフォースは明け４歳世代の有力馬の一翼をになう素質馬だ。
昨年、この舞台の京成杯で２着に入り、東京のプリンシパルＳを１分５８秒２の好時計で優勝。
息の入れにくい展開となったダービーでも、０秒２差３着に踏ん張った。
秋の菊花賞は１５着に沈んだが、実績のある２０００メートルに変われば好勝負が期待できる。
　対抗はアドマイヤリード。
気性が穏やかになってきた分、エンジンのかかりも遅くなり、マイルの流れは少し忙しい。
前走のディセンバーＳは、中山の急坂を上がり３ハロン３４秒４で快勝。
前走のリズムで走れば１ハロン延長の２０００メートルもクリアできる。
　タイムフライヤーは２歳時にこの舞台のホープフルＳを制した実績馬。
昨春は馬体に硬さが出て伸び悩んだが、菊花賞では柔らかみと闘志が戻り、後方からよく伸びて６着。
昨秋から３戦目、再びピークがやってきた。
　京都新聞杯を勝ったステイフーリッシュ、チャレンジＣで２着に好走したマウントゴールドも上位争い可能。
右回りに課題を残すが、２連勝中のランガディアを警戒したい。
　２０１４年に５、８番人気のワンツーで８３９０円の高配当となったが、９回は４０００円未満で決着。
特に、ここ４年は２０００円未満の堅い配当に収まっている。
穴党が“荒れる金杯”と楽しみにしていたころの波乱は起こっていない。
　ステップはディセンバーＳ組が４連対でトップ。
次いで、２連対でマイルＣＳ組、朝日チャレンジＣ現チャレンジＣ組、中日新聞杯組、福島記念組が並んでいる。
　タイムフライヤーは未勝利、萩Ｓを連勝し、Ｇ［Ｕ６］２１６０に格付けとなったホープフルＳを快勝した。
昨年は未勝利に終わったが、菊花賞で後のグランプリ馬ブラストワンピース４着と１馬身１／４差。
Ｇ［Ｕ６］２１６０勝ちの舞台で復活Ｖを果たす。
馬単は１２←→８、１２←→１３、１２←→１５、１２←→１１、１２←→２。
３連単は１２←→８から１３１５１１２と、１２←→１３から８１５１１２への３着流し。
　◇中山１０Ｒ・カーバンクルＳオープンＷＩＮ５２＝前走のラピスラズリＳでカラクレナイは出遅れ。
最後方に置かれたが、レース最速の末脚で１馬身半差の６着まで迫った。
３連勝でＧ［Ｕ６］２１６１フィリーズレビューを制し、桜花賞４着馬。
スタートさえ互角なら突き抜けても不思議はない。
　前走のレッドアトゥは好スタートから中団で脚をためたものの、前に有利なスローの流れで首差届かなかった。
右回りは得意で、ダート１８００メートル戦は３勝とベスト。
仕掛けどころひとつで差し切れる。
　ゼンノサーベイヤーは前走の西陣Ｓで３／４馬身差の２着。
１番枠からハナに立ち、直線そのまま押し切るかに見えたが、ゴール前で勝ち馬の決め手に屈した。
もともと現級の上位常連で、今回はたたき３戦目の走りごろ。
スプリント戦も３勝と得意だ。
　１６年に１３番人気が２着に食い込んで１万５４００円と荒れたが、７回は３０００円未満。
ハンデ戦でも波乱度は低い。
　冬はプロ棋士にとって厳しい季節である。
順位戦が終盤を迎え、昇降級に絡んだいわゆる負けられない勝負将棋が繰り広げられるからだ。
　Ｃ級１組８回戦。
降級点回避には最低でも３勝は必要、が例年の相場であり、２勝の青野と１勝の富岡にとっては、降級点回避へ是が非でも勝たねばならない勝負将棋である。
一手一手に魂が込められた将棋になることは想像に難くない。
両ベテランが鎬しのぎを削りあうことになる対局は角換わりから相早繰り銀という、現代では珍しい形になった。
　新しい年が始まった。
昨年の映画界は反セクハラ運動＃ＭｅＴｏｏの影響で女性に脚光が当たり、公開作でも女性の役割や生き方を問い直す作品が目立った。
２０１９年はどんな映画が注目されるのか。
それを占う意味で、父を描いた韓国映画を紹介したい。
　１９７２年。
妻を亡くした売れない役者ソングンソル・ギョングは、息子のテシクを喜ばせたい一心で、あるオーディションを受ける。
それは大統領が北朝鮮との南北首脳会談に備えてリハーサルをするための相手役、つまり最高指導者・金日成の代役を選ぶオーディションだった。
ソングンは合格するが、拷問に近い訓練で人格が破綻。
自分が金日成だと思い込む。
　２２年後。
父と絶縁したテシクパク・へイルは詐欺師まがいの仕事で借金取りに追われていた。
自宅を売って返済することを思いついたテシクは、実印を探すため老人ホームから父を引き取り、再び一緒に暮らし始めるが……。
　相変わらず金日成の父は、派手な息子に正日と呼びかけ革命も継がず、資本主義に洗脳された、たわけ者としかる。
スーパーでは現地指導と称して店長に説教する。
南北対立を笑い飛ばすこの発想とセンスには目をみはるばかりだが、この映画の本質はコメディーではない。
むしろ全編に漂うのは、父の悲哀と息子の孤独感。
父が人格破綻するほど役に入れ込んだのは、世間に認められたい強い願望があったからで、それはぶざまな父なのに期待をしてくれる息子のためでもあった。
そのことが、必要十分なせりふと、ちょっとした伏線を多数ちりばめた演出で、見る者に痛いほど伝わる。
　登場人物のほとんどが男の映画で、しんみり泣けて、最後は温かい気持ちになれるのは珍しい。
今年、他の作品は男父をどう描くのか注目したい。
イ・ヘジュン監督。
２時間８分。
東京・シネマート新宿、大阪・シネマート心斎橋ほか全国で。
　ドイツ映画のナチスと韓国映画の南北分断はネタの宝庫。
次々と新手が編み出され、しかもハズレがない。
それにしても、金日成の替え玉とは恐れ入った。
その強烈な設定だけで、半分成功したようなものだ。
前半、ソングンへの非現実的な猛特訓すら、さもありなんと思わせる。
そしてソル・ギョング、顔付きはあまり似ていないのに、“首領さま”オーラが全身から噴出する。
父と息子の関係再生の本筋にさほど新味はなくても、その怪演で熱いドラマが展開。
後半、金日成になりきっての熱弁、詭弁きべんに感心しつつ大笑い。
　監督経験もあるキム・ビョンソ撮影監督の特徴は、ほとんどの引き画えを広角レンズで撮ったことだ。
ソングンが金日成になり切るために執務室らしく飾った自宅２階の情景を撮る時など、広角レンズの画角の広さと遠近感の強さで、異様な感じを出して効果がある。
また親子が実印を巡って争っていると、土建業者が立ち退きを求めてやって来る場面。
脅しをかけると油圧ショベルの頭を２階に突っ込む際の、迫力が倍加した。
テシクと、彼の理解の範囲外にあるソングンとの親子関係を、突き放して撮らない点を高評価。
　ぽっちゃり体形がコンプレックスで何事にも積極的になれずにいる化粧品会社勤務のレネーエイミー・シューマー。
ジムで頭を打って気絶した彼女は、目覚めた瞬間になぜか自分が絶世の美女に大変身したと思い込む。
その日から精神的にも別人のようになったレネーは、恋にも仕事にも前向きになるが……。
　大胆な設定で劣等感や自尊心について描いたコメディー。
エイミー、エイミー、エイミー！など映画でも活躍する全米で大人気のコメディエンヌの主演作。
エイミーの体当たりの演技で、誰よりもルックスにとらわれているのは主人公自身であることが描き出され、笑いの中に辛辣しんらつなメッセージもある。
子供のように高い声で自信が持てない美人上司の存在など、脇のキャラクターにもひとひねり。
予定調和的な展開ではあるが、ありのままの自分を受け入れたレネーのスピーチには涙腺を刺激された。
マーク・シルバースタイン、アビー・コーン監督。
１時間５０分。
東京・ヒューマントラストシネマ有楽町、大阪・シネ・リーブル梅田ほか全国で。
　主人公の人生が一変するこの手のストーリーを語るには、魔法で他人と心が入れ替わるとか、何らかの“口実”が必要。
ところが本作は、頭部の打撲という豪快な設定で押しきってしまう。
さえない会社員の大変身を、話術と身ぶりで雄弁に体現したシューマーの芸達者ぶりがすごい。
　私がホイットニー・ヒューストンを知ったのは映画ボディガードの頃。
それ以降はゴシップの対象となることが多く、お騒がせセレブという印象が強かった。
彼女がどれほど素晴らしい歌手だったのか、黒人女性がスターになることが、世界にどれほど影響を与えたのかを本作で初めて知った。
私が単純にすてきだなあと見ていたケビン・コスナーとのキスシーンが、黒人社会では大事件と言われるほどの衝撃だったとは。
　家族やスタッフらの証言、プライベート映像などからホイットニーの生涯を浮き彫りにしていくケビン・マクドナルド監督は、そんな彼女を美化することはしない。
最後まで公平な視点で彼女を見つめるドキュメンタリーだ。
後半で語られる家族との泥沼のトラブルや、薬物でボロボロになった姿はあまりにひどく、見るに堪えない。
それでも、見終わって心に残っていたのは、１９９１年のスーパーボウル、圧巻の歌声で国歌を歌う輝いた彼女の姿だ。
２時間。
東京・ＴＯＨＯシネマズ日比谷、大阪ステーションシティシネマほか全国で。
　栄光からの転落というお決まりの描き方ではなく、黒人であるがゆえの矛盾や幼少期の性的虐待にも目を向け、彼女の深層心理と死の背景に迫る展開はミステリー映画のようでもある。
昨春のカンヌ国際映画祭で初上映された作品だが、カンヌに呼ばれたのも納得できる迫力だ。
　映画評論家の淀川長治さんが世界一と評した映画館グリーン・ハウスのドキュメンタリー映画だ。
山形県酒田市にあったが、１９７６年１０月の酒田大火で焼失した。
上映前にジャズの名曲ムーンライト・セレナーデが流れ、回転扉から劇場に入るとコーヒーが香り、少人数で映画が見られるシネサロンもあったという。
　山形国際ドキュメンタリー映画祭が、大火の火元だったので語りづらかった映画館を記録に残そうと企画、製作。
当時の消防士や従業員、近隣の喫茶店主らの証言とニュース映像を交えて、市民の誇りだったゴージャスな映画館を回想した。
地元映画ファンらの証言は４０年たっても昨日行ってきたかのように鮮明で、劇場内の図や映像から雰囲気が伝わってくる。
　シネコン全盛の時代で映画館の個性は失われつつあるが、映画館の記憶と共に作品を覚えている人も少なくない。
大半のシネコンは最新設備で効率性を最優先する運営、プログラムに傾注している。
本作は一つの映画館を回顧するだけではない。
そうした時代だからこそ、独自の個性で踏ん張る全国の映画館を後押しする応援歌である。
佐藤広一監督。
１時間７分。
東京・有楽町スバル座、大阪・第七芸術劇場ほか順次全国で。
　邦画ではドラマ映画の復活、定番アニメの記録更新があった。
洋画では強力シリーズものが威力を発揮した。
それだけだと例年の延長線上にあるが、一方で興行の地殻変動が起きたことがとくに重要だった。
その中心が、万引き家族カメラを止めるな！ボヘミアン・ラプソディの３本だ。
　カンヌ国際映画祭最高賞、低予算映画、人気ミュージシャンものと、いずれも独自の話題性を広めた。
すべて事前の興行予想を上回り、その上回り方のスケールが破格だった。
時代が求める中身の強い引きに共通点があり、既存メディアも含めた新旧の情報ツールが、興行のスケール感を一段と大きくした。
中身の強い引きとは、映画の既成概念を打ち破ったことに由来する。
　ただ、喜んでばかりもいられない。
ヒット作を長年、連発してきた東宝で、昨年の公開作３３本中、１６本がヒットの一つのバロメーターである興行収入１０億円を下回った。
作品間の興行格差が広がったのだ。
今の時代は例外はあるが、新旧メディア及び一般の人たちの情報発信が、それぞれに勢いづかないとヒットがおぼつかないことが増えた。
　東宝の場合は、半分近くの作品で、そこに乗り切れない事態が起こった。
そこそこの中身、無難な俳優起用などでは、びくともしない大きな興行の壁ができたように思う。
例年、定番シリーズものなどが広く受け入れられる一方、既成概念を壊す作品にも安定路線以上に大きな関心が生まれる時代になった。
今後、映画界が伸びていくためには、この分野の作品が鍵になるだろう。
映画界は、なかなかにエキサイティングである。
　ペロシ氏は０７〜１１年に米国史上初の女性下院議長を務めた。
今回２度目の就任。
本会議での選出後、議場で演説し女性の参政権獲得から１００年目の年に議長に就くことを誇りに思うと述べた。
　今議会の女性議員は１２７人で過去最多。
他にも社会少数派マイノリティーら多くの史上初議員が誕生。
最も多様性に富んだ議会となった。
　アレクサンドリア・オカシオコルテス氏民主、２９歳は女性議員の史上最年少記録を更新。
シャリス・デービッズ氏民主とデブ・ハーランド氏同は共に初の先住民女性となった。
　ラシダ・タリーブ氏同とイルハン・オマル氏同は初のイスラム教徒女性。
帽子などの着用を禁じた１８３７年から続く議会規則が変更され、オマル氏は３日の本会議に、イスラム教のスカーフヒジャブを着用し出席した。
　アンケート１８年１２月２６日期限は、全国の国立大８２校を対象に実施し、宮城教育大、東京芸術大、名古屋大を除く７９校から回答を得た。
名古屋大は同校の発表を踏まえ、統合を進める大学とした。
　アンブレラ方式の統合について具体的な計画が進んでいる将来的に検討するとしたのは計１３校。
１名古屋大と岐阜大２静岡大と浜松医科大３小樽商科大と帯広畜産大、北見工業大４奈良教育大と奈良女子大――の４グループ９校が具体的に進め、室蘭工業大、長岡技術科学大、山梨大、滋賀大が相手は未定ながら、検討するとした。
これらの大学は統合のメリットとして規模の拡大による経営の効率化一元的な経営改革による資源の有効活用を挙げた。
　一方で今のところ検討していないなどと慎重な立場を取ったのは６３大学と７７％に上り、４大学はこの質問に無回答とした。
統合のデメリットとして各大学がこれまで築いた特色や個性が損なわれ、かえって活力を失うと独自性の低下に対する懸念が多かった。
また複数の大学内での派閥争いが起き、機動力が低下するとの指摘もあった。
　中央教育審議会が２０１８年１１月、１８歳人口の減少や社会の変化を見据え、２０４０年の高等教育の在り方についてまとめた答申に盛り込まれた国立大学の経営改善策。
一つの傘の下に複数が入るイメージから名付けられた。
私立大学間の学部譲渡の促進、国公私立の垣根を越えた大学等連携推進法人によるグループ運営の展開と並び、大学間の連携・統合策の３案が提示された。
　英語での質問にはほとんど英語で答えた。
背番号は岩隈久志投手巨人のマリナーズ時代の１８に決まり日米でたくさんの偉大な投手がつけてきた番号をいつか背負いたいなと思って選んだと述べた。
　昨季途中までマリナーズでプレーし、今季再契約する見込みのイチロー外野手については特別な思いはある。
一緒にプレーさせていただけるのが楽しみでしょうがないと喜びをにじませた。
　菊池は高校時代の２００９年にメジャー８球団を含む日米２０球団との面談の末、ドラフト１位で西武入り。
１７年には最多勝と最優秀防御率のタイトルを獲得するなど球界屈指の左腕に成長した。
通算成績は７３勝４６敗１セーブ、防御率２・７７。
マリナーズとは４年総額５６００万ドル約６０億５０００万円の契約で、３年目終了後に球団が４年延長できる権利を行使すれば総額１億９００万ドルとなる。
　宇宙が膨張していることを示す有名なハッブルの法則の名称を、発見に貢献したベルギー人研究者の名前を加えハッブル・ルメートルの法則に変えるよう、日本学術会議が提言した。
世界の天文学者でつくる国際天文学連合ＩＡＵが昨年１０月に名称変更を決議したことに対応した措置だとしている。
　ＩＡＵは、ベルギーの天文学者ジョルジュ・ルメートルの知名度が低く、法則発見に果たした重要な役割が見過ごされていたとしている。
法則は高校の地学の教科書にも載っている法則で、学術会議は直近の改訂で改めるよう求めている。
　ただ名称そのものを問い『ハッブルの法則』を不正解とするような試験問題は出さないでと呼びかけている。
提言をまとめた学術会議の渡部潤一・国立天文台副台長は名前の浸透には１００年かかるとして強制的な変更でないことを強調した。
　法則は遠い銀河ほど速く遠ざかっているという内容で、宇宙が膨張していることを突き止めたもの。
米国の天文学者ハッブルが１９２９年に論文を発表したが、ルメートルは２年早く同様の着想を得ていた。
しかしルメートルの論文はフランス語で、知名度の低い学術誌に掲載されたため注目されず、ハッブルの論文だけが広まったという。
　定年離婚を考えているのは夫より妻――。
明治安田生活福祉研究所の調査でこんな結果が出た。
　このうち既婚者２７０９人で自分や配偶者の定年を機に離婚を考えたことがある人の割合は、子どもがいると女性２８・１％、男性１９・６％だった。
子どもがいないと女性１３・３％、男性１１・１％にとどまった。
　定年離婚を考えた理由について尋ねると、女性は退職後に毎日一緒に生活するのは耐えられないが４５・１％でトップ。
男性は妻からの愛情が感じられない・愛情を感じないが３７・６％と最も多かった。
　離婚はせずにお互いが必要以上に干渉しないで自立した生活を楽しむ卒婚に肯定的な割合は、男性５６・４％に対し、女性は７３・５％。
男女ともに年齢が上がるにつれて前向きに考える人が多くなる傾向があった。
　地震を受け熊本県は４日に県庁前で予定していた仕事始め式を中止し、情報収集にあたった。
県などによると、熊本県益城ましき町の民家で３日夜に８０代女性が転倒し軽傷を負った他は、新たな地震によるけが人の情報はないという。
　和水町では、住宅のブロック塀や空き家の壁の一部がはがれ落ちた他、神社の鳥居が一部壊れた。
小中学校３校でガラスが割れるなどの被害も確認された。
和水町商工会によると、飲食店内でビール瓶が割れるなどの被害が５件あった。
　町は午前７時から災害対策本部会議を開き、高巣泰広町長が今後本震が起きる可能性もある。
危機感を持ってほしいと呼びかけた。
職員らは朝から町内で道路や家屋、公共施設などの被害調査に乗り出した。
　日本人初の五輪選手となった金栗四三かなくりしそう１８９１〜１９８３年の生誕地として知られる同町。
町は今月１１日から金栗の生家の一般公開と新たに建設した関連のミュージアムを開館する予定だが、いずれも被害は確認されておらず、予定通り公開する方針という。
　町役場隣の中央公民館では避難した１７人が朝を迎えた。
８５歳の父と身を寄せた宮本祥子さん５８は父は足が不自由だから、またいつでも避難できるよう準備したいと話し、避難所を後にした。
町によると、一時３０人以上いた避難者は４日午前８時半までに全員が自宅に戻ったという。
　一方、町は同公民館で午前１０時から予定していた成人式を開催。
町は、人的被害がなく余震も少ないことから、予定通り実施に踏み切った。
１１２人が門出の日を迎え、会社員、中村綾花さん２０は避難所での開催となり心苦しいけど、これからは大人として仕事で貢献したいと話した。
　福岡市博多区のＪＲ博多駅では４日午前２時ごろ、約６時間立ち往生した熊本発博多行きつばめ３３８号の乗客約１１０人がバス３台に分乗して到着した。
熊本県天草市の実家から福岡空港を経由して３日夜に羽田空港に着くはずだった川崎市の会社員、洲崎佑介さん２４はバスを降りてスマートフォンを見つめ今から泊まれるホテルはあるかなとつぶやいた。
　当初、午後１０時ごろの運転再開の見通しが車内で伝えられたが、終日運休となり車内放送が少なく運休は友人などのソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳで知った。
災害は仕方ないが、判明した情報は車内で速やかに得られたら良かったとぐったりした様子だった。
　４日午前６時１５分ごろ、横浜市中区寿町４にある簡易宿泊所扇荘別館５階の１室から出火した。
５階の居室など計約８０平方メートルを焼損し、約１時間後に鎮火したが、利用者とみられる男女２人が死亡。
他の利用者も煙を吸うなどして病院に搬送され、３人が重傷、１０人が軽傷を負った。
重傷者のうち１人は意識不明の重体という。
神奈川県警が出火原因や死傷者の身元などを調べている。
　県警伊勢佐木署や横浜市消防局によると、扇荘別館は鉄筋１０階建て。
５階の４室、廊下やトイレなど共用部が焼けた。
死亡した男性は５階の居室で、女性は廊下で倒れていた。
　扇荘別館には約１４０人が宿泊していた。
４階の部屋を利用する毛川昭さん６９は火災報知機の音で目を覚まし、廊下に出ると煙が充満していた。
高齢の人も多いから心配だと話した。
６階の男性７２は足が不自由で逃げられず、マスクをつけて部屋の中でじっとしていたといい、消防隊員に背負われて建物の外へ逃げた。
男性はこんなことは初めて。
すごく怖かったと語った。
　東京・原宿の竹下通りで１日未明に暴走した軽乗用車が８人をはねた事件で、殺人未遂容疑で逮捕された大阪府寝屋川市萱島信和町、職業不詳、日下部和博容疑者２１が大阪でも事件を起こそうと思っていたと供述していることが、警視庁捜査１課への取材で明らかになった。
同課は、不特定多数を狙う意図があったとみて動機を追及する。
　同課によると、日下部容疑者は、この他に明治神宮で高圧洗浄機を使って灯油をまき、火を付けようと思った人がたくさん集まるところでやろうと思ったと供述。
１２月３１日昼に上京後、軽乗用車内で高圧洗浄機を試用したがうまくいかなかったと説明している。
軽乗用車からは灯油が入ったポリタンクや、先端に点火用器具を取り付けた高圧洗浄機が見つかっている。
　４日午前３時４０分ごろ、神戸市西区森友５の住居兼事務所から出火、木造２階建て延べ約２６０平方メートルを全焼した。
市消防局によると、消火活動中に成人とみられる女性１人が見つかり、搬送先の病院で死亡を確認。
さらに性別不明の１人の遺体も発見された。
兵庫県警神戸西署が２人の身元と出火原因を調べている。
　コンサートや演劇の企画運営受託会社ヴォートル東京都世田谷区で、昨年６月から、視覚障害のある女性３０が勤務している。
音楽大出身の彼女は、クラシックコンサートに足しげく通い、他者の演奏を楽しむのが長年の趣味。
聴衆と奏者をつなげる仕事がしたいと夢見てきた。
　インターネットで見つけた求人情報は、障害者雇用枠ではなかった。
諦めて後悔するより、当たって砕けろという気持ちで応募したという。
　会社にとって障害者の採用は前例がなかったが、彼女の熱意が総務部の田川成なるさんらの心を動かした。
会社が何も決めていない段階で、『あなたに合うポジションを準備する』って言っちゃいましたと、田川さんは笑って回想する。
試験では字の大きい問題を作り、口頭で答えてもらった。
　大阪メトロ南森町駅か、ＪＲ東西線大阪天満宮駅から地上に出ると天神橋筋商店街のアーケードが見える。
国道１号をはさむ天神橋１〜６丁目の区域で２・６キロにわたり約６００軒の店が並ぶ。
　高田郁の銀二貫は、武士の父へのあだ討ちに巻き込まれ、殺害されそうになった息子の鶴之輔が商人・和助に銀２貫で助けられる場面から始まる。
銀は、火事で焼失した大阪天満宮再建で寄進しようと、天満で問屋を営む和助が工面したもの。
鶴之輔を助けたことは、和助にとって天神さんの縁に思えた。
鶴之輔は商人・松吉として生きる道を選び、和助と天満宮を訪れ手を合わせる。
始末や才覚、信仰心を商人の身上とし、寒天を扱う和助のもとで松吉は修業を重ねる。
　大阪天満宮は菅原道真を祭る。
天神橋２丁目の商店街近くの表大門から、どっしりとした風格のある本殿が見える。
年明けの３日、初詣客が詰めかけていた。
天満宮は大塩平八郎の乱などで７回焼け、氏子らは火災のたびに力を合わせて再建した。
明治時代には天満焼けと言われる大火を乗り越え、太平洋戦争中は空襲に遭ったが本殿は戦火を免れた。
大阪天満宮の広報担当の小林倫宏さんは天神さんは、地域の人たちの強い思いに守られてきたと語る。
７月２４、２５日の天神祭には約３０００人が練り歩く陸渡御りくとぎょや、天神橋から約１００隻の船が航行する船渡御ふなとぎょ、５０００発の奉納花火でにぎわう。
　天満宮から天神橋筋商店街へ。
江戸時代から続く老舗の寝具店からパスタの専門店まで、新旧の時代が交錯する。
大阪の工芸品やお菓子などを扱う天満天神ＭＡＩＤＯ屋で、店主の赤尾江里子さんが『銀二貫』には天神さんや天神橋など身近な場所が登場するのでうれしくなると語った。
天神橋辺りで乾物問屋の古い表札を見付け、作品の世界を思い浮かべて感慨を覚えたことも。
　商店街の南端から、大川にかかる天神橋まではすぐ。
かつて京都の伏見と天満を結ぶ三十石船が行き交った。
船着き場の名称は８軒の船宿があったことから八軒家浜。
今も遊覧船などの発着場として利用される。
天神橋の東に天満橋、西には難波橋。
日暮れ後はライトアップされた橋桁の光や遊覧船の明かりが川面に映り、華やかに夜を彩る。
　松吉が初めて天満の地を踏む場面。
三十石船に揺られ、八軒家浜に下り立った松吉は、天神橋を渡りながら寒天はかさばるので他所よそさんにあたらないように。
そして大事に扱うようにと和助に教わる。
天神橋を歩くうち、さっと風が変わったのを感じて立ち止まった。
先を急ぐ商人がそよぐ川風に足を止め、一息ついて荷を背負い直す。
そんな情景が浮かんだ。
　北イラクのスレイマニア市にアムナ・スラーカ博物館がある。
ここはフセイン時代の治安警察＆刑務所で、イラクからの独立を求めるクルドの活動家を逮捕し、拷問していた場所である。
　クルドは国を持たない世界最大の少数民族で、イラクやイラン、シリアなどに住んでいる。
１９８０年から８年続いたイラン・イラク戦争中、イランのホメイニ師はイラクのクルド人に武器を与えフセイン打倒を呼びかける。
つまり敵の敵は味方。
イランに支援された自国民のクルド部隊がバグダッドに攻めてくる。
焦った独裁者の答えはアンファール作戦という名の民族浄化だった。
　博物館のホールには１８万２０００個の割れたガラス、天井には４５００個もの小さな電灯。
これはフセインに殺されたクルド人と廃村にされた村の数である。
戦争に勝つためには邪魔者は全て消す。
戦前の日本でも、特高警察が共産主義者や朝鮮人たちを逮捕し拷問したが、戦争になればどこの国も似たようなことをする。
博物館の手前の棟は当時の刑務所。
取調室に独房、そして拷問部屋が。
薄暗い部屋で囚人像に対面。
おののきつつシャッターを切る＝写真。
　天井からつるされた囚人像の手前の黒い箱に注目。
これは電気ショックを与えるバッテリーである。
この刑務所を生きて出られる人はほとんどいなかったという。
刑務所棟を出て次の棟に向かう。
最新の戦争被害が展示されていた。
それは……。
イスラム国ＩＳとクルド軍との現在進行形の戦争だった。
　中国・雲南省の麗江古城は１９９７年、ユネスコ世界遺産に指定された。
そのことが入り口の記念碑に江沢民氏の揮毫きごうで記されている。
　そこから木造家屋群の間を縫う曲がりくねった石畳の細い道を行く。
と、くり抜かれた横穴のような店が軒を並べている。
茶、衣類、書画骨董こっとう、漢方薬、みやげもの、そして料理屋や茶店……。
自動車が皆無の道を歩くのは、それ自体、非常に快い。
　やがてしだれ柳の植栽を施した水路沿いに出る。
街の北にある玉龍雪山の雪解け水を巧みに生かした景観が美しい。
路上の机と椅子では旅行者たちが茶やコーヒーに気分を和ませている。
　少し歩くたびに眺めが変化する。
と、急に視界が開けた。
四方街というその広場には多くの露店がある。
そこを通り抜け、再び細い石畳の道に入る。
と、獅子山の入り口の前に出た。
そこから少し登った高台から古城全体が眺められる。
城壁はない。
が、周囲の田園から画然と区切られた無数の灰色の甍いらかの集積から、そこが人工の城塞じょうさい都市だと知らされる。
　ただ他方、この街は水の流れという自然の道理に寄り添ってもいる。
それに道路が直交する漢族の都市と異なる麗江はナシ族の街なのだ。
そんな街路を中年以上のナシ族の女性が胸元で交差する純白のたすき、背中に北斗七星を象徴する七つの丸を描いた濃紺の民族衣装を着て闊歩かっぽしている。
　と随所に、いろんな動物の顔や線描の人間の姿を描いた最後の象形文字といわれるナシ族特有のトンパ文字を記した看板が出ていた。
その何ともとぼけた味わいがほのぼのと楽しい。
　地震を受け熊本県は４日に県庁前で予定していた仕事始め式を中止し、情報収集にあたった。
県などによると、熊本県益城ましき町の民家で３日夜に８０代女性が転倒し軽傷を負った他は、新たな地震によるけが人の情報はないという。
　和水町では、住宅のブロック塀や空き家の壁の一部がはがれ落ちた他、神社の鳥居が一部壊れた。
小中学校３校でガラスが割れるなどの被害も確認された。
和水町商工会によると、飲食店内でビール瓶が割れるなどの被害が５件あった。
　町は午前７時から災害対策本部会議を開き、高巣泰広町長が今後本震が起きる可能性もある。
危機感を持ってほしいと呼びかけた。
職員らは朝から町内で道路や家屋、公共施設などの被害調査に乗り出した。
　町役場隣の中央公民館では避難した１７人が朝を迎えた。
８５歳の父と身を寄せた宮本祥子さん５８は父は足が不自由だから、またいつでも避難できるよう準備したいと話し、避難所を後にした。
町によると、一時３０人以上いた避難者は４日午前８時半までに全員が自宅に戻ったという。
　一方、町は同公民館で午前１０時から予定していた成人式を開催。
町は、人的被害がなく余震も少ないことから、開催を期待していた新成人のため予定通り実施に踏み切った。
１１２人が門出の日を迎え、会社員、中村綾花さん２０は式の開催の連絡が届き安心した。
避難所での開催となり心苦しいけど、これからは大人として仕事で貢献したいと話した。
　３日は九州新幹線が一部区間で終日運転を見合わせ、約１万人に影響が出た。
福岡市博多区のＪＲ博多駅には４日未明に約６時間立ち往生した乗客約１１０人がバス３台に分乗して到着し、疲れた表情を浮かべた。
　当初、午後１０時ごろの運転再開の見通しが車内で伝えられたが、終日運休となり運休は友人などのソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳで知った。
災害は仕方ないが、判明した情報は車内で速やかに得られたら良かったとぐったりした様子だった。
　正月三が日が明けた４日、官公庁や企業で仕事始めがあった。
今年の暦は５、６日が土日のため、７日から仕事を始める企業も多いが、大阪府庁や大阪市役所ではトップが年頭にあいさつし、平成最後の年のスタートを切った。
　２０２５年国際博覧会万博の開催地に決まり準備が本格化する大阪。
今年６月には主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議が開かれる。
松井一郎知事は府庁で約３００人の職員を前に大阪が世界に向けて存在感を発揮していく千載一遇のチャンスと訴えた。
　大阪市を廃止、特別区に再編する大阪都構想を実現するため、大阪市長とともに任期途中で辞職し、４月にダブル選に踏み切る可能性が高まっているが、松井知事は私は実現を前回の選挙でお約束した。
昨年末にいろいろな発言をしたが、大阪が大きく飛躍し継続的に発展していくためにも、必ず成し遂げたいと決意を語った。
大阪市の吉村洋文市長は年頭の記者会見に臨み、このままでは都構想の是非を問う住民投票はできないと述べた。
４月の統一地方選でダブル選に踏み切る意向をにじませ統一選が天王山になるとも語った。
　今回のような豪雨は今後数十年間は起きないだろうという判断だ。
住民の利便性も考慮に入れた。
倉敷市総務課の担当者はこう話す。
真備支所では浸水前と同じ場所で、１階部分の改修工事が進められている。
　地区中心部にあり、住民にとって利便性が高いが、海抜１２メートルでハザードマップでは５メートル以上の浸水想定区域内。
豪雨で１階天井部分まで浸水し、１カ月後に２階で事務を再開するまで行政機能はストップした。
罹災りさい証明書の発行やみなし仮設入居の手続きは、９キロほど離れた市役所に足を運ぶことを迫られる人もいた。
　一方、南海トラフ巨大地震が想定される和歌山や高知、三重県などでは、津波対策で庁舎を高台に移す自治体もある。
和歌山県では１５年以降、３市町の庁舎が高台へ移転した。
うち湯浅町人口約１万２０００人は同年３月、中心部海抜４メートルにあった庁舎を約２キロ離れた高台同２５メートルへ移した。
浸水想定区域外で津波の心配はなく、約４００人を収容できる避難所も兼ね備える。
　ただ、３割以上が高齢者という住民からは庁舎が中心部から離れたことに不満も漏れる。
住民の東あずま京子さん７８は新庁舎へのバスは１日６便しかない。
車がない人は、庁舎の避難所まで移動できるのかとこぼす。
町担当者は防災拠点となる庁舎が浸水エリアにあるのは望ましくない。
中心部には３階建ての別施設を２年後に完成させる予定で、災害時はそちらへ避難するよう呼び掛けたいと話している。
　４日午前６時１５分ごろ、横浜市中区寿町４にある簡易宿泊所扇荘別館５階の１室から出火した。
５階の居室など計約８０平方メートルを焼損し、約１時間後に鎮火したが、利用者とみられる男女２人が死亡。
他の利用者も煙を吸うなどして病院に搬送され、３人が重傷、１０人が軽傷を負った。
重傷者のうち１人は意識不明の重体という。
神奈川県警が死傷者の身元などを調べている。
　県警伊勢佐木署や横浜市消防局によると、扇荘別館は鉄筋１０階建て。
５階の４室、廊下やトイレなど共用部が焼けた。
死亡した男性は５階の居室で、女性は廊下で倒れていた。
　午前９時過ぎから白衣姿の銀行員が、境内約５０カ所に置かれたさい銭箱の硬貨と紙幣を仕分けた。
定番の２９４５１福よ来いや１１１０４いいとしなど語呂合わせの金額を記した小切手や宝くじの他、外国人にも人気の場所とあって中国の人民元など海外の紙幣もあった。
　市消防局によると、消火活動中に成人とみられる女性１人が見つかり、搬送先の病院で死亡を確認。
さらに性別不明の１人の遺体も発見された。
兵庫県警神戸西署が２人の身元と出火原因を調べている。
　新年を前に新調した門柱に飾り付けたいのだという。
ところが近所では手に入らず、買い出しのため遠出もままならない。
昔は駅前に『しめ縄屋』が露店を出していたもんだけど。
いつの話かと思いながら、困惑気味の父に探してみるからと約束し電話を切った。
　小学生の頃、正月を迎える慌ただしさが好きだった。
障子張りに大掃除、中でも松飾りの取り付けが大の楽しみ。
露店で買ってきた松の切り枝に和紙と水引を巻き付け、針金でしっかり固定した。
自動車にまでしめ縄を飾るのが我が家の恒例。
引き締まった気分になったものだが、いつしかやめてしまった。
　乙川優三郎さんの『この地上において私たちを満足させるもの』新潮社は、積み重ねた歳月の物語。
作家自身の人生と執筆生活に培われた自負と、心境が濃厚に匂い立つ。
１０月に出た『二十五年後の読書』同に引き続き刊行され、ある部分を引き継ぐ。
前作の最後に出てくる本のタイトルと同じなのだ。
それは筆力の衰えが目立ち始めた熟年作家が己に挑み、みごとに限界を突破した小説という設定だった。
この一事をもっても乙川さんの自負を思うが、一方で、そんなことは些事さじだと笑い飛ばしそうな円熟の心境も感じる。
　『この地上〜』では７１歳になる作家・高橋光洋による若き日の回想と、最小限しか世間と交わらない現在が語られる。
故郷を捨て、怪しい大金を手にして世界を放浪した日々。
若い作家が書けばワクワクする冒険行や、焦燥感に駆られる青春小説になりそうだが、本書では家族の相克も、人間のうさんくささも美質もみんな等価の出来事である。
人生とは、こういうものでできていると言われているようだ。
　光洋はパリやマニラで一過性でない人間関係を築き、やがて作家の道へ入っていく。
作家修業の試行錯誤は著者と二重写しになる。
作中文章の彫琢ちょうたくという言葉が登場する。
文章を磨く意で、その跡すら見えない文章を光洋は追い求める。
まさにそんな文章、描写に導かれ、たそがれ行く１個の人生の光も影もつるつるとのみ込んでしまう体験をした。
　東山彰良さんの『夜汐よしお』角川書店も、文章を味わう作品だった。
著者初の時代小説。
土方歳三や沖田総司が出てくるから確かに時代小説である。
ほれた女を救うため賭場から大金を強奪し、殺し屋・夜汐に狙われる男が新選組に身を隠す。
ところが女から帰ってきてという文をもらって脱走。
夜汐に加え、土方や沖田にも追われる身になった。
　イタリアにはこんな言葉がある。
クリスマスは家族と、正月は過ごしたい人と。
豪華な料理を囲んでにぎやかに過ごし、正月明けには日本の餅同様、余った伝統菓子の食べ方に頭を悩ませる。
　イタリアでは、クリスマスは宗教的な意味がある日で、家族と過ごす。
一方、正月は誰と一緒にいてもよく、大勢で騒ぎながら迎えるのが一般的という。
　そう教えてくれたのは、イタリアの伝統的な料理を楽しめる大阪市西区のレストランラ・カンティネッタのオーナーシェフ、ルカ・サンバーリさん５０。
イタリア中部のトスカーナ州出身で２００４年に来日したが、初めて迎えた日本の年越しは静かで、とても寂しかったと振り返る。
　イタリアでは大みそか、豪華な夕食チェノーネを用意する。
午後９時ごろから集まった友人たちと大いに飲んで食べ、年を越す。
踊ったり、トンボラというビンゴゲームに似た遊びをしたり、年越しのカウントダウンをしたりして盛り上がる。
日付が変わると外では花火や爆竹が鳴り響く。
ルカさんは解散するのは夜明け前。
二日酔いや食べ過ぎで１月１日の昼食は軽くすませることが多いと笑う。
　正月を迎えるために欠かせないチェノーネの料理を教えてもらった。
代表的なのがコテキーノのレンズ豆添え。
コテキーノは皮も加えた豚のミンチを香辛料と混ぜ、腸詰めにしたソーセージ。
同じ中身を豚の足に詰めた物がザンポーネで、煮込んだレンズ豆と共にどちらかを食べる。
レンズ豆はコインの形に似ていることから富の象徴とされ、食べるほど新年にお金がたまるという。
丸々と太った豚は繁栄や豊かさを表す。
　レンズ豆の煮込みは簡単に作れ、家庭では親しみ深い一品。
コテキーノは日本のソーセージに比べ濃厚なうまみがあり、レンズ豆は素朴で優しい味だ。
　ウナギを細かく切ってフライにする地域も。
脂がのったウナギは豊かさの象徴ともいわれる。
ルカさんは日本でウナギのかば焼きを食べたら、とてもおいしかった。
イタリアよりも調理がうまいと賛辞を贈る。
筆者がルカさんのウナギのフライにレモンを搾って口にすると、ジューシーで飽きが来ない。
かば焼きに負けないおいしさだった。
　他にも生ハムやオリーブ、鶏レバーのパテを使った前菜やパスタが並ぶ。
そこに登場したのが、連載第１回でペルーに伝わったと紹介したパネットーネ。
小麦粉にレーズンや卵、砂糖などを加え、天然酵母で発酵させて焼き上げた伝統菓子だ。
ルカさんは切り分けると、ドライフルーツのいい香りが広がると目を細めた。
　パネットーネと正月にはこんな話も。
クリスマスには、たくさんの人からパネットーネを贈られる。
日本では正月に残った餅をどう食べるか考えるが、イタリアでは正月明けに残ったパネットーネの食べ方を考える。
語ったのは北部・ミラノで幼少期から４０年近く暮らしたイタリア文化会館―大阪大阪市北区の講師、中井美訪子みほこさん５９。
　２別の鍋にオリーブオイルとニンニクを入れて火にかけ、みじん切りにしたセロリ、ニンジン、タマネギを入れて軽く炒める。
ローリエ、ローズマリー、セージをひもで巻いて束にして入れる。
　３レンズ豆、水５００ｃｃ、トマトペーストを加え弱火で約４０分煮込み、塩、コショウで味を調える。
途中で水分がなくなってきたら適宜水を加える。
　４皿に煮込んだレンズ豆を盛り、輪切りにしたコテキーノをのせる。
好みでオリーブオイルをかける。
　近ごろ、２人の親切な人にめぐり合った。
でも顔も名前もわからない。
　最初の人は、近くのスーパーで私が持ち帰り忘れた牛乳を届けてくれた。
大売り出しだったその日、私は両手に持ちきれないほどの物を買った。
帰宅して冷蔵庫にしまっていた時、牛乳がないのに気づいた。
おかしいなあ。
　夕方、思い切ってスーパーに電話した。
店の人が確かに忘れ物が届いています。
冷蔵庫に保管してありますという。
早速取りにいって、届けてくださった人の名前を聞いたが、名前はもらっていないとのこと。
残念だったが、ありがたかった。
　２人目は、我が家の前の駐車場に車をとめている人。
割と大きな白いボックス型の車だ。
我が家の前の道があまりに狭いので、私が車をバックで出す時にぶつかりそうになる。
精いっぱい慎重に何度もハンドルを切り返すしかない。
ある時、もう少し奥の方にとめてもらえないかと記したメモを、車止めのコンクリートに張っておいた。
　数日後、車はいつもより２０センチほど奥の方にとまっていた。
ありがたい。
車の主にお礼を言いたいのだが、なかなか会えない。
感謝している。
　とにかく暗い話題の多い今日このごろだが、この小さな町に心の温かい人が２人もいると思うと、ほっとする。
老人の私はひとさまの役に立つことはできないが、小さくても何か私のできることを一つでもしようと今年のプランを考えている。
　個の突破力や組織力で大阪桐蔭が上回るが、ＦＷ陣の体格はほぼ互角。
ボール争奪戦の優劣が勝敗を左右しそうだ。
　大阪桐蔭は河村、奥井の両フランカーが抜群の運動量と激しい接点で相手に圧力をかける。
前回大会から主力のＣＴＢ松山が統率するバックス陣も強力で、縦横自在の攻撃パターンで的を絞らせない。
流通経大柏は伝統的に得意とする密集戦に加え、永山ら快足ＷＴＢを擁し、機動力も兼ね備える。
昨夏の全国７人制大会で初優勝しており、ロースコアに持ち込めば勝機が見えてくる。
花園では第８６回大会２００６年度２回戦で対戦し、大阪桐蔭が制した。
　バックスの攻撃力には定評がある両校だけに、スピード感あふれる高速ラグビーが期待できそう。
花園での対戦は、東福岡が優勝した第９１回大会以来７大会ぶり。
春の全国選抜大会では桐蔭学園が競り勝ったが、実力は伯仲している。
　東福岡はバックス、ＦＷが一体となり、良い形で決定力のある高本、志気の両ＷＴＢにつなげたい。
フッカー福井ら小柄ながらもパワーのあるＦＷ陣が接点で優位に立てるか。
桐蔭学園はＳＨ小西を中心に素早いパス回しで相手を左右に走らせ、スペースを生み出す。
ＳＯ津田のキックも好調。
状況に応じたゲームの支配力では相手を上回る。
　１回目で最長不倒の１３６・５メートルで首位に立ち、２回目もトップの１３１メートルをマーク。
圧勝で１９９７〜９８年シーズンの船木和喜フィット以来日本勢２人目のジャンプ週間総合優勝に前進した。
　佐藤幸椰が６位、伊東大貴が１５位、小林潤志郎以上雪印メグミルクが２６位。
中村直幹東海大、葛西は１対１の対戦形式で争った１回目で敗れて２回目に進めず、それぞれ３１、３２位だった。
　２回ともヒルサイズを越える大飛躍で圧勝した小林陵だが難しかった。
簡単そうに飛んだと見えるのなら良かったと振り返る表情には安堵あんど感がにじんだ。
異次元の戦いをクリアし、６７回目を数えるジャンプ週間で史上３人目の完全制覇へあと一歩とした。
　インスブルックの会場はすり鉢状の構造の影響で、風の向きや強さが安定しないことが多い。
絶好調の小林陵でさえここで勝つのは難題。
風がめまぐるしく変わる台。
すごく運に左右されると話していた。
　飛距離の出やすい向かい風が吹き続けたが、強さは選手によってまちまち。
ベテランの葛西は一番難しい。
ここを勝てれば次も勝つと快進撃を続ける日本の新エースにとって大きなハードルになるとみていた。
そんな難関を２２歳の若武者は軽やかに飛び越えた。
　ジャンプ週間総合優勝は、４戦計８回の飛躍の合計点で競う。
２戦を終えた時点でわずか２・３点差飛距離換算で１・５メートル以下だった総合２位のアイゼンビヒラードイツとの差を一気に４５・５点にまで広げた。
　記者会見は球団公式サイトなどを通じて全世界に向けて生中継された。
背番号は１８。
マリナーズ入りの決め手を菊池は自分のことを最も必要としてくれていると感じたと明かしメジャーに来ることが目標ではなく結果を出すことが目標と抱負を語った。
　チームカラーの青いネクタイをつけた菊池は、米メディアからの質問にほとんど英語で答えた。
最高峰の舞台で超一流の選手とプレーする。
せっかくなら自分の英語で話したいと、少しずつ勉強してきたと菊池。
西武時代にも時間を見つけて英会話を学び、外国人のチームメートとも食事に出かけて磨いたコミュニケーション力を存分に披露した。
　岩手・花巻東高１年の時に野球部の佐々木洋監督との面談で高卒でメジャー挑戦を目標設定。
そこから本格的に意識して、あこがれも強くなったという。
３年秋には日米両球界を視野に進路を検討し、当初は菊池自身も米挑戦に傾いた。
しかし周囲からまずは国内でのプレーを勧められて全員に認められてから世界でプレーしたいと心境が変化。
メジャーへの夢を一度は封印した。
　思いが再燃したのは、西武に入り６年目のオフ。
米国を訪れて大リーグを見学した。
心から感動した。
ここでプレーしたい。
帰国後、球団に希望を伝えた。
２０１６年からは３年連続２桁勝利とエース格に成長。
昨年はチームに１０年ぶりのリーグ優勝をもたらし、オフに球団からメジャー挑戦の背中を押してもらった。
　会見終盤にまずは持っている力を出し、変えるべき部分には早く適応することが大切。
技術的、人間的にも大きくなるところを見せたいと表情を引き締めた。
期待を背負って、日本球界屈指の本格派左腕の挑戦は新たなステージに入る。
　菊池のマリナーズ移籍は新しいポスティングシステムの適用第１号となった。
契約金や年俸などの総額に応じて譲渡金が変動するシステムだ。
西武への譲渡金は最低でも約１１億円になるとみられる。
　ＡＰ通信によると、菊池は初年度に契約金６００万ドルと年俸８００万ドルを合わせた１４００万ドル約１４億９０００万円を手にする。
最初の３年と選手側に契約延長のオプションがある４年目を合わせた４年総額５６００万ドル約５９億９０００万円は保証されている。
この場合、西武が受け取る譲渡金が１０２７万５０００ドル約１１億円となる。
　また、３年目終了後に、球団側に４年総額６６００万ドル約７０億６０００万円の契約延長のオプションもある。
この場合は、最終的には７年総額１億９００万ドル約１１６億６０００万円の大型契約となる。
西武には追加の譲渡金として７９５万ドル約８億５０００万円が支払われる。
　誰でも心が疲れる時がある。
それが“一線”を越えると病気になることもあるが、精神科の受診をためらう人も多い。
６日から始まるＮＨＫＢＳプレミアムモンローが死んだ日日曜午後１０時のヒロイン、幸村鏡子鈴木京香もそんな一人だった。
　夫に先立たれ、長野県・軽井沢に近い町で１人暮らしの鏡子は、ある日パニック症状を起こす。
友人、康代麻生祐未の強い勧めで町のクリニックの精神科を受診し、高橋智之草刈正雄の診察を受ける。
じっくりと話を聞く高橋の態度に、鏡子の心は安定を取り戻した。
２回目から回復した鏡子と高橋の交際が始まるのだが……。
　小池真理子の同名の小説を岡田恵和と渡辺真子の脚本で全４回のドラマ化。
初回は、孤独を飼いならす鏡子の暮らしぶり。
凍り付いた鏡子の心が解けていく様子が、静かに丹念に描かれる。
高橋のカウンセリングには、人の心の崩れやすさを熟知した優しさがある。
病院でなくてもこんな相手がいれば、人は“一線”を越えないで済むだろうに。
　その先が気になり原作を一気に読んだ。
ネタばれ厳禁だが、二人の大人の恋は意外な展開をたどる。
軽井沢の美しい四季も楽しめそう。
　リンゴ病はパルボウイルスが原因で、発熱やせき、くしゃみなど風邪と似た症状が出る。
くしゃみのしぶきや、手や物の接触を介して広がる。
ただ、主症状である紅斑が出た後は、ほぼ感染しなくなる。
　国立感染症研究所が全国約３０００の小児科定点医療機関から受けている患者報告によると、週当たりの患者数は２０１８年は１０月ごろから増え始めた。
その後、近年で最も多い水準で推移する。
　都道府県別では、最新のデータ１２月１０〜１６日で１医療機関当たりの患者が最も多いのは宮城５・６４。
以下、東京２・０５▽埼玉１・９８▽新潟１・９１▽岩手１・８７▽神奈川１・４５▽山梨１・３３――などと続く。
全国平均は０・８８。
　妊婦については厚生労働省研究班が１１年に全国調査したところ、母親から胎児への感染が６９例報告され、うち流産が３５人、死産１４人、中絶３人。
感染者の約半数は自覚症状がなかった。
　かずえキッズクリニック東京都渋谷区の川上一恵院長によると、東京でも昨年秋ごろからはやっているという。
発病前に感染が広がるので予防の難しい面もあるが、妊婦さんは人混みに出るのを控え、出かける時はマスクの着用を心がけてほしいと話している。
　あいさつ文は新年おめでとうと記され、ファーウェイのアカウント運営業者が投稿。
画面上にアイフォーンから投稿されたことが表示されていた。
ファーウェイは同社のスマホのブランドイメージが損なわれたとして、運営業者の担当だった社員２人を降格と給与の５０００元約７万８０００円減額の処分にした。
　昨年７月の西日本豪雨で決壊が相次いだため池について、全国にある約２０万カ所のうち、所有者などの記録がそろっているのは半数の約９万６０００カ所にとどまることが農林水産省の調査で分かった。
決壊で女児が犠牲になった広島県は防災のため、利用されていない約５０００カ所を廃止する方針だが、工事や手続きに所有者の承諾が必要で大幅に遅れる恐れが出ている。
県の要望を受け、農水省は自治体の管理権限を強化するなど法整備も含め対策に乗り出す。
　豪雨では広島県を中心に２府４県で３２カ所のため池が決壊。
同県福山市では山の中腹のため池が決壊し、ふもとの住宅の女児当時３歳が土砂に流され死亡した。
このため池を含む２９カ所が、優先的に災害対策をする防災重点ため池に選定されていないなど不適切な管理が明らかになった。
豪雨から６日で半年。
国は選定基準を見直し、利用しなくなったため池の廃止を自治体に促している。
　広島県には、ため池が全国で２番目に多い１万９６０９カ所ある。
うち利用していたのは約１万４６００カ所で、残り約５０００カ所は使われていなかった。
県が４０年ほど前に作成、その後電子化した台帳によると、ため池の設置時期は全体の６割が不明か江戸時代にまでさかのぼる。
　台帳に所有者、管理者などが記されているが、農家減少で利用されなくなったり相続手続きが不十分で更新されなかったりして、半数近い約９０００カ所は所有者などが分からない。
所有者不明分の内訳は県が精査しているが、廃止や対策が必要なものが多数とみられ、県担当者は現行制度では所有者を割り出して同意を得る必要があり、膨大な時間がかかると話す。
　第９８回全国高校ラグビー大会で５日の準決勝に臨む東福岡を、国内では珍しい高校生レフェリーの古瀬健樹かつきさん２年が陰ながら支えてきた。
一つの反則が勝敗を分ける大舞台で、チームの躍進を願う。
古瀬さんは、中高一貫校の東福岡自彊館じきょうかん中のラグビー部時代、監督に勧められレフェリーの勉強を始めた。
高校では中高一貫コースのため授業数が多く、入部は断念。
レフェリーという立場で、１年の９月から試合形式の練習に加わってきた。
　日本ラグビー協会は本来、高校生にはレフェリーの資格を与えていない。
しかし、古瀬さんは公式戦には立たないという条件で昨年８月、地域協会主催の地方大会などで審判ができるＢ級の資格取得を特別に認められた。
海外では２０代から国際舞台で経験を積むレフェリーがいる一方、日本では選手を引退してからレフェリーを始める人などが多かったといい、日本協会は近年、若手の育成に力を入れている。
ラグビーでは、反則一つが勝敗を分けるケースが少なくない。
練習では、東福岡の部員からルールなどについてアドバイスも求められる。
　富山県が育成したチューリップ２種が新品種として登録され、４日の知事記者会見でお披露目された。
秋から一般販売される予定。
　花びらの先がとがったユリ咲きとしては数少ない白色の白天使しろてんしと、一つの花びらが２色以上となる覆輪ふくりんで、紫や桃色の恋のはじまり。
いずれも、かわいらしい見た目ながら茎が短く、雨や風に強い。
　同庁は、車の安全性能向上や歩車分離式信号の設備などの対策が功を奏したとみている。
国は２０２０年までに年間死者数を２５００人以下にする目標を掲げており、高齢ドライバーの事故対策などを進める。
　交通事故死者数は第１次交通戦争と呼ばれた７０年に過去最悪の１万６７６５人に達した。
９０年前後に１万１０００人強で推移し、９６年に１万人を切ってからは減少傾向が続いている。
　昨年の死者数のうち６５歳以上の高齢者は１９６６人前年比５４人減。
人口１０万人当たりでは５・５９人で、高齢者の統計が残る６７年以降最少となった。
全死者数に占める高齢者の割合は５５・７％と過去最高になった。
　都道府県別の死者数は愛知の１８９人が最多で、千葉１８６人▽埼玉１７５人▽神奈川１６２人の順に多かった。
最も少なかったのは鳥取と島根の２０人で、石川２８人▽高知２９人――などが続いた。
人口１０万人当たりの死者数は、福井の５・２６人が最多で、富山５・１１人▽三重４・８３人▽岩手４・７０人の順に多かった。
最少は東京の１・０４人で、大阪１・６７人▽神奈川１・７７人――などが続いた。
　トヨタ自動車とソフトバンクが共同で進める次世代型移動サービスの開発を巡り、名古屋市の河村たかし市長は４日の年頭記者会見で、同市が協力すると明らかにした。
今月中に３者で協定を結ぶ。
自動運転車などの実用化に向け、今春にも市内の公道で、利用者の需要予測に応じた有人バスの配車サービスの実証実験を始める。
　全日空グループのＡＮＡウイングスの男性機長が３日、乗務前のアルコール検査で陽性となり、運航に遅れが出た問題を踏まえ、国土交通省は４日、国内航空各社に飲酒対策の徹底を改めて指示する文書を出した。
同省が昨年１２月に示した乗務前後の機器を使った検査の義務化などを盛り込んだ規制案を参考に、前倒しで飲酒対策を進めることを求めている。
　文書は、昨年にパイロットの飲酒不祥事が続発したことを挙げ業界に社会の厳しい目が注がれ、意識向上や法律順守が求められているのに、意識改革が十分でなく、極めて遺憾と指摘。
連鎖を断ち切るべく、アルコールの問題は安全の問題で、自らの問題との認識を持つよう強調している。
　ゆうちょ銀行は４日、自行の現金自動受払機ＡＴＭで午後６時から提携金融機関のキャッシュカードの取り扱いを一時停止した。
４日午前７時ごろから一部提携金融機関のカード利用でＡＴＭに障害があったため。
原因は調査中で問題が解消され次第、サービスを再開する予定だ。
　発表によると、ファミリーマートなどに設置しているゆうちょ銀のＡＴＭで暗証番号の入力などを間違えた際、一部の提携金融機関のカードが取り込まれてしまう不具合が起きた。
カードが取り込まれた場合は、ＡＴＭに備え付けられた電話で連絡すると、遠隔操作で返却されるという。
ゆうちょ銀のカードは通常通り利用できる。
現在、問題があったＡＴＭの台数などを調べており、ゆうちょ銀はご不便を掛け、深くおわびするとしている。
　神田明神は東京・大手町や丸の内のビジネス街から近く、毎年多くの企業関係者が初詣に訪れる。
今年は７日が仕事始めの企業も多く、４日に１０００社以上、７日に１５００社以上の企業関係者がおはらいを受けるという。
　勾留理由開示は、憲法が拘禁理由は要求があれば、本人や弁護人が出席する公開法廷で示されなければならないと定めることから刑事訴訟法で設けた手続き。
当日は、本人や弁護人が法廷で裁判官から勾留理由を聞いた後、意見を述べられる。
　ゴーン前会長側が勾留理由開示請求をしたのは初。
弁護人は、昨年末、前会長が巨額の損失を含む契約を日産に付け替えたとされる容疑についてｎｏｃｏｓｔｆｏｒｔｈｅｃｏｍｐａｎｙ会社に負担なしと記された取締役会の議事録の存在が明らかになったとしこれで犯罪が成立しないことが一層明らかになったので、今回、開示請求した。
前会長本人も請求を了承し、法廷で『会社に損害を与えておらず、与える意図もなかった』と説明したいと望んでいると明らかにした。
８日は法廷での手続き後、地裁に勾留の取り消しも求めるという。
先月２５日の保釈直後から茨城県内の病院に滞在する前代表取締役、グレッグ・ケリー被告６２＝同＝は入院を続け、頸椎けいついの痛みを除く手術を受けるという。
　希望退職２０００人を募る――。
２０１２年、会社存続の危機にあったシャープは１００年前の創業以来守り続けた社員の雇用という聖域に手をつけた。
子会社の常務取締役だった巽雅幸さん５８に回ってきたのは、募集対象者を説得するつらい役目だった。
定年まであと少し。
なぜ待ってくれないのか。
家族同然だった同僚の訴えに心が折れかけたが会社を立て直すためと我慢した。
　だが、経営状況はさらに悪化する。
子会社の社長だった１５年、シャープは身売り先を探すとともに、再度希望退職を募る。
組織再編により信頼していた上司は交代。
希望退職や異動の対象者には、会社の再建に不可欠だと思う人材もいたが、方針は覆らなかった。
　１６年２月、人事担当者から自身の社長解任をささやかれた。
尽くしてきた会社が変わってしまったと気づいた。
辞めてもらった社員に償いもしないと。
ずっと負担を強いた妻に決心を伝えると、妻は優しくうなずいた。
上司から内示を受けた電話で、退職を申し出た。
　会社をナンバーワンにすることが自己実現と信じていた。
今、そう振り返る。
　会社の危機はアジアの台頭が引き金だったが、自分を助けてくれたのもアジアだった。
起業支援の取り付けに奔走した巽さんに、取引のあった中国企業が手を差し伸べた。
　多くの大企業を襲ったリストラの流れが始まったのは００年前後とされる。
それに伴って働く意識は大きく変わった。
公益財団法人日本生産性本部が新入社員に働く目的を聞いたところ、仕事に自己実現を重ねて自分の能力をためすとした社員は１９９０年代後半から減り続け、今年度に過去最低を更新、代わりに楽しい生活をしたいが伸びた。
一方、さらに若い世代では、楽しさを仕事に結びつける新たな意識も芽生えている。
　初めまして、福岡の高校２年生です。
資金面で困っており、相談に乗っていただけないでしょうか。
福岡県宮若市の私立高校３年、吉村信平さん１８は昨年１月、インターネットで福岡投資家資金調達と検索し、検索結果に出た投資会社エフベンチャーズ代表の両角将太さん３０にツイッターのダイレクトメッセージを送った。
コンピューターゲームの対戦競技エレクトロニックスポーツｅスポーツ大会のスポンサー探しが目的。
積極性に好感を持った両角さんは吉村さんに会い、起業を提案した。
　吉村さんは幼い頃からゲームが好きで、ネット上などのさまざまな大会に小学４年の頃から参加。
高２の１月、ワクワクする大会を自分で開きたいと思い立った。
両親とも教員の家庭。
将来は自分も教員になるつもりだったが、両角さんの提案に好きなことをして生きていけるんだと胸を躍らせた。
　昨年６月から両角さんの会社で実習生として働き、起業の事例や決算書を学んだ。
同１０月に同年代のメンバー３人とｅスポーツを盛り上げることを目的とした会社ラーテルを設立。
両角さんの会社など３社から１０００万円の出資を受け、現在は大会参加申し込みや戦歴登録ができるアプリの開発に取り組む。
　高校は進学校で、今月に私大受験を控えるが、学校が終わるとメンバーと仕事のやりとりに追われ、寝るのはだいたい午前２時過ぎ。
それでも好きなゲームの延長線上で、仕事という感覚はないのでつらくはない。
両角さんの紹介やツイッターで知り合った起業家は面白い人が多い。
大企業よりベンチャーの環境にいる方が楽しそうと感じる。
　吉村さんのような若者が現れた背景として、両角さんは投資会社が増えて資金調達が簡単になったことや、情報通信の発達で誰でも起業につながる情報を入手できるようになったことを挙げる。
今はやる気さえあれば誰でもチャレンジできると歓迎する。
　巽さんは起業の低年齢化について組織でたたき込まれた仕事の経験は役に立つのだがと心配もする。
企業戦士は少数派になったが、社会の一員として自分の力を生かしたいという自分の働く意識は、以前のものとそう変わっていないと感じる。
今更変えようがないのだし、それでいいと思っている。
　４日午前６時１５分ごろ、横浜市中区寿町４の簡易宿泊所扇荘別館で火災があり、利用者の男女２人が死亡した。
他に男性１人が意識不明の重体で、７人が煙を吸うなどして病院に運ばれた。
死亡した２人が利用していた２部屋が激しく焼けており、神奈川県警は火元の可能性もあるとみて詳しく調べる。
　火災を受け、横浜市消防局は市内の簡宿１２５施設に対し、消防法に基づく立ち入り検査を始めた。
同局によると、扇荘別館を２０１７年５月に立ち入り検査し、建物に消防法上の違反はなかったが、消防訓練に関する報告に不備があったとして是正を求めた。
　火災は５階で出火し、４部屋と廊下など計約８０平方メートルを焼損した。
死亡した男性は６０代、女性は８０代とみられ、遺体には焦げた痕があるという。
男性は５階の居室内、女性は廊下で倒れていた。
　官庁や自治体のシステム管理に携わる大手システム会社の担当者は政府の方針に従うしかないが、一日でも早く公表してほしいと思っていたと胸をなで下ろす。
公表時期を新年早々明らかにしてもらったのも助かると喜ぶ。
　総務省で通信規格課標準化推進官を務めた上原哲太郎・立命館大教授情報セキュリティーは新元号に対応するソフトの修正などを考えると、１〜２週間前の公表ではどうしようもなかったと１カ月前の公表を評価する一方、３〜４月は通常でも新年度に合わせシステム改修する企業への対応で技術者が人手不足になる。
そんな中でうまく人繰りできるのかと首をかしげる。
　東京・原宿の竹下通りで１日未明に暴走した車が８人をはねた事件で、殺人未遂容疑で逮捕された大阪府寝屋川市萱島信和町、職業不詳、日下部和博容疑者２１が、車に積んでいた灯油や高圧洗浄機を事件の数日前に購入したと供述していることが、警視庁捜査１課への取材で明らかになった。
年末にはレンタカーの手配をしていたことも判明しており、同課は事件に至る経緯を追及する。
　捜査１課によると、日下部容疑者は昨年１２月２８日にレンタカーを予約し、３０日に同市内で借りた。
その後に灯油や高圧洗浄機を積んで３１日朝に出発し、同日昼に原宿付近に着いたとみられる。
高圧洗浄機には点火用の器具が付けられていた。
日下部容疑者は道具類の一部はネットで買ったと話しているという。
　熊本県和水なごみ町で震度６弱を記録した３日の地震の被害について、県は４日、軽傷１人で死者・行方不明者はなく、家屋の倒壊もなかったと発表した。
和水町では計４８カ所で一部損壊などの建物被害が確認された。
県や町は仕事始め式を中止して対応に追われ、住民に余震などに警戒するよう呼び掛けた。
　県災害対策本部によると、負傷者は自宅で転倒し首に軽傷を負った益城ましき町の８０代女性のみ。
和水町２８人▽玉東町３人▽熊本市１人――の計３２人が一時、自主避難した。
地震後、一部区間が終日運休となった九州新幹線は４日始発から運行を再開した。
　和水町では、住宅のブロック塀や空き家の壁の一部がはがれ落ちた他、小中学校５校でガラスが割れるなどし、町の体育施設などの天井の一部が崩落した。
国指定史跡江田船山えたふなやま古墳でも石棺に剥離やひび割れが見つかったという。
　和水町はマラソン選手として日本人で初めて五輪に出場した金栗四三かなくりしそう１８９１〜１９８３年の生誕地。
金栗らを取り上げたＮＨＫ大河ドラマいだてんの６日の放送開始に合わせた公民館でのパブリックビューイングは安全を考慮し中止が決まった。
金栗の生家の一般公開、関連のミュージアムの開館は予定通り１１日に実施される。
　動画投稿サイトユーチューブで活動するユーチューバーとして若者に人気の４人組グループアバンティーズのメンバーのエイジさん２２＝本名非公表＝が、米自治領サイパンで事故死したことが４日、分かった。
グループの所属事務所ＵＵＵＭウームが発表した。
　同社によると、エイジさんは１日、休暇旅行先のサイパンで高波にさらわれ、搬送先の病院で死去した。
事故時には動画投稿のための撮影は行っていなかったという。
　エイジさんは埼玉県出身。
葬儀は近親者で営み、後日お別れの会を開く予定。
　山形県天童市で４日、サクランボの高級品種佐藤錦の出荷作業が始まった＝写真。
本来の旬は初夏だが、超促成栽培という手法で収穫時期を大幅に早め、５日に東京などである初競りに合わせた。
　超促成栽培は、サクランボを鉢ごと冷蔵庫に入れて冬を感じさせた後、温室で生育させる方法。
今シーズンは平年より気温が高く、新年の出荷に合わせた温度調節が難しかったという。
　この時期は贈答用に人気で、昨年は５００グラム入りの１箱に３０万円の高値が付いた。
雪に囲まれた小屋で、真っ赤に色づいた実を早朝から箱に詰めた花輪和雄さん６９は今までにないくらい最高の出来。
　ＡＩ人工知能を登場させるテレビ番組が増えたが、今作は、近未来を舞台にＡＩを重要な登場人物にした単発ドラマ。
母親役の岸本加世子は、ほとんどＡＩが発する声のみで出演するという珍しい配役だ。
　直人柳楽優弥と父奥田瑛二を残して病死した母岸本は生前、自分の記憶を介護ＡＩに移植していた。
直人らはスマートフォンを通じ、母の声で話すＡＩと生前のように会話する。
再婚の父は直人と血縁がないはずだが、ＡＩの母は実の親子と言う。
本当なのか。
　医師野間口徹が説明する形で介護ＡＩを詳しく紹介。
内容はさほど難しく感じないはず。
ＡＩが親子げんかの呼び水となる展開に、やや大仰だがＡＩはどこまで人を幸せにするのかを考えてしまった。
　大手百貨店４社が４日発表した昨年１２月の既存店売上高速報は、三越伊勢丹ホールディングスＨＤなど３社が前年同月の実績を下回った。
化粧品や高額品は好調だったが、気温が高めに推移し、冬物の衣料品が振るわなかった。
高島屋は訪日外国人向けの販売や高額品が好調で０・５％増だった。
　今年１月２〜３日の初売りでは、大丸と松坂屋を運営するＪ・フロントリテイリングと高島屋の売り上げが前年実績を下回った。
元日から営業したそごう・西武の３日までの売り上げはほぼ前年並みだったという。
　日本からの出国時に日本人、外国人とも１人１０００円の負担を求める国際観光旅客税の徴収が７日から始まる。
訪日外国人旅行者の誘致拡大を図るために使う新たな税金で、国税では１９９２年の地価税以来、２７年ぶりの新税となる。
　国際観光旅客税は日本から海外に向かう航空機や船舶のチケット代に上乗せして徴収する。
対象となるのは、７日以降、日本から出国する日本人と外国人で、ビジネスや留学などでの出国者も含む。
国際線で入国後２４時間以内に出国する乗り継ぎ客と２歳未満の幼児などは非課税だ。
初年度の２０１８年度は６０億円、通年運用となる１９年度は５００億円の税収を見込む。
　一方、中国商務省は４日、米通商代表部ＵＳＴＲのゲリッシュ次席代表らが訪中し、７、８両日に次官級の貿易協議を行うことを明らかにした。
貿易不均衡や知的財産権保護の強化などが話し合われるとみられる。
摩擦解消へ糸口を見いだせるかどうかが焦点。
　預金準備率を引き下げると、金融機関が企業などに貸し出せる資金量が増える。
銀行が零細企業などに積極的に融資するよう促す。
預金準備率の引き下げは、貸出・預金基準金利の調整と並ぶ中国の金融政策の柱。
　中国は製造業を中心に企業業績が悪化。
中小企業の資金調達難が問題になっている。
２０１８年１〜１１月の新車販売台数は前年同期比１・７％減となり自動車市場も失速。
１８年１１月の小売売上高は伸び率が０３年５月以来の低い水準で、個人消費の減速も鮮明だ。
　人民銀行は預金準備率を１５日と２５日にそれぞれ０・５％ずつ引き下げる。
大手銀行の場合、預金準備率は１３・５％に低下する。
中期貸出制度ＭＬＦと呼ぶ仕組みによる資金供給の一部が３月に終了することを考慮すると正味の資金供給効果は８０００億元になると説明。
過剰な景気刺激策ではなく、バランスの取れた金融政策だと主張した。
　２０１９年の干支えとの亥いは、市場の相場格言で亥固まると呼ばれ、良い流れが固まって、株価が底堅く推移する年とされる。
世界経済の先行き懸念を背景に今年初めての株式取引となった大発会の４日の株価は急落して始まったが、格言通りの底堅さを発揮できるか。
日本経済にとっても正念場の１年となりそうだ。
　野村証券によると、日経平均株価の前身の株価指数を含めた過去８回の亥年は、年間で株価が上昇したのが７回、下落が１回。
勝率は申さると並んで十二支中トップ。
騰落率はプラス１４．１％で、十二支中５位だ。
急騰はしないが、安定的に値を上げるイメージだ。
　１９年は、西暦の末尾が９の干支己つちのとにも当たる。
岩井コスモ証券の林卓郎・投資情報センター長は己の株価は年始が安く、年末が高くなる傾向がある。
株安で悪いスタートだが、後半の巻き返しに期待すると願う。
　失業率は３・９％と前月３・７％から０・２ポイント上昇。
物価動向を占う上で注目される平均時給は前年同月比３・２％増と、前月から０・１ポイント上昇、０９年４月３・４％以来の高い伸びだった。
１２月の就業者は医療福祉が５万人増だったほか、製造業も３万２０００人増だった。
　１２月の米製造業景況指数が約２年ぶりの低水準となるなど、最近の経済統計は強弱が混在する。
米連邦準備制度理事会ＦＲＢは今月２９、３０日の連邦公開市場委員会ＦＯＭＣで金利を据え置くと見込まれている。
　４月の統一地方選と７月の参院選に向けて、立憲民主党と国民民主党は、女性候補を積極的に擁立していく方針だ。
国会議員の男性比率が高い自民党との違いを打ち出すことを狙う。
国民が先んじて全候補者の３０％を目指すと掲げ、立憲も昨年１２月に４０％で対抗。
女性候補争奪戦の様相も呈している。
　昨年５月に国政選挙や地方議会選挙で男女の候補者数をできる限り均等にすることを求める政治分野における男女共同参画推進法が成立。
これを受け、国民は昨年６月に女性候補者の比率を３０％とする方針を決めた。
都道府県議選では女性候補への補助金を男性候補より５０万円上積みし、子育てとの両立など相談ができる窓口も設けるなど、いち早く体制を整えた。
　立憲も今月から国政選挙や地方議会選挙の女性候補者の公募を始める。
昨年１２月には女性候補者の比率を、国民を上回る４０％にすると発表。
こちらも補助金を男性候補より最大で５０万円上乗せし、新人への選挙資金貸付制度も設けた。
　安倍晋三首相は４日、三重県伊勢市の伊勢神宮を参拝した。
首相の参拝は新年恒例で、昨年１０月の内閣改造で初入閣した片山さつき地方創生担当相ら閣僚１１人も同行した。
参拝後の年頭記者会見では伊勢神宮の境内の凜りんとした空気に触れ、いつにも増して身が引きしまる思いだと抱負を述べた。
　首相は先月２９日から３日まで冬休みを取り、東京・六本木のホテルで静養。
この間の公務は１日に皇居で行われた新年祝賀の儀だけで、休み中３日間は財界関係者らと趣味のゴルフを楽しみ、３１、１両日には妻昭恵さん、母洋子さんと話題の映画こんな夜更けにバナナかよ愛しき実話ボヘミアン・ラプソディを鑑賞するなど英気を養った。
　日本企業に韓国人の元徴用工への賠償を命じた韓国最高裁判決を巡り、政府は４日、韓国の裁判所が日本企業に資産保全措置を通知した場合、１９６５年の日韓請求権協定に基づく政府間協議を申し入れる検討に入った。
政府関係者が明らかにした。
協議が不調に終われば、第三国も交えた仲裁措置を要請し、国際司法裁判所ＩＣＪへの付託も検討する。
　日本政府は、元徴用工への賠償を含む請求権問題は６５年の協定で解決済みとの立場で、判決は国際法違反だとして韓国政府に賠償の肩代わりなどを求めている。
協定に基づく協議は、法的拘束力のある仲裁に進む前段階の措置だが、政府は従来、韓国政府の出方を見極めるために協議申請を先送りしていた。
　しかし、原告側が昨年末、被告の新日鉄住金が韓国内に持つ株式資産の保全措置を裁判所に要請。
日本政府は、裁判所が保全措置を認めて新日鉄側に通知した場合は協議申請に踏み切る構えだ。
　１０時４１分のぞみ２１３号でＪＲ名古屋駅。
西村康稔、野上浩太郎両官房副長官ら同行。
　０時１３分近鉄特急で近鉄宇治山田駅。
鈴木英敬三重県知事ら出迎え。
　２１分三重県伊勢市の伊勢神宮外宮。
参拝客らと握手。
山下貴司法相、岩屋毅防衛相らと参拝。
　５９分伊勢神宮内宮。
参拝客らと握手。
参拝。
　２時１１分神宮司庁前でボーイスカウト日本連盟伊勢第７団、ガールスカウト日本連盟三重県第１団から花束贈呈。
記念撮影。
　５９分近鉄宇治山田駅。
鈴木知事ら見送り。
　３８分ＪＲ名古屋駅。
大村秀章愛知県知事、葛西敬之ＪＲ東海名誉会長ら見送り。
　４６分東京・永田町のザ・キャピトルホテル東急。
レストランＯＲＩＧＡＭＩで秘書官と食事。
　８時６分東京・紀尾井町のＮＨＫ千代田放送会館。
報道番組の収録。
　今年は春に統一地方選、夏に参院選が行われる。
両方の選挙は１２年に１度重なるため、えとから亥年いどし選挙と呼ばれる。
　統一選では首長、地方議員選合わせて９７３選挙が予定され、地方選挙全体の３割近くを占める。
全体に占める比率は低下傾向とはいえ、多くの自治体にとって、住民が地域の将来を考える大切な契機となる。
　とりわけ、多くの市町村が人口減少に直面し、将来の地域社会の維持が危ぶまれる中での選挙だ。
人口３万人以下の市町村で、７割超の自治体が２０４０年までに人口が３割以上減ると総務省は試算している。
　小学校教育や水道事業など、市町村が当然のように担ってきた役割を果たすことが難しくなる。
人口減少は避けられない現実として、持続できる地域のビジョンを議論する場としなければならない。
　人口減少は、地方議員の成り手不足ももたらしている。
前回１５年の統一選で、町村議の約２割は候補者が定数を上回らず、無投票で当選した。
高知県大川村が地方議会にかわる村民総会の開催をいったん検討したほど、状況は深刻だ。
　長野県喬木たかぎ村は村議の成り手を増やそうと、会議を出席しやすい夜間開催にする試みを始めた。
小規模な町村の議会の機能や運営について、改めて検討すべき段階だろう。
　統一選のもうひとつの焦点は、女性の地方議会への進出が加速するかだ。
選挙の候補者数をできる限り男女均等にするよう政党に求めた政治分野の男女共同参画推進法が昨年、成立した。
生活に密着した課題が多い地方議会こそ、女性進出のモデルとなってしかるべきだろう。
　前回統一選で当選した女性議員の比率は道府県議選で約９％と１割に満たなかった。
推進法の制定後に実施された茨城県議選では政党の公認候補５８人のうち女性は７人だけだった。
これでは本気で政治を変えようとしているかが疑われる。
　国政選挙と同様、地方選挙も投票率の低下傾向が目立つ。
前回は各種選挙で軒並み最低を更新した。
　今回は、選挙権が１８歳に引き下げられてから初の統一選でもある。
若者の投票離れは自治への関心低下につながる。
教育現場を中心に積極的な啓発に取り組んでもらいたい。
　首相は記者会見で国民生活への影響を最小限に抑えるためと述べた。
しかし元号の変更に伴う官民のシステム改修は短期間での綱渡りとなり、混乱を招く可能性は少なくない。
改修作業を進める企業などの負担も重い。
政府は国民生活に細心の注意を払ってほしい。
　政府は当初、改元に伴う混乱を避けるため、準備期間として半年以上空け、昨年夏ごろの新元号の公表を検討していた。
だが、早期に公表すれば国民の関心が新天皇に向かい、陛下と新天皇の二重権威が生まれるとする保守派に配慮し、公表時期をずらすことにした。
　首相の支持基盤の保守派は事前公表自体に反対で、政府が新元号を閣議決定した政令に新天皇が署名して公布することを望む声が強かった。
代替わりと同時に改元を行う一世一元制の伝統を重視するからだ。
　政府内では閣議決定と公布の時期を数週間空け、新天皇が政令に署名・公布する分離案も検討された。
しかし政令は通常、閣議決定から数日以内に公布される。
新元号の政令だけを特別扱いするのは、天皇の政治的関与を禁じる憲法に照らして適当ではないと結論づけた。
　政府が最終的に現天皇の署名による公布としたのは、分離より適切ではあった。
とはいえ１カ月前の公表としたのは、国民生活を最優先したとは言い難い。
　そもそも今回は、事前に改元の準備をできる利点があった。
なのに、政府はそれを十分に生かすことができなかった。
西暦を使う国民が増える中、新元号への切り替えが遅れることは、新元号が国民の間に定着するのを妨げる要因にもなる。
　４月１日は有識者による元号に関する懇談会、衆参両院正副議長の意見聴取などを経て、新元号が閣議決定される。
新元号の決定と公表があわただしく行われた平成の代替わりとは違い、準備期間がある。
　ペロシ氏は２００７〜１１年に米国史上初の女性下院議長を務めた。
８年ぶり２度目の就任となる。
本会議での選出後、議場で演説し国民は結果を出す議会を望んでいると述べた。
共和党のレーガン元大統領の移民政策に関する発言や、ブッシュ元大統領父が民主党と取り組んだ障害者関連法などにも言及し超党派の取り組みを繰り返し呼びかけた。
　だが、その発言とは対照的に民主党は、トランプ政権と与党・共和党に対する戦闘態勢を鮮明にしている。
３日には早速、１３日目に入った政府機関の一部閉鎖を解除する予算案を下院に提出。
同日夜に賛成多数で可決した。
だが、トランプ大統領が求めるメキシコ国境沿いの壁建設費用は盛り込まれておらず、与党・共和党は多数を握る上院で、採決にも応じない見通しだ。
　民主党としては、大統領が署名する可能性のない法案をあえて通過させ、妥協しない姿勢を強調した形。
これに対しトランプ氏は同日、ホワイトハウスの記者会見場に、国境警備当局者らと共に突如姿を現し国民は壁を必要としているなどと繰り返し、一歩も引かない構えを見せた。
　民主党は、委員長ポストを握った下院各委員会で、議会の調査権限を行使し政権を徹底追及する構えだ。
ロシア疑惑に加え、トランプ氏の納税記録、閣僚・政府高官の利益相反問題など対象は多岐にわたる見込みだ。
政策面でも、医療保険制度改革オバマケアの維持改善や、気候変動対策の推進、銃規制強化など、トランプ政権の施策と対立する目標を追求する方針だ。
　インフラ整備など政権側と民主党が一致できる分野もあるものの、２０年大統領選もにらみ、民主党は反トランプ色を際立たせ攻勢を強める戦術。
トランプ政権では各省庁で重要ポストの任命やスタッフ確保が進んでおらず、下院民主党からの調査や照会に対応するだけで、業務が停滞する可能性も指摘されている。
就任から３年目を迎えるトランプ氏にとって、内政面で試練の年となりそうだ。
　アサド政権に敵対する反体制派を支援していたアラブ首長国連邦ＵＡＥは昨年１２月、内戦開始後に閉鎖した在シリア大使館を再開した。
ＵＡＥ外務省は声明でシリアの独立と主権を支持すると述べ、アサド政権敵視の姿勢を転換させた。
バーレーンも大使館再開の動きがある。
　スーダンのバシル大統領も昨年１２月、連盟資格停止後のシリアを連盟加盟国の指導者として初めて訪問し、アサド大統領と会談。
国営シリア・アラブ通信によると、両大統領はアラブ諸国の諸課題について協議したという。
　こうした動きに対し、アサド政権の人権弾圧を非難してきた欧州連合ＥＵは声明で関係正常化は時期尚早と懸念を示している。
だがアサド政権と敵対してきたトランプ米政権も昨年１２月、過激派組織イスラム国ＩＳを打倒したとしてシリアからの駐留米軍撤退を発表しており、アサド政権にとって有利な外交環境が生まれつつある。
　現在、反体制派勢力の拠点はシリア北西部イドリブ県のみとなっている。
同県ではロシアとトルコの仲介で停戦交渉が進み、昨年１０月には政権軍と反体制派がにらみ合う境界に非武装地帯が設置された。
大規模な戦闘はほぼ収まったが、政権軍は依然として同県全域の奪還を目指す姿勢を崩していない。
　民族主義的な傾向を強めるポーランドの与党法と正義ＰｉＳは２０１８年１月、ナチス・ドイツによるホロコーストユダヤ人大虐殺について、ポーランド国民が加担したと公の場でポーランドを非難した場合、禁錮または罰金を科す法律ホロコースト法を下院で成立させた。
ポーランド人がユダヤ人虐殺に関わった事実もあるため、すぐにイスラエルは法案を非難。
だがその後、予想外の事態が起こる。
近年、ポーランドでは見られなかった反ユダヤ主義の発言が、ＰｉＳの政治家らから大量に発信されたのだ。
　今後、ユダヤ人と良好な関係を持つのは難しい反ユダヤ主義はユダヤ人自身の責任だ――。
人種差別を監視する市民団体ネバーアゲインのラファウ・パンコフスキ代表はこんな発言が相次いだと指摘する。
　第二次大戦でドイツなどに占領され、ホロコーストが起こったアウシュビッツなどの強制収容所が設置されたポーランド。
大戦後、共産主義政権はユダヤ人を抑圧したが、民主化後の政府は少数民族の権利を保護した。
０１年には、大戦中に北部イェドバブネでポーランド人が多数のユダヤ人を納屋に閉じ込めて放火した事件が、米国人歴史学者によって明らかになり、当時の政府は事件を認め、謝罪した。
そういった経緯があっただけに、ポーランドの最近の変身ぶりは関係者には異様に映る。
　パンコフスキ氏はＰｉＳが極右の支持を得るため、ユダヤ人を標的にしたと分析する。
実際、ＰｉＳ関係者から上がる反ユダヤ的発言に、排外主義的な団体は賛意を示し、インターネット上にはこれに同意した、他民族への差別発言があふれている。
動機は不明だが、最近ではシナゴーグユダヤ教会堂への投石事件なども起きた。
　ＰｉＳは公式には反ユダヤ主義と闘うと宣言している。
だがワルシャワのユダヤ人団体は昨年２月、ＰｉＳが反ユダヤ主義の活動を取り締まらないことを暗に指摘し、何もしないことはユダヤ人への憎悪を容認するのと同じだとする声明を出している。
ホロコースト法は米国からも強い非難を受け、親米のＰｉＳは昨年６月、法律の罰則から禁錮を削除することを決めた。
だが法律自体は残されたままだ。
　これまで公になっていたのは男女３人の拘束だった。
国際シンクタンク国際危機グループＩＣＧ本部・ブリュッセルに所属する休職中の外交官、マイケル・コブリグ氏と、北朝鮮との交流事業を行う非営利団体を運営するマイケル・スパバ氏の男性２人はいずれも国家の安全に危害を加える活動に加わった疑いで現在も拘束中。
英語教師の女性は不法就労の疑いだったが、すでに解放されて帰国した。
　カナダの司法当局は昨年１２月１日、米国の要請を受けて中国通信機器大手、華為技術ファーウェイの孟晩舟・副会長兼最高財務責任者ＣＦＯを拘束。
中国政府は対抗措置を取ることを示唆していた。
以降、カナダ人の拘束が相次いだことになり、中国政府による報復の一環である可能性が高い。
　今年は亥い年。
だからイノシシ研究というと安直と思われるかもしれないが、これがなかなか興味深い。
　聞いてみたのは東京農大の黒澤弥悦さん。
同大食と農の博物館で開催中のブタになったイノシシたち展新年は７日からを企画、年末年始も沖縄の西表島でイノシシの野外調査をしていた。
１９７３年、西表からリュウキュウイノシシが同大に運ばれた。
以来４５年、ブタの原種としてのイノシシ研究に取り組んできた専門家だ。
　イノシシは世界に広く分布し、日本にはリュウキュウイノシシとニホンイノシシの２亜種が生息する。
ではブタは？家畜化されたイノシシのことで別モノではない。
イノシシの亜種のひとつと言ってもいいらしい。
　黒澤さんがかつて行った血液型の研究ではユーラシア大陸の東側のイノシシとブタ、西側のイノシシとブタが、東西のイノシシ同士やブタ同士より似ていた。
こうした関係は海外の遺伝子研究でも裏付けられている。
　イノシシの祖先は５００万年ほど前に東南アジアに出現。
１００万年ほど前にアジア系と欧州系に分かれた。
ブタへの家畜化が起きたのは１万年ぐらい前。
アジアと欧州で別々に起きたので、同じ土地のイノシシとブタの方が、異なる土地のイノシシ同士より近い関係にあるのだ。
　でも、イノシシとブタは見た目からして違うのでは？黒澤さんの答えはアジア各地の辺境でイノシシと区別できないブタをたくさん見てきました。
イノシシを飼うことで家畜化は現在も進行中。
ブタからイノシシへの遺伝子の流入もある。
境界はあいまいなのだという。
　日本ではイノシシの農作物などへの被害が問題となっている。
農水省は全国で推定約８９万頭を１０年で半減という目標を５年前にたてた。
一方でリュウキュウイノシシは琉球列島の固有亜種。
駆除・捕獲と生物多様性の保全をどう両立させるか。
その手がかりとして現地で捕獲したリュウキュウイノシシのＤＮＡ分析や形態学的解析も広島大の西堀正英さんや大学院生の伊藤真穂さんらと進めてきた。
　そこからわかったのは島ごとに独自の遺伝的多様性があり、形態学的にも沖縄本島や奄美大島などの中琉球と、石垣島、西表島の南琉球で大きな差があること。
研究チームはリュウキュウイノシシを２亜種に分類し南琉球のイノシシをヤエヤマイノシシと命名することも提案する。
　現場に行かなければどんな動物かわからないが黒澤さんの信念。
野外調査は新年も続く。
　と叫ぶ学生数百人が、８５００人の機動隊に蹴散らされる事件があった。
その後も全国の大学でバリケード封鎖は相次ぎ、東京・新宿で大規模な騒動も起きたが、後から振り返れば学生の革命ごっこを尻目に、世間の政治意識は早々と次へ切り替わっていた。
　この年の芥川賞受賞作、庄司薫赤頭巾ちゃん気をつけてが分かりやすい。
作者と同名の主人公は、公立校の学力を平均化する制度が導入される前、エリート校時代最後の都立日比谷高校３年生。
芸術派を気取る都会のお坊ちゃまは、当然受験するはずだった東大入試が中止になり、若さとは何かというテーマにかこつけ延々と愚痴をこぼす。
昭和冗舌体風の政治小説である。
　といった具合。
苦々しく思った人もいたに違いないが、工事用ヘルメットに覆面タオルの革命家たちを軽やかに憫笑びんしょうする戦法はさえていた。
何より大衆社会が、その才気に共鳴した。
　明治以来、政治は素手と両脚、声と腹で行為するものだった。
自由民権、普選・護憲運動、打ち壊し、米騒動、移民、徴兵……。
　１００年前の１月、独ミュンヘンで学生向けの講演が行われた。
演題は長らく職業としての政治と訳されてきたが、昨年仕事としての政治野口雅弘訳・講談社学術文庫とする新訳が出た。
　独語のＢｅｒｕｆには、神からの召命あるいは天職の意味もある。
日常従事する業務。
生計を立てるための仕事広辞苑を意味する職業には、そのニュアンスが含まれないので、仕事事に仕えるを当て、職業と使命を受けた仕事を訳し分けたという。
　だが、今は内容より背景をたどろう。
講演当時、ドイツは第一次世界大戦１４〜１８年に敗れ、革命で帝国が倒れ、国民議会選挙を前に政党が続々生まれ、暗殺が横行し、理想的な議会制民主主義を掲げたワイマール共和制へ移行する激動の真っただ中にあった。
　並行して戦後処理のパリ講和会議が始まっていた。
講演を行った社会学者のウェーバーは共和制を支持し、外務省のブレーンとして講和準備に協力した。
戦勝国側が初めて持ち出した戦争責任という考え方に反対し、その議論は講演にも盛り込まれている。
　第一次大戦は西欧近代が進歩と信じた科学技術も巨大な災厄に転じ得る悪夢、エリート政治の限界を露呈した。
戦後ベルサイユ体制は再び世界戦争を起こさないためだったが、過度な賠償に反発したナチスが政権を握り、崩壊。
短い戦間期のあだ花に終わる。
　だれもが文明の転換期にいると感じている。
今や作家や学者の洞察に頼る人もいないが、代わりにスマホを凝視したら何か見えるだろうか。
皆で一心不乱にスマホをのぞく光景が、すでに変化の行方を映し出しているのだろう。
　編集委員。
政治部、ジュネーブ特派員など。
著書に靖国と千鳥ケ淵Ａ級戦犯合祀の黒幕にされた男講談社＋α文庫ほか。
　背中に入れ墨のある独居のおじいさん、昼間から泥酔している職人、老いた母をいじめる娘、夜中に酔って騒ぐやくざ者。
古いアパートで暮らす母子はＤＶ夫から逃げてきたとうわさされた。
　そんな人々が肩寄せ合っていた町で私は育った。
温泉旅館やホテルはにぎわい、学歴や資格がなくても食事や部屋付きで働けるところがあった。
過去を問われることもなかった。
　平成に入るころには町のにぎわいはなくなり、空き家が目立つようになった。
子どものころはいかがわしく思える空気が苦手だった。
だが、父の闘病生活やひとり暮らしとなった母を支えてくれたのは近所の人々だった。
　その時々の損得の感情では測れないものが長い人生にはある。
やっかいな人だと思い込んでいた彼らから教えられた。
　小さなもめ事はたくさんあったが、警察が駆けつけるような犯罪にはならなかった。
今なら病名や障害名を付けられ、犯罪行為として地域から排除されてしまいそうなことが、日常の中に溶け込んでいた。
煩わしさや迷惑への耐性というものが地域にあったのだと思う。
　異質な価値観や未知のものへの警戒心は誰にもある。
しかし、困った時に助け合える地域の安心はそうしたものを受け入れる包容力の中にしか育まれないのではないか。
　天皇陛下在位最後の誕生日記者会見に深く感動しました。
象徴天皇として、国民の痛みに寄り添うという姿勢を貫かれました。
災害の度に被災地に駆けつけ温かく被災者を励まされるお姿が目に焼き付いていますが、何より世界の平和にかけられる思いが、特に沖縄に寄せるお言葉に象徴されています。
　翻って安倍政権。
知事選結果を真摯しんしに受け止める発言の舌の根も乾かぬうちに辺野古の埋め立て再開。
陛下はどんなに心を痛めておられることでしょう。
　でも先月２３日の日曜くらぶコラム松尾貴史のちょっと違和感東京本社版などで、辺野古移設の賛否を問う２月２４日の県民投票まで工事を停止するよう米大統領に要請する電子署名今月７日までを知りました。
スマホの苦手な私ですが署名に挑戦します。
　日本でＩＴ企業に就職する希望をかなえるため、横浜市の日本語学校に留学して２年以上たった。
朝から授業に出て、夕方からコンビニでバイトをして、という忙しい毎日だ。
だから日本の伝統文化を学ぶ時間はほとんどない。
　だが、一つ気付いたことがある。
それは、私の知る限り、どんな人でも、どんな場合でも、必ず時間を守るということだ。
　母国のベトナムでは、友達と待ち合わせても、約束の時間に３０分くらい遅れてくる。
１時間以上も遅れる友達もいた。
それを文化と言えるかどうかわからないが、あまり気にしない人が多い。
私は時間は守るべきだと思っているので、遅れてくる友人たちに何度も怒ったのだが誰も直そうとしなかった。
　しかし、日本では、時間を守らないことは許されない。
みんな、約束の時間より早く来る。
遅くても時間ぴったりには来る。
だから誰も時間を無駄にしなくて済む。
私にとって、これは最高の文化だ。
　新年に思うことがあります。
それは私たちの生活が比喩的に言うとデジタル化する一方ではないかということ。
移動は車。
歩けば１日の距離も車なら１時間足らずです。
結果、運動以外に歩くことはまれになりました。
家での食事もレンジでチンが多くなり食の給食化が進むように思います。
　生活のデジタル化に私は危惧を覚えます。
その一番の心配はコミュニケーションです。
いま若い人たちのコミュニケーション手段はソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳが当たり前になっていると思いますが、私はこれに憂慮を覚えてなりません。
　スマホを介してのコミュニケーションは人間の心をロボット化させるように思えてならないのです。
そう考えると、いま私たちに必要なことは生活の再びのアナログ化ではないでしょうか。
ＳＮＳではなく手紙を書く、素材から調理する、歩くことをすべきではないでしょうか。
新しい年、自戒を含めて生活のアナログ化を提案したいと思います。
　フィギュアスケートのグランプリファイナルで昨年、初出場優勝を果たした１６歳の紀平梨花選手。
１年を振り返り漢字１文字でと求められ、笑と表した。
　テレビ番組で披露していた。
どの試合も笑顔で終わることができたとの思いを込めたという。
ここまで来るには言葉では表せない苦労があっただろうが、それらをすべて笑に変えた力に感服する。
　笑いは人生にとって最も大切なものだと思う。
笑うことで病気の回復力も増すという。
落語会を催している病院もある。
笑いによってストレスが解消し、免疫力が増すという研究もされている。
笑うことで免疫細胞の一種、ＮＫ細胞が活性化し、がんの進行を遅らせるという。
　笑う門には福来たるということわざもある。
数々のストレスや悩みも笑いで吹き飛ばし、私も今年は笑の年にしたい。
　娘と散歩していると、この辺におばあちゃんがいて会えるよと教えてくれた。
一昨年に十三回忌の法要をしたのに奇妙なことを言うなあと少し怖くなった。
　だが、本当に母が現れて優しく抱きしめてくれた。
夢だとしたら、こんなに温かくて力も強くないはずだ。
これは夢なんかではない。
ここに来たらいつでも会えるんだ。
そんな安らいだ気分で朝を迎えた。
やっぱり夢だったのだ。
　夫の愛車が古くなり、心配だから安全機能が満載の新車に変えてほしいと子どもたちから要望があった。
孫も加わり、みんなで車を見に行った。
ちょっと見るだけが、見積もりを取ることになり、オプションを付けてどんどん予算が膨らんだ。
そりゃ、機能はたくさんあった方が良いに決まっている。
後日、夫は見積もりどおりに契約したようだった。
やっぱりね。
　昔から車が大好きな人だったな。
後期高齢者だからあと何年も乗れないよ。
私は運転免許を返納したばかりなのに。
でも、もう少し小さいのにしたら。
少しは私の意見も聞いてよ――。
うれしそうな夫の横で私の気分はうじうじと落ち込んでいくばかり。
　そうだった。
夫が買う最後の車だもの。
気分良く受け入れよう。
そう思うと気が晴れた。
お母ちゃん、温かく抱きしめてくれてありがとう。
　どんどん出でてくる。
どうやらうちだけの話はなしではなさそうだった。
　中肉ちゅうにく中背ちゅうぜいで髪かみが薄うすくなってきている典型的てんけいてきなおとんは、いつもよりも小ちいさく見みえた。
実際じっさい、背丈せたけは去年きょねんもう追おい抜ぬいていた。
トレーナーに書かいてあるＰＵＮＫＲＯＣＫという文字もじが似合にあってなさすぎて逆ぎゃくにしっくりきている。
　問題もんだいは解決かいけつしていないのにすぐに元気げんきになるあたり、おとんらしい。
道理どうりで出世しゅっせが遅おそいわけだ。
気きを緩ゆるめるのが早はやすぎるし態度たいどが急変きゅうへんしすぎる。
まあ、嫌きらいではないけど。
　都合つごうよくさっきと同おなじ夢ゆめを見みれるとは思おもわなかったが、それしかないような気きがした。
だいたい富士山ふじさんと茄子なすが出でてくるなんて奇跡きせきに近ちかいし、現実げんじつに夢ゆめの願ねがいが影響えいきょうするなんてそもそもおかしいのだから。
　僕ぼくは白しろいままのお餅もちに海苔のりを巻まいて砂糖さとうじょうゆをつけて食たべながら、隣となりの部屋へやのおとんが眠ねむるのを待まった。
テレビではさっきの番組ばんぐみが正月しょうがつクイズをやっていた。
餅もちのくだりは終おわったみたいだった。
餅もちでは視聴しちょう率りつとれなさそうだ。
　はいはい、全然ぜんぜん寝ねそうじゃなかったくせに、とは言いわずに黙だまっていう通とおりにした。
ついでにカーテンも閉しめてやった。
　今季、通算ともに７勝目で、Ｗ杯のシーズン勝利数で６勝の葛西紀明土屋ホームを上回り、日本男子で単独最多となった。
１回目で最長不倒の１３６・５メートルを飛んで首位に立ち、２回目もトップの１３１メートルをマーク。
圧勝で１９９７〜９８年シーズンの船木和喜フィット以来日本勢２人目のジャンプ週間総合優勝に前進した。
　佐藤幸椰が６位、伊東大貴が１５位、小林潤志郎以上雪印メグミルクが２６位。
中村直幹東海大、葛西は１対１の対戦形式で争った１回目で敗れて２回目に進めず、それぞれ３１、３２位だった。
　２回ともヒルサイズを越える大飛躍で圧勝した小林陵だが難しかった。
簡単そうに飛んだと見えるのなら良かったと振り返る表情には安堵あんど感がにじんだ。
異次元の戦いをクリアし、６７回目を数えるジャンプ週間で史上３人目の完全制覇へあと一歩とした。
　インスブルックの会場はすり鉢状の構造の影響で、風の向きや強さが安定しないことが多い。
絶好調の小林陵でさえここで勝つのは難題。
風がめまぐるしく変わる台。
すごく運に左右されると話していた。
　飛距離の出やすい向かい風が吹き続けたが、強さは選手によってまちまち。
ベテランの葛西は一番難しい。
ここを勝てれば、次も勝つと快進撃を続ける日本の新エースにとって大きなハードルになるとみていた。
そんな難関を２２歳の若武者は軽やかに飛び越えた。
　ジャンプ週間総合優勝は、４戦計８回の飛躍の合計点で競う。
２戦を終えた時点でわずか２・３点差飛距離換算で１・５メートル以下だった総合２位のアイゼンビヒラードイツとの差を一気に４５・５点にまで広げた。
　日本勢２人目の総合優勝へ注目度は増すばかりだがあまり考えていない。
一本一本、いいジャンプをしたい。
　今大会から出場２４チームに拡大。
１次リーグは６組に分かれて争われ、各組２位以内と３位の成績上位４チームが決勝トーナメントに進む。
　ジャパンゴルフツアー選手会は４日、東京都内で理事会を開き、２年目を迎える石川遼会長を支える副会長に、池田勇太と新たに理事になった昨季賞金王の今平周吾が選ばれた。
石川会長は日本ゴルフツアー機構との連携をさらに密にしてファン開拓を進めることを今季の目標に挙げ変わることが多くなると意欲的に話した。
　ファンサービスの充実を掲げ、昨季から土曜日のプロアマ戦の開催や選手のサイン入りピンフラッグの販売などを実現してきた。
今季も企画を継続するとしファンに好評をいただいた。
選手もファンもウィンウィンになれればいいと語った。
　沖縄県の玉城たまきデニー知事は４日、県職員に向けた年頭あいさつで、米軍普天間飛行場同県宜野湾市の名護市辺野古への県内移設に関し、多くの県民が反対の意思を示しているにもかかわらず、防衛省沖縄防衛局は違法な土砂の投入を続けており、止めることに全力を挙げているところだ。
引き続き職員一丸となって取り組むと述べた。
　２月に実施される辺野古移設の賛否を問う県民投票については辺野古埋め立てに県民一人一人が意思を示すことは大変意義がある。
投票により自らの意思を表明してほしいと語った。
　県民投票に関する部分を削除した補正予算案を市議会が可決したことを受け、下地氏は不参加を昨年１２月に表明。
その後、県から協力要請があったが、回答を延期していた。
投開票は２月２４日の予定。
下地氏は住民から選ばれた議員の判断は、大変重いものがある。
議決を尊重し、県民投票事務を執行しない苦渋の決断に至ったとしている。
　県民投票を巡っては４日までに、普天間飛行場がある宜野湾市の松川正則市長が不参加を表明し、県から投票事務を行うよう勧告されている。
糸満、うるま両市議会は、投開票に伴う経費を盛り込んだ補正予算案を否決したが、首長の求めに基づき今月中に議決のやり直しを行う予定。
同様の予算案が議会で否決された石垣、沖縄両市は首長の判断待ち。
　わかるなあ。
そうつぶやく句はけっこうあるが、とりわけこの句はそうだった。
もちろん咳せき、アクビだけで１２カ月が過ぎたわけではない。
要は１年はあっという間だったという思いというか感慨を句にしたわけだ。
歳月人を待たずと言われる。
そんな心境も詠み込んでいるのだろう。
　人間というのは、こんな体験、初めてだとなると、自分の脳の側頭葉というところにしまい込むものだ。
それは長期記憶となって長く残る。
でも、初体験は子供の頃に比べたら年々減っていく。
子供の１年はそのぶん大人より長い。
　これはどうしようもないことだが、いくらかブレーキをかけることは可能だ。
右脳は感覚、左脳は論理をつかさどるといわれるが、いろいろ体験して一句ひねることだ。
観察力、思考力を伴うだけに、作句がボケ防止にもなる。
　はがき１枚につき未発表７句まで何通でもＯＫ。
住所、氏名、電話番号を明記し〒５３０−８２５１住所不要毎日新聞健康川柳係へ。
ＭＢＳラジオ番組しあわせの五・七・五土曜午前５時〜５時半への秀句も掲載します。
　昨年７月の西日本豪雨では河川の氾濫に加え、各地のため池が崩れて広島県では犠牲者まで出た。
所有者不明のため池は、今後の廃止作業が難航する可能性が高く、自治体からは今年の雨期を見据え不安の声が漏れる。
識者からは対策強化を求める指摘も出ている。
　広島県福山市草戸町の堂ノ奥池。
過去の調査では災害対応の緊急性が低いとみていたが、豪雨では決壊し周辺家屋に土砂などが流れ込んだ。
現在は利用されておらず、廃止が検討されているが、登記上の記載は共有地のみで、所有者などの情報はなかった。
市内には約２２００のため池があり、半数以上が同様に共有地として登記されているという。
市の担当者は所有者や管理者を特定するため、近隣住民への確認が必要になってくると話す。
　約２２０カ所のため池がある同県熊野町では、地域住民から約４０カ所について廃止を求める声が上がった。
しかし町が所有者と水利権者全員の同意を得て県に要望したのは６カ所にとどまる。
担当者は廃止が遅れ、今後の災害で被害が出ないか不安だと明かす。
　広島県内最多の４１７１のため池がある東広島市では、豪雨で約２０カ所が決壊または損壊した。
廃止を検討するため池のうち管理者不明が２３カ所あるほか、改修工事が必要なため池で所有者が１０人以上登記されているものもあり、今年の梅雨までに対策が間に合うか頭を悩ませている。
　あいさつ文は新年おめでとうと記され、ファーウェイのアカウント運営業者が投稿。
画面上にアイフォーンから投稿されたことが表示されていた。
ファーウェイは同社のスマホのブランドイメージが損なわれたとして運営業者の担当だった社員２人を降格と給与の５０００元約７万８０００円減額の処分にした。
　中国大陸ではツイッターの利用は禁止されている。
運営業者が規制を回避できるＶＰＮ仮想私設網を利用してパソコンから投稿しようとしたがうまくいかず、香港のＳＩＭカードが入ったアイフォーンを使ったことが原因という。
　動画投稿サイトユーチューブで活動するユーチューバーとして若者に人気の４人組グループアバンティーズのメンバーのエイジさん２２＝本名非公表＝が、米自治領サイパンで事故死したことが４日、分かった。
グループの所属事務所ＵＵＵＭウームが発表した。
　同社によると、エイジさんは１日、休暇旅行先のサイパンで高波にさらわれ、搬送先の病院で死去した。
事故時には動画投稿のための撮影は行っていなかったという。
　エイジさんは埼玉県出身。
葬儀は近親者で営み、後日お別れの会を開く予定。
　エイジさんが友人と結成したアバンティーズは２０１１年７月からグループとして動画投稿を開始。
メンバーがさまざまなことに挑戦する内容の動画などで人気を博し、チャンネル登録者数は１１０万人を超えている。
　２０１９年の干支えとの亥いは、市場の相場格言で亥固まると呼ばれ、良い流れが固まって、株価が底堅く推移する年とされる。
世界経済の先行き懸念を背景に今年初めての株式取引となった大発会の４日の株価は急落したが、格言通りの底堅さを発揮できるか。
　野村証券によると、日経平均株価の前身の株価指数を含めた過去８回の亥年は、年間で株価が上昇したのが７回、下落が１回。
勝率は申さると並んで十二支中トップ。
騰落率はプラス１４．１％で、十二支中５位だ。
急騰はしないが、安定的に値を上げるイメージだ。
　関西では２１年に生涯スポーツの祭典ワールドマスターズゲームズが開催され、２４年にはＪＲ大阪駅北側でうめきた２期の開業が予定される。
サントリーホールディングスの鳥井信吾副会長は、一連のイベントや開発も万博開催が決まって気持ちが前向きに変わり、経済成長に好影響をもたらすと予想した。
　万博を成功に導く鍵として、関西経済連合会の松本正義会長住友電気工業会長は日本の企業グループが海外勢と協力してパビリオンを設けてもよいと提案。
井上礼之ダイキン工業会長は若者のアイデアや最先端技術を盛り込み、かつてない万博に創り上げる態勢を年内に整えるべきだと述べた。
　全国に占める関西の経済力は大阪万博が開かれた１９７０年にピークを迎え、その後は低下に転じている。
同じ道を歩まないためには、大商の尾崎会頭は一連のイベントを機に新たな経営者に新しいビジネスをつくってほしい。
関西の経済界はそれを支援していくと述べた。
　一方、大発会だった４日、世界経済の減速懸念が強まって東京株式市場は全面安の展開となった。
今年の関西の景気についても、米中貿易戦争の長期化や中国経済の減速、英国の欧州連合離脱など海外リスクの悪影響を懸念する声が多く、世界経済が停滞する可能性が大きいダイキン工業の井上会長とする見方もあった。
　ただ、今年の関西経済は緩やかに成長していく関経連の松本会長と捉える経営者も多かった。
阪急電鉄の角和夫会長は今こそ関西から元気を出して発信していく年にしようと提唱。
万博を契機に協調の動きが広がるのはチャンス。
新しいものを生み出し、どう成長するか考えるべきだ関西エアポートの山谷佳之社長といった前向きな声が目立った。
　大阪府の松井一郎知事と大阪市の吉村洋文市長は４日、大阪都構想の実現に改めて意欲を示した。
住民投票の実施時期を巡る公明党との対立は続いており、ともに任期途中で辞職し、４月の統一地方選と同日でダブル選に打って出る構えを崩していない。
新春恒例の抱負を表す漢字一文字に知事は締＝写真下、市長は志＝同上＝を選んだ。
　都構想という制度として、大阪を一体にして成長させていくかどうか、判断を頂きたい。
松井知事は４日、記者団の取材に、統一選では都構想の是非を争点にする考えを表明。
対立が決定的になった年末以降、公明側から接触はないとし、公明の主張する慎重で丁寧な議論というのは引き延ばしだ。
我々を欺いたわけで、世の中に問いたいと強調した。
　大阪維新の会創始者の橋下徹前市長は維公が８〜９月の住民投票実施で合意する案を提案したが、大阪市では６月に主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議があり、夏には参院選もある。
吉村市長はあり得ないと否定的で残された道は一つ。
両議会で過半数を取れれば道は開けるが非常に厳しい。
あらゆる手段を考えるとダブル選をにおわせた。
一方、公明府本部は２日に大阪・梅田で街頭演説を実施。
都構想には触れなかったが、府本部幹部はスケジュールではなく、中身。
批判が的外れなことを訴えると話した。
　日本からの出国時に日本人、外国人とも１人１０００円の負担を求める国際観光旅客税の徴収が７日から始まる。
訪日外国人旅行者の誘致拡大を図るために使う新たな税金で、国税では１９９２年の地価税以来、２７年ぶりの新税となる。
　安倍晋三政権は訪日客２０１８年は約３１００万人を２０年に４０００万人、３０年に６０００万人に拡大する政府目標を掲げる。
国際観光旅客税は日本から海外に向かう航空機や船舶のチケット代に上乗せして徴収する。
１７年８月に国土交通省が次世代の観光立国実現のための財源として財務省に創設を要望。
同年１２月の与党税制改正大綱に盛り込まれ、１８年４月に国会で可決、成立した。
　納税の対象となるのは、１月７日以降、日本から出国する日本人と外国人で、観光だけでなく、ビジネスや留学などでの出国者も含む。
国際線で入国後２４時間以内に出国する乗り継ぎ客と２歳未満の幼児などは非課税だ。
　税収は１空港の自動チェックイン機や顔認証ゲート設置など出入国手続きの時間短縮２日本の魅力を海外に伝える訪日プロモーション３観光地の多言語解説など観光資源の整備――の３分野に使う。
初年度の１８年度は６０億円、通年運用となる１９年度は５００億円の税収を見込む。
　一方、中国商務省は４日、米通商代表部ＵＳＴＲのゲリッシュ次席代表らが訪中し、７、８両日に次官級の貿易協議を行うことを明らかにした。
貿易不均衡や知的財産権保護の強化などが話し合われるとみられる。
摩擦解消へ糸口を見いだせるかどうかが焦点。
　預金準備率を引き下げると、金融機関が企業などに貸し出せる資金量が増える。
銀行が零細企業などに積極的に融資するよう促す。
預金準備率の引き下げは、貸出・預金基準金利の調整と並ぶ中国の金融政策の柱。
　中国は製造業を中心に企業業績が悪化。
中小企業の資金調達難が問題になっている。
２０１８年１〜１１月の新車販売台数は前年同期比１・７％減となり自動車市場も失速。
１８年１１月の小売売上高は伸び率が０３年５月以来の低い水準で、個人消費の減速も鮮明だ。
　人民銀行は預金準備率を１５日と２５日にそれぞれ０・５％ずつ引き下げる。
大手銀行の場合、預金準備率は１３・５％に低下する。
中期貸出制度ＭＬＦと呼ぶ仕組みによる資金供給の一部が３月に終了することを考慮すると正味の資金供給効果は８０００億元になると説明した。
　大阪市内の主要百貨店が４日発表した２０１８年１２月の売上高速報値は、前年同月比で６店中４店が増収となった。
クリスマス商戦で時計などの高額品がよく売れたほか、訪日外国人客への販売が堅調に推移した。
　近鉄百貨店本店阿倍野区は高級ブランド品が好調だったほか、おせち料理が過去最高の売り上げを記録し４・２％増となった。
免税売上高が大きく伸びた。
阪急百貨店梅田本店北区は婦人服がけん引し、７・３％増。
高島屋大阪店中央区は上着を集めたコートフェスティバルが好評で、２・０％増だった。
　大丸の心斎橋店中央区は１・２％増だった一方、梅田店北区は１・８％減となった。
阪神百貨店梅田本店北区は建て替え工事の影響で８・０％減だった。
　１月２〜３日の初売りは、３００万円の福袋が売れた近鉄本店と阪急本店が前年並み。
大丸２店舗と高島屋大阪店は前年を下回った。
阪神本店は単純比較できないが想定は上回ったとしている。
　ロート製薬は４日、山田邦雄会長が兼務している社長職に、武田薬品工業子会社武田コンシューマーヘルスケアで社長を務めた杉本雅史氏５７を迎える人事を発表した。
今月１５日に戦略アドバイザーとして入社し、６月の株主総会と取締役会を経て正式に社長に就任する。
　阪神大震災の発生時は２０歳。
東京に住んでいた自分は体感として震災を感じられていなかった。
無知で未熟で、本当に何もできなかったと振り返る。
今回、役を通して当時を知ることができありがたいなというのが率直な気持ちですと語る。
　震災により交通網が寸断された神戸。
中でもＪＲ六甲道駅は線路ごと崩落し、物資も届かない状況だった。
建設会社の工事所長、高倉昭井浦はＪＲの指示を受け、通常２〜３年かかる復旧工事の工期を短縮する工法を採用。
六甲道で生まれ育った少年、春日豊野村周平を記録係に任命し、工事の様子を撮影させる。
相次ぐ余震に作業は困難を極めるが、高倉は全身全霊をかけて工事を指揮。
わずか７４日間で復旧させた。
　演じる上で力になったのは、当時奥村組で実際に工事を指揮し、高倉のモデルとなった岡本啓あきらさん６９との会話だった。
何をしたかではなく、どんな気持ちで現場に入ったのか。
心を知りたかった。
高倉は人情に厚い男だが、決して優しいだけではない。
岡本さんの話からもヒントを得て、困っている人たちが一秒でも早く普通の暮らしを取り戻せるよう、自分の仕事に集中することに使命感を見いだした仕事の鬼と役柄を分析して、撮影に臨んだ。
　がれきが散らばる現場で、泥だらけになって地面をはいつくばるようなシーンもあったが、眉間みけんにしわを寄せてばかりじゃないですよ。
皆で近所のラーメン屋さんに行ったり……。
その時は戻るのが遅れて迷惑をかけたんですけどねと笑う。
　作中では、現在の春日椎名桔平が若者に震災の記憶を語る場面が登場する。
２４年たった今と復興のために必死だった当時がつながったドラマ。
つらくて心が折れそうになっても一生懸命に生きた人々の生命感を感じてほしいと話した。
　毎日放送大阪市は１９９９年１月に加藤紀子主演の海に帰る日を放送し、震災で母を亡くした少女の２０年後を描いた。
ＮＨＫが２０１０年１月に放送したその街のこどもは、子ども時代に神戸で震災を経験した男女森山未来、佐藤江梨子が、偶然出会い記憶を語り合う物語。
放送後に反響を呼び、映画化もされた。
震災によってもたらされた悲劇だけではなく、立ち直ろうと前を向く人々の心情を丁寧に描けるのがドラマのメリットとも言える。
　ＢＲＩＤＧＥ……を制作した関西テレビの米田孝プロデューサーは震災の爪痕はたくさん残っているし、２４年間変わらない思いを抱えている人もきっとたくさんいる。
どう切り取るべきなのか自問し、議論を重ねたという。
描きたかったのは手を取り合い、困難に立ち向かった人々の強さや優しさだ。
この作品が過去から未来へ、人から人へ、希望の橋をかけることを目指しますとコメントした。
　１９７４年９月１５日生まれ。
東京都出身。
ドラマアンナチュラルのほか、映画にも多数出演。
６日放送のドラマレ・ミゼラブル終わりなき旅路フジテレビ系では、ディーン・フジオカとダブル主演する。
　年末年始は連日、お笑い、歌、バラエティーなど長時間の特番が組まれる。
久しぶりに家族でテレビを見ながら会話をし、お茶の間の空気に浸るひとときになった。
年末年始はテレビとの距離が縮まる季節でもある。
年末に放送され、好視聴率を獲得した踊る！さんま御殿！！ぐるぐるナインティナイン世界まる見え！テレビ特捜部以上、日本テレビ系、ミュージックステーションテレビ朝日系などのスペシャル番組は、人気番組のブランド力を高めたように思う。
普段はなかなか見られないが、番組名は知っているという視聴者層に、支持される理由や楽しさを提供できたのではなかろうか。
　番組のブランド力という観点から注目をしているのは、現在、ＮＨＫで不定期に放送されているＬＩＦＥ！人生に捧げるコントだ。
内村光良を座長に、芸人のみならず、映画やドラマで活躍しバラエティーには縁のなさそうな多彩な俳優たちがコントに挑戦する。
番組からイカ大王や宇宙人総理スポーツ番長などのキャラクターが誕生している。
芸能人の記者会見に現れて、品の無い質問をする記者が主役の囲み取材、言動が重過ぎるオモえもんなど世相を浮き彫りにしたコントもある。
出演者が自ら面白くてたまらない、という表情で演じる姿が新鮮に映る。
昨年秋にはＮＨＫと日本テレビの開局６５周年コラボレーションの一つとして、嵐にしやがれとのコラボ企画が行われた。
大野智と桜井翔がＬＩＦＥ！内で体当たりのコントを楽しんでいる感じが伝わり、見ているこちらも楽しくなった。
　人気番組のＤＶＤ化や関連グッズの販売は従来のスタイルだが、他局との協業も含んで新展開を図り、番組のブランド価値を高めようと進化に挑む姿は力がある。
忍者プロジェクトまで始動して、昨年１２月には時代劇コメディーＬＩＦＥ！スペシャル忍べ！右左エ門が放送された。
ブランド展開の幅は広がるが、軸が共有されているため視聴者を裏切らない。
　また、最終回に番組最高視聴率を更新したＴＢＳ系連続ドラマ下町ロケットは、年をまたいで２日に特別編の放送があり、気持ちが盛り上がった。
阿部寛演じる主人公が幾多の困難を乗り越え、業界を超えて社会の未来に臨む姿勢と行動は、幅広い層に刺激を与えていて、政府の審議会などの場でも話題に上るほど。
　今年は平成から新しい年に変わる節目の年。
平成を振り返り、良き要素を大切に生かしながら、未来に挑む。
番組の作り手にも、視聴者にも問われる姿勢だ。
　１９６９年に放送が始まった人気アニメサザエさんの初期作品が動画配信サービスで公開された。
今年で放送開始５０周年となるのを前に、フィルムで制作、保管していた作品をデジタル化した。
　フジテレビによると、６９年１０月５日の第１回放送分＝写真＝から翌７０年にかけての５０回分を、ＦＯＤフジテレビオンデマンド、アマゾンのプライム・ビデオの両動画配信サービスで、有料会員向けに配信。
主人公のサザエさん役は加藤みどりが、初代カツオ役は大山のぶ代が務めている。
　東京五輪の開催が来年夏に迫る中、日本と五輪の歴史をたどる大河ドラマが始まる。
日本人で初めて１９１２年のストックホルム五輪に出場した金栗四三かなくりしそう中村勘九郎と、６４年の東京五輪の招致を実現させた田畑政治まさじ阿部サダヲの２人の主人公がリレー形式で物語を引っぱっていく。
　東京五輪を前に、あちこちで工事が行われる５９年の東京で、落語家の古今亭志ん生ビートたけしは寄席へと急いでいた。
高座で披露するのは東京オリムピック噺ばなし。
スポーツという言葉すら知られていない５０年前、柔道の創始者でアジア初の国際オリンピック委員会ＩＯＣ委員となった嘉納治五郎役所広司が、日本人を五輪に参加させようと悪戦苦闘する様子が語られる。
　１９８９平成元年に建て、その時代とともに一家の生活を刻んだ我が家を昨年１２月に取り壊した。
あるじである広島県呉市天応地区の森末節みさおさん７９は、重機が入る様子を見つめ続けた。
濁流に襲われた西日本豪雨から半年。
妻子とともに民間住宅を借り上げたみなし仮設で暮らし、生活再建を図る。
　西日本豪雨では昨年７月６日に最初の大雨特別警報が出され、広島、岡山、愛媛３県などで大きな被害があった。
１５府県で死者は災害関連死を含めて２３６人となり、行方不明者はこの３県で９人に上る平成最悪の豪雨災害。
呉市では２５人が亡くなった。
　農家の三男に生まれた森末さんは、高度成長期に自動車メーカーで部品の品質管理を担い、３８年間勤め上げた。
妻直美さん７５とともに築いたこの土地での暮らしは子供の成長とも重なり、思い出は数え切れない。
その思い出と、引退後の穏やかな生活を豪雨は切り裂いた。
　直美さんは、自宅２階から目にした、濁流に押し流される近所の家屋や茶色の水に覆われた道路の光景が脳裏に焼き付いている。
心残りは多いがまた被害があるかもしれないと考え、家の解体を決めた。
直美さんは頑丈だった家には命を助けてくれてありがとうという気持ちと話す。
　天応地区にも少しずつ復旧の手が入りつつある。
土石流が発生した斜面では砂防ダム建設が予定され、大型の工事車両が立ち入ることができるよう道路整備も計画されている。
　今、森末さんにとって自宅敷地の菜園での野菜栽培が日々の支えだ。
工事車両が行き交うそばで白菜、ネギ、ホウレンソウなどがみずみずしく育つ。
ほぼ日に２回、水やりや草取りにいそしむ。
　年が明け、森末さん宅では収穫した野菜がお雑煮になって食卓に上がった。
天応地区で建設された仮設住宅には４０世帯８０人が入居し、今年もよろしくと新年のあいさつを交わしていた。
　アントリューズは東京のマイルを２連勝中。
特に前走のベゴニア賞は１分３４秒７、上がり３３秒２の好記録だった。
レース運びにも進境が見られた。
あの落ち着きぶりなら関西への輸送も問題ない。
　割って入ればヴァルディゼール。
新馬戦はスローペースで走破時計は平凡だが、ラスト１ハロン推定１１秒２の鋭さで突き抜けた。
あの瞬発力は脅威だ。
　ハッピーアワーはデイリー杯２歳Ｓで３着に好走。
上がりはメンバー中最速だった。
ドナウデルタはそのデイリー杯２歳Ｓで５着に敗れた。
今回が正念場だ。
千両賞の末脚が圧巻だったマイネルフラップも警戒したい。
　対抗は２連勝中のホーリーブレイズ。
追い込み一手だが、阪神、東京と異なるコースで差し切りを決めた。
　クルーガーはＧ［Ｕ６］２１６２武蔵野Ｓで８着に終わったが、オープン特別なら上位争い。
先行力のあるアルクトス、オープン２着の実績があるザイディックメア、初ダートのブラックスピネルも押さえたい。
　過去１０年、連対馬は２１２、４９、７３、２９、１９、１２、２９、８２、８４、１７番人気で決まった。
上位１〜３番人気は３、５、１連対とアテにならず、６番人気以下から９頭の伏兵馬が連対している。
　一方、３着に１０、１０、６、１１、３、５、３、１１、１、４番人気が入った３連単配当は、２７万円台、２３万円台、２７万円台、２８万円台、２万円台、２２２０円、４万円台、６７万円台、１５万円台、２万円台。
こちらは、１０万超の１５万〜６０万円台の万馬券が１０回中６回で飛び出す難解なレースとなっている。
　路線別着順は千両賞４、５、４、２着組が４連対でトップ。
これを朝日杯フューチュリティＳ４、８、３着組が３連対で追っている。
　関東馬１１頭と関西馬１３５頭で争った東西対決は３対１７。
連対率はそれぞれ２７、１３％。
関西馬が連対数で関東馬を大きく引き離しているものの、率では関東馬が逆転している。
　また、性別は牡馬が１３０頭出走して１６連対連対率１２％、牝馬は１６頭で４連対同２５％。
牝馬は出走頭数が少なく連対数で牡馬に及ばないが、率で大きく上回っている。
　ヴァルディゼールのデビュー戦はスローペースの３番手できっちりと折り合い、直線ゴーサインが出ると一気にはじけ、２着に３馬身差をつけてゴールした。
瞬発力があり、レースセンスも抜群。
無傷の２連勝でエリートコースに乗れると見た。
馬単は２←→５、２←→１０、２←→６、２←→３。
３連単は２←→５から１０６３と、２←→１０から５６３への３着流し。
　ユーキャンスマイルで負けられない。
前走の菊花賞が１馬身半差の３着。
そのとき４着だったブラストワンピースが次走で有馬記念Ｖ。
オープン特別なら力上位は明らか。
　今年からリステッド競走として格付けされた＝注。
前走のヘイワノツカイは好スタートからハナを奪ったが、終始後ろからつつかれる厳しい競馬。
それでも大バテせず４着を確保できたのは力のある証拠。
ためれば切れる脚を使える。
　２０１４年に新設されたダート１８００メートル戦。
過去５回の連対馬は３２、７１、１２４、５２、５７人気で決まった。
上位１〜５番人気の１、２、１、１、２連対に対して、人気薄の７、１２番人気からもそれぞれ２、１頭が連対。
伏兵馬の健闘も目立っている。
　馬連配当は１２４０円、２０４０円、１万７０２０円、２４４０円、８１１０円。
３けた配当ですんなりと決まったことはなく、万馬券が飛び出すなど波乱含みの傾向を見せている。
　アルクトスは４歳馬でもまだキャリア８戦。
前走は３カ月半ぶりだったが、好スタートからハナに立ち堂々と逃げ切った。
昇級戦となるが、まだ伸びる素材。
自分のリズムで走れれば押し切るスピードを秘めている。
　オープン競走の中でも質の高い競走をリステッド競走表記はＬと格付けする。
日本の訳語で準重賞ともいわれ、重賞グレード競走の次に重要なレース。
今年はジュニアＣ６日＝中山など６３競走となる。
　現在、米国での心臓移植を目指しており、両親の友人らでつくるしょうへいくんを救う会が大谷選手側に小さな『翔平』を応援してほしいと依頼。
快諾されたという。
　大谷選手は翔平ちゃんにこんにちはと笑顔であいさつし、母静葉さん３３に促されてちょっと怖いなあと言いながら抱っこ。
サインボールをプレゼントすると、翔平ちゃんが大谷選手にポイと放り返し、“キャッチボール”した。
大谷選手は報道陣にエールをと求められ、頑張れって、常に頑張っているよねと翔平ちゃんの［Ｕ６］９８３０や手を指でなでた。
　２００７年に同賞が新設されてから、日本の作品が候補入りするのは初めて。
細田監督は同賞候補は日本で初めてらしいので、誇らしげにいきたい。
作品傾向が他の４作品と全然違うので面白いと思うと胸を張った。
映画は４歳の男の子くんちゃんが主人公。
妹ミライちゃんが生まれ、両親の愛を妹に奪われたと思う。
すると、時空を超えて未来から少女になったミライちゃんが現れ、家族の物語が展開していく。
　４歳児の目線から家族のつながりを描いたことについて、今はコミュニティーよりも自分が中心の社会。
社会の中に子どもがいることが忘れられていくのではないかと危機感を語り、もっと子どもが大事にされていい。
それを映画にして言わなければいけない社会になったのかもしれないと指摘した。
　外国語映画賞では是枝裕和監督の万引き家族もノミネートされている。
過去に日本のアニメでは、宮崎駿監督の風立ちぬが１４年に外国語映画賞の候補になった。
受賞作はハリウッド外国人記者協会の会員による投票で選ばれる。
　同日朝発表された昨年１２月の米雇用統計は、就業者数の伸びが前月比３１万２０００人増と市場予想を大幅に上回った。
米中貿易戦争の悪影響が米経済に波及する不安がくすぶるなか、米経済の底堅さが改めて確認されたことで市場に安心感が広がった。
　また、米連邦準備制度理事会ＦＲＢのパウエル議長が同日の討論会で物価上昇インフレが落ち着いた状況では、ＦＲＢは経済状況を見守るために忍耐強くなると発言。
ＦＲＢが２０１９年に２回と想定する追加利上げについて、当面は見送るとともに、経済動向次第で柔軟に見直す考えを示した。
　協議には民主党のペロシ下院議長や上院のシューマー院内総務らが出席。
下院の過半数を握った民主党は、政府機関の一部閉鎖を解除する予算案を下院で可決しており、会談でも壁建設費と政府機関閉鎖の問題を切り離して協議するよう要求した。
会談後、ペロシ氏は記者団に政府機関を再開しない限り、問題は解決しないと強調した。
　一方、トランプ氏は会談後、記者団にこれは駆け引きではない。
国家安全保障の問題だと主張。
不法移民の流入を阻止するため自身が要求する壁建設費５６億ドル約６０００億円が盛り込まれない限り、予算案に署名せず、政府機関の閉鎖が続くことになるとの考えを強調した。
　４日の協議では、上院議長を兼務するペンス副大統領やクシュナー大統領上級顧問らと民主党代表者が作業部会で協議を続けることで合意した。
ただ、妥協の余地は乏しく、昨年１２月２２日から続く政府機関閉鎖はさらに長期化する恐れが高まっている。
　一度に８カ国を回る極めて異例の歴訪日程。
昨年１２月にトランプ大統領が突然表明したシリア撤収決定を受けて中東諸国で広がる懸念を払拭ふっしょくしたい意向だ。
　電話会見した米政府高官はシリアからの撤収について具体的な予定表はないと強調し、撤収は同盟国などと調整した上で慎重に進める考えを示した。
米軍がシリアから撤収すれば、アサド政権を支えるイランやロシアが中東で影響力を増すのは必至。
軍事的な空白ができれば過激派組織イスラム国ＩＳの活動の活発化につながるとの懸念も出ている。
　ポンペオ氏は今回、クウェートやオマーンなど湾岸協力会議ＧＣＣに加盟する６カ国を全て訪れる予定。
中東で影響力を拡大するイランに対抗するためにも、カタールと断交して対立を続けるサウジやバーレーンなどに和解を促す構えだ。
　一方、地元メディアは４日、反政府集団が治安要員７人を殺害し、１４人を人質に取ったと報じたが、ミャンマー通信の報道では人質への言及はなかった。
地元メディアによると、反政府集団の２人も死亡したという。
　４日はミャンマーの独立記念日。
ラカイン州では昨年１２月ごろから反政府集団と国軍の戦闘が激しくなり、最大で３０００人が避難を余儀なくされていた。
ミャンマーでは独立後、少数民族が多数派のビルマ族の支配に反発し、戦闘を続けてきた。
アウンサンスーチー国家顧問兼外相は、少数民族武装勢力との和平を最優先事項に掲げている。
　日本の気象庁によると、台風１号は統計のある１９５１年以降、初めて元日に発生。
南シナ海を西進し、４日にタイ南部ナコンシタマラート県に上陸した。
近くのリゾート、サムイ島では航空便や船便が欠航し、観光客の足に影響が出た。
　東京都文京区にある拓殖大政経学部の研究室。
浅野正彦教授比較政治学がパソコン上の選挙ポスターの顔を読み取ると、笑顔度が最も高い１００点と表示された。
測定するのはオムロンが開発したＯＫＡＯＶｉｓｉｏｎ。
最新の自動顔認証技術で知られ、カメラやスマートフォンなどで採用されている。
　浅野教授は笑顔の候補者ほど得票するという研究成果が海外の学会誌に紹介されていることに注目。
日本の選挙でも候補者の笑顔がどれだけ票に影響を与えるか、人の主観ではなく、顔認証技術で数値によって証明しようと思い立った。
　まずは顔のデータ集め。
２０１７年１０月の衆院選ではゼミ生とともに、各地の選挙ポスターの掲示板を撮影したり、議員事務所に依頼したりして収集した。
過去の選挙は、国立国会図書館から選挙公報を取り寄せた。
　１９８０〜１７年の衆院選のうち６回分中選挙区制と小選挙区制３回ずつ、計約６０００人分の立候補者の笑顔度と得票率を分析した結果、選挙区定数を３〜５人程度とする中選挙区制から、９６年に１人だけを選ぶ小選挙区制に移行すると、笑顔度が得票に与える影響は弱くなった。
浅野教授は中選挙区では笑顔度に表れる『人物イメージ』に基づいて投票する一方、小選挙区で１人だけを選ぶなら、笑顔より政策や政党に基づいて選ぶと考察した。
　ただ、１７年衆院選の小選挙区の新人候補４６４人を調べると、選挙区に出馬する人数が多くなるほど笑顔度が得票に有効な傾向が浮き彫りになった。
２８９の小選挙区中、候補者が２〜３人の選挙区では笑顔度と得票は無関係だったが、候補者が４人以上だと笑顔度が高いほど得票が増えた。
浅野教授は候補者が増えて類似した政策が入り乱れると、候補者の『見た目』が投票を誘因する可能性が高いと指摘する。
　また、候補者の年代が上がるにつれ、ポスターの笑顔度は減少することも分かった。
当選回数の多い政治家の中には笑顔にこだわらない傾向も垣間見えるといい、浅野教授は公的な写真は笑うべきではないという規範意識は年配者ほど強い。
自分が打ち出したいイメージも影響しているかもしれないと話す。
研究成果は学会などで発表する。
　ＪＲ博多駅で９年前まで販売されていた駅弁博多名物かしわめし＝写真・蓬田正志撮影＝が復活した。
廃業した博多鉄道構内営業屋号・寿軒からのれんを引き継いだ広島市の会社が新会社博多寿改良軒を設立し、昨年末から製造を始めている。
九州産親鶏を使った伝統的な手法で、博多のソウルフードの継承を担う。
　２人の愛の証しを宇宙まで届けてみませんか――。
筑波大発の宇宙ベンチャー企業ワープスペース茨城県つくば市は、結婚記念のオリジナルプレートを衛星に積み、宇宙空間に放出する事業に乗り出す。
第１弾は早ければ年内に打ち上げられ、２０２０年初めに国際宇宙ステーションから放出される計画だ。
　同社は筑波大の研究ノウハウを生かし、誰もが宇宙を楽しめるよう低価格の小型人工衛星を開発、販売するといった事業を展開。
その一環としてオークラフロンティアホテルつくば同市と提携し、同ホテルで挙式する新郎新婦を対象に今回の企画を始めた。
　チタン製のプレート長さ１・８センチ、幅０・８センチ、厚さ０・１センチに日本語や英数字で名前やメッセージを刻み、同社が開発した１辺１０センチの立方体の衛星１基に最大１００枚程度を搭載。
宇宙飛行士の日用品などを運ぶ無人補給船でステーションに運ぶ。
　プレートは衛星に入ったまま放出され、その瞬間はステーションの宇宙飛行士が写真に収め、新郎新婦にプレゼントされる。
衛星は放出後、約１年間地球を回り、大気圏に再突入しプレートごと燃え尽きる。
　１８年１０月に結婚し、申し込んだ茨城県土浦市の会社員、川又大介さん３９はつくばらしくて面白いサービスだと魅力を感じた。
宇宙に打ち上げられる日が楽しみと期待する。
　第１弾の申し込みは同ホテルに３月まで。
長寿や記念日のお祝いなどホテルを利用しない場合でもワープスペースが個別相談に応じる。
料金は１枚で税別３万円。
　日本は世界一有休が取りにくい国――。
欧米やアジアなど１９の国・地域で、日本は有給休暇の取得率が５０％と最も低く、取得への罪悪感も強いとする調査結果を、旅行予約サイト運営会社のエクスペディアがまとめた。
　調査結果によると、有休取得率は取得日数の違いはあるものの、ブラジル、フランス、スペイン、ドイツ、香港、タイは１００％。
日本の５０％は、下から２番目のオーストラリア７０％、同３番目の米国７１％と比べても特に低かった。
　ゆうちょ銀行は５日、自行の現金自動受払機ＡＴＭで提携金融機関のキャッシュカードの取り扱いを早朝から再開したと発表した。
４日午前７時ごろにＡＴＭに障害が発生し、午後６時から一時停止していた。
昨年末に実施したシステム更改が原因と分かり、修正したという。
　ゆうちょ銀によると、小型ＡＴＭは全国で約２３００台設置されている。
トラブルが起きた期間に提携金融機関のカードの取り扱いは約１５万６０００件あり、うちカードが取り込まれた事象は９８１件発生した。
　ゆうちょ銀はご迷惑をかけ、深くおわびする。
再発防止と信頼回復に努めるとしている。
　独裁者を処刑するというのはどのような心境だろうか。
１９８９年のクリスマス。
政権を追われたルーマニアのチャウシェスク大統領が銃殺刑となり、同国の民主化が実現した。
その銃を撃ったのが元軍人のイオネル・ボエルさん６０だ。
　上司の指示で軍事施設に行き、そこで初めて大統領の処刑を担当することを知る。
頭に浮かんだのは失敗したら自分が殺されるという思いだった。
軍人３人が処刑人に選ばれたが、残りの２人は緊張でパニックに。
銃を撃てたのはボエルさんだけだった。
　富山県生まれの石黒は、３０代半ばに京都へ転居。
古陶磁を教材にさまざまな技法研究に取り組み、４３歳の時に、登り窯を核にした八瀬陶窯を構えた。
５５年、鉄釉てつゆう陶器の技法で人間国宝に認定された。
工房は石黒の死後も残され、２００３年から京都精華大学が管理してきた。
　今年度始まった調査研究で、登り窯周辺の測量調査を実施。
昨年６月には石黒作と思われる木葉天目茶碗このはてんもくちゃわんが、窯での焼成時に作品を保護するさやの中から見つかった。
さらに、当時としては新しい設備となる灯油窯や、楽窯なども確認。
これまで知られていなかった石黒の作陶の一端、旺盛な探求心が明らかになった。
　展示は、八瀬の環境を紹介する映像を入り口に、窯周辺から発掘された無数の陶片を軸に構成。
無数の陶片だけを机上に並べたコーナーからは、石黒が生涯を通じ、さまざまな焼き方や土、釉薬にチャレンジし研究を究めたことが分かる。
陶片と、その文様や釉薬に近い完成品を並べた展示室からは、失敗と成功を厳しく見極めた作家の美意識が浮かび上がる。
　京都発の文学賞と銘打って２０００年を初回に隔年開催してきた親鸞賞主催・本願寺文化興隆財団＝大谷暢順ちょうじゅん理事長が、１０回目を迎えた。
記念シンポジウムを兼ねた授賞式が昨年１２月１１日、京都市山科区の東山浄苑東本願寺嘉枝かえ堂本堂で催された。
　この賞は、親鸞聖人の遺徳を顕彰し、日本の精神文化の深化発展に寄与するフィクション文学詩歌・句・戯曲・小説が対象。
第１回の辻井喬さんら、文学界の実力派が受賞してきた。
　今回の受賞作は、歴史・時代小説の書き手として活躍する諸田玲子さん６４の『今ひとたびの、和泉式部』集英社。
類いまれな和歌の才能で平安王朝の宮廷に名を馳せた和泉式部。
しかし、彼女に対し、藤原道長は浮かれ女め、紫式部はけしからぬかたこそあれなどと皮肉り、浮名を流す派手な女性というイメージが付きまとっている。
諸田さんが、式部のそんな風聞や謎の多い素顔、真に愛した相手は誰だったのか――などを、先入観にとらわれずに澄明な心で追い求めた小説だ。
　冬枯れの景色が広がる中、山肌に建つ嘉枝堂本堂には香がたきしめられ厳かな雅楽が奏でられている。
約３００人の拍手に迎えられながら、選考委員の加賀乙彦さん作家、中西進さん万葉学者、沼野充義さんロシア文学者、そしてこの日の主役で、気品漂う和服姿の諸田さんの順で４人が壇上に。
聴衆は、同寺の本尊である親鸞聖人に拝礼。
事前に配られた真宗宗歌の歌詞を手に唱和する。
宗教者の名を冠した賞ならではの光景だ。
　続いて諸田さんが受賞のあいさつに立った。
和泉式部は生涯で和歌を１２００首も詠んだ。
今は亡き私の両親も歌が大好きだったが、この小説を書き始めた頃、母をはじめ身近な人を失い何をよりどころに生きていけばいいのか思い惑う日々だったと当時の心境を打ち明けた。
そのうえで、式部が師と慕った太皇太后昌子しょうし内親王をはじめ夫や子供たちとの別れがあった失意と自らの境遇を重ねた。
歌は式部にとって、精神的なよすがというだけでなく、生きていくうえでの『たつき』だったと思う。
受賞に際し式部と両親に深く感謝したいと述べた。
　その後、日本のこころ〜もののあはれのテーマで諸田さんに選考委員３人が加わったシンポジウムが開かれた。
中西さんはもののあはれのものをある種の魂の働きと定義。
『もの』は、神仏の離合集散や外来文化の影響で、幾度となく滅ぼされては再生してきた。
いわば『不滅の命』が日本人の精神の根幹を成している。
カトリックの洗礼を受けている加賀さんはキリスト教も親鸞聖人の仏教も、この世で一番ダメな人間を救おうという点で響き合っていると指摘。
精神性に迫る深い論議が展開された。
　大阪市内にある、生活や商いの拠点として今も大切に使われている建物を紹介するガイドブック『生きた建築大阪２』１４０Ｂ、１７２８円が刊行された。
監修は橋爪紳也さん、著者は倉方俊輔さんと高岡伸一さん、写真は西岡潔さん。
　２０１５年刊行の『生きた建築大阪』の続編。
４章構成。
辰野金吾らが手がけた日本銀行大阪支店のように、メインストリートにある近代の大建築から、戦後復興期に村野藤吾が設計した小規模なフジカワビルなどバラエティーに富む。
このほど発表された改装デザイン案に反対意見が相次いだ大阪メトロ御堂筋線の駅はあえて余計な装飾を施さず、機能美として見せるモダンデザインと紹介されている。
　大阪・西成を舞台にした１６ミリフィルム映画月夜釜合戦が、ポルトガルのポルト・ポスト・ドック国際映画祭のグランプリを受賞した。
プロデューサーを務めた梶井洋志さん３５＝写真＝は苦労が報われた感じ。
映画の仕事を信じるしかないと喜びを語る。
　釜をめぐって、ヤクザや娼婦しょうふや活動家に日雇い労働者、子どもまでが、てんやわんやの大騒動を繰り広げる喜劇。
梶井さんや佐藤零郎監督ら、制作したＮＤＳ中崎町ドキュメンタリースペースのメンバーは西成に住んでロケし、５年をかけて昨年完成した。
開発の名の下で“浄化”される西成の現状を、喜劇にまぶして告発する。
　受賞理由は社会の周縁に追いやられた人々への共感と、日本映画に流れる体制批判の伝統の継承。
梶井さんらは１０の国際映画祭に応募したが、何の音沙汰もない場合がほとんどで、作品を見てくれたのかどうかさえわからなかった。
今回は映画に込めた思いを正確にくみ取って評価してもらえたのが、何よりうれしいという。
　昨年１１月末、現地へ飛び映画祭に参加した梶井さんは、自分たちの作品が観客に受けるのを目の当たりにした。
仕事の都合で受賞作の発表を聞かずに帰国した翌日、受賞の知らせを受けた。
　梶井さんがドキュメンタリーを志したのは、父親の自殺がきっかけだった。
なんで死んでしまったのか、納得のいかなさがずっとあった。
それを表現したいと思って。
大学生の時、母が自殺した女性を取材して遺言なき自死からのメッセージという作品を撮った。
　アサヒ精版印刷の会長、築山敬志朗さんが亡くなってちょうど１カ月後の咋年１２月２０日、マリさん築山万里子さんとバーでばったり会った。
スタッフの佐伯尚平さん４６も一緒だった。
　私、一回も泣いてないねんとマリさんが言うと、アサヒのみんなも、そうちゃいます？と佐伯さんが返す。
めいっぱい働いて、めいっぱい遊んで……。
ほんまにやり残したこと、ないと思うマリさんという生きざまが、湿っぽさを遠ざけてるかのようだ。
　最後の会話がねとマリさんが含み笑い。
亡くなる１週間くらい前かなぁ。
パパに前から聞きたかったことがあって。
じっくりしゃべる親子でもないから、今まで聞く機会がなかったんです。
で、聞きたかったことって？。
　そしたら？ニヤッと笑って、しゃがれた声で『サラリーマン』。
うそっ！って噴き出した。
パパの声色をまねしたマリさんにつられて、思わず笑ってしまう。
　音楽好きやったから、そっちやとばっかり思てたんやけど。
でも爆笑してから、なるほどと思たんです。
父親に引っ張られて大学やめて社長業させられて。
印刷機なくしたり業界のパイオニアやったから、評価される立場になったことない。
自分がどんなもんか、試してみたかったんとちゃうかな。
　マリさんが生まれた時、徹夜マージャンでいなかったりという自由人とサラリーマンの取り合わせは想像すらできないが、人は正反対のものを望むのかもしれない。
あるいは人生最後のとっておきのギャグだったのか……。
ともあれ、パパはマリさんとママに手を握られ、眠るように旅立ったそうだ。
　そう言えば、パパが出歩けなくなった頃、コピーライターの村上美香さんが話してくれてエピソードがある。
美香さんが事務所近くの道頓堀を犬と散歩してたら、昔お世話になったテザイン会社の元社長とばったりと出会った。
ババの大親友だったからツキさんがしんどそうなんですよと伝えたら、必ぞ近々会いに行くから、今日俺に会ったことは言わんといてくれ。
　その時を振り返って、美香さんはこう言うのだった。
その瞬間がうれしくて。
木の葉がひらりと落ちたみたいに、私と元社長が会って、ツキさんのことを言う運命なのかなと胸がいっぱいになって。
その後、元社長はババを訪ねあと５年は生きようと励ましたそうだ。
男同士の縁をちょっとだけ、つなげたかなと美香さん。
さりげない、いい話だなと思った。
　話はバーに戻る。
小いさいころから勉強せえと言われたことないというマリさん、３年前にパパから社長を継いだが、その時も何も言われなかったという。
ほったらかし！とマリさんが破顔してグラスを干す。
会社でもそんな感じでした。
怒られたことないと佐伯さんが言えば、野放しとマリさんがちゃちゃを入れる。
でも、最後は俺がケツふいたるって、いつも言うてて。
それに計算機より暗算が速かった。
最終判断は皆、パパに仰いでいたという。
ひとしきり笑った後、万里子に社長を譲っといて良かった言ってたって、ママから聞きましたと、ちょっとだけしんみり。
　華道家元池坊の初生け式が５日、京都市中京区の家元道場などであった。
全国から集まった８〜９５歳の門弟計約１５００人が、新春を祝って花を生け、更なる精進を誓った＝写真・川平愛撮影。
　豊島２冠と斎藤王座が昨年タイトルを次々奪取し、久保王将と合わせ、全８タイトルのうち、関西所属の３棋士で四つを保持することになり、例年以上に華やいだ雰囲気に。
３人は最も格式の高い対局室御上段おんじょうだんの間に並び、招待客らと将棋を指した。
　渡辺明棋王３４を挑戦者に迎える第６８期王将戦七番勝負毎日新聞社など主催の開幕を今月１３日に控える久保王将は気が引き締まる。
４０代の意地を見せたいと決意を語った。
　天皇陛下の即位３０年と天皇、皇后両陛下の結婚６０年を祝う特別展国民とともに歩まれた平成の３０年毎日新聞社主催、宮内庁侍従職特別監修が５日、京都市下京区の京都高島屋７階グランドホールで始まった。
２１日まで、入場無料。
　即位時の装束や結婚パレードで使われたものと同型の儀装馬車１階で展示＝写真、献上品など約１００点と、毎日新聞社や宮内庁が撮影した約２００枚の写真が展示されている。
会期中無休。
入場は午前１０時〜午後７時半最終日は午後４時半まで。
京都高島屋０７５・２２１・８８１１。
　６日午後１１時過ぎ、多田医師はＤＭＡＴの活動拠点を置くため安芸消防署広島県海田町に到着。
救急要請の電話は鳴りやまず、ホワイトボードには団地が流れたなどの情報が次々と書き込まれていた。
７７人が死亡した２０１４年の広島土砂災害でも活動した多田医師はそれを上回る規模の災害と感じ、すぐに県庁のＤＭＡＴ県調整本部に現状を伝え、県外からの派遣を要望。
さらに国のＤＭＡＴ事務局にも負傷者は１００人規模に上る見込みと直接ＳＯＳのメールを送った。
　しかし、県から応援要請を見送るとの連絡があったのは翌７日の午前９時前。
国の事務局からも県から要望がないなどと取り合ってもらえなかったという。
その間、県内のチームが出動して倒壊家屋に挟まった住民の治療にあたったが、ほかにも生き埋めなどの情報は多数寄せられていた。
　多田医師は医療チームがもっといれば違う現場にも出せた。
安全が担保できないから誰も呼ばないでは、話が進まないと訴える。
　県は８日午前にようやく福岡や山口、島根各県に本格派遣を求めたが、到着した９日ごろには既に負傷者がほとんどおらず、避難所での見回りなどが中心となった。
広島県の担当者は各地で道路が寸断するなどし、安全確保が難しいと判断した。
今思えば初めての応援要請で慎重になりすぎた面はあったと振り返る。
　国の要綱では、死者１００人以上が見込まれる場合は隣接する都道府県などに派遣要請するとの目安を示しているが、今回のような複数県にまたがる豪雨災害の想定はなかった。
派遣の調整を行う国の事務局もＤＭＡＴは主に地震を想定しており、広域の豪雨は特殊な応用編だったと判断の難しさを認めた。
　お笑いコンビ、マシンガンズの滝沢秀一さん４２が、家庭ごみを回収する清掃作業員でもある自身の体験をまとめた著書このゴミは収集できません白夜書房を出版した。
芸能活動と並行してごみ収集の仕事をしており、ツイッターに投稿した内容が評判になっていた。
芸人の僕がごみ収集の現場を面白く、分かりやすく伝えることでごみの減量や分別への理解につながればと話している。
　西堀亮さん４４とコンビを組んで２０年を迎える滝沢さんがごみ収集の仕事を始めたのは３６歳の時。
妻が第１子を妊娠したものの、お笑い番組の出演が減っていた。
年齢のせいかアルバイトを断られ続け、即採用されたのが東京都内でごみを収集する仕事だった。
　芸人仲間と夜から翌日の昼まで酒を飲むような暮らしが、早朝に家を出て重いごみ袋を収集車に積み込む生活に変わった。
働き始めると、治安の悪い場所にある収集所ほど汚れている傾向や、新しい健康器具がはやれば一昔前の商品が捨てられるなど、ごみは社会を反映していることに気付いたという。
　在宅医療用とみられる注射針や取り扱いを誤れば引火の恐れがあるガスボンベが一般の家庭ごみに交じって捨てられていることもある。
厳しい仕事ながら生き生きと働いている先輩から高校生の息子から『道で見かけても声をかけるな』と言われたと打ち明けられ、ごみを扱う仕事に対する偏見も知った。
　ツイートを始めたのは働き始めて５年になる一昨年９月から。
雨が降った朝のダンボールは水を吸っていてコンクリートのように重いなどと経験を投稿すると、大変な現場分別を知らなかったと関心を持ってもらえた。
投稿による発信を続け、今ではごみをテーマにしたトークライブも開いている。
　東京都の築地市場中央区が移転し、昨年１０月に開場した豊洲市場江東区で５日、初となる新春恒例の初競りがあり、青森県大間産のクロマグロ２７８キロが１本３億３３６０万円、１キロあたり１２０万円で競り落とされた。
記録が残る１９９９年以降の史上最高値を更新した。
　午前５時過ぎ、鐘の音とともに競りが始まり、すしチェーンすしざんまいを運営する喜代村中央区が２年ぶりに最も高い値で競り落とした。
これまでの１本の最高値は同社が２０１３年に落札した時の１億５５４０万円。
マグロは切り分けて５日午後から全国の店舗で順次提供するという。
木村清社長はお客さんが楽しみにしている。
どうしても競り落としたかったと笑顔を見せた。
　萬平長谷川博己が池田信用組合の理事長になって８年。
経営は順調で、家族は池田で暮らしていた。
福子安藤サクラは子供が学校に行く間、近所の喫茶店で働き始める。
　ある日、万能調理器という画期的な製品を開発中の町工場から融資の依頼が舞い込み、萬平は融資を決める。
以来、毎晩帰りが遅くなる萬平。
福子が米国帰りの世良桐谷健太と話していると、萬平が会社を定時退社していることが判明。
世良に浮気の可能性を指摘される。
　萬平は工場に通い詰め、万能調理器の開発を手伝っていた。
福子は久しぶりの物作りで、生き生きとする姿に複雑な思いを抱く。
萬平の話を聞き、神部瀬戸康史も開発を手伝うことに。
万能調理器が完成し、量産化に向け追加融資が必要となるが、資金援助を受ける梅田銀行から融資のストップがかかる。
萬平は福子にある相談を切り出す。
　サッカーの全国高校選手権は第５日の５日、千葉・フクダ電子アリーナなどで準々決勝４試合が行われ、初出場の瀬戸内広島が日本航空山梨を１―０で降し、４強入りした。
２大会ぶりの優勝を狙う青森山田は前回４強の矢板中央栃木に２―１で逆転勝ち。
前回準優勝の流通経大柏千葉、尚志福島も準決勝に駒を進めた。
　身長１６５センチ。
瀬戸内の吉田はヘディングは得意ではないという。
しかし、思い切りよく頭を振った吉田のシュートが、初出場のチームに４強入りをもたらした。
　吉田が示すように、瀬戸内は大型チームではない。
先発選手の平均身長は１７１センチ余り。
力攻めよりもボールを素早くつなぐ攻撃を身上とする。
　前半の終了も迫った３７分の得点シーンに、動きで崩す瀬戸内の良さが凝縮されていた。
ゴール前のドリブルで相手ＤＦを揺さぶり、その空いたスペースに吉田が後方から走り込むと、日本航空の守備陣は捕まえきれなかった。
そこにタイミングのいいクロスが入り、きれいにヘディングシュートが決まった。
　後半は時間がたつにつれ苦しい展開になっていった。
日本航空のＧＫ橋本の好セーブに阻まれ追加点が奪えないでいるうちに反撃に見舞われた。
しかし、ＤＦの児玉は点を取られる気はしなかったと振り返る。
相手の攻撃はサイドからと予想ししっかりポイントに立っていれば大丈夫と落ちついていた。
　…青森山田は得意のロングスローで苦境を打開した。
１点を追う前半終了間際、スローインからのこぼれ球をＭＦ武田がシュートし、ゴール前のＤＦ二階堂が頭で角度を変えて流し込んだ。
後半２６分もスローインが矢板中央にはね返されたところをＤＦ沢田が拾ってクロスを上げ、再び二階堂が左足で決めた。
ボールが来ることを予想していたと二階堂。
相手の先制点もスローインが起点とあって、黒田監督は矢板中央のロングスローを警戒していたが、こちらも練習している。
お互いに持ち味を出せたと満足げだった。
　サッカーのアジア・カップで日本代表は２大会ぶり５回目の優勝を目指す。
日本が初出場した１９８８年のカタール大会から参加した８大会では、さまざまなドラマが生まれた。
日本の９日の初戦を前に、過去の名場面を振り返りながら、優勝へのヒントを探った。
　日本が最後に優勝した２０１１年のカタール大会のオーストラリアとの決勝。
延長後半４分、延長戦に入ってからピッチに入ったＦＷ李忠成横浜マ＝いずれも現所属＝がゴール前でＤＦ長友佑都ガラタサライからのクロスを、ダイレクトボレーで合わせた。
ボールはきれいにゴールネットを揺らした。
これが決勝点となり、２大会ぶりの優勝が決まった。
　ヒーローになるんだ。
李は試合後、こんな言葉を残した。
控え組だった李が試合に出場したのは途中出場だった１次リーグ初戦以来２試合目。
それでも、腐らなかった。
　大会に参加していたＧＫ権田修一鳥栖は次の試合でチャンスが来たらやるぞという雰囲気で練習から取り組んでいたと当時を振り返る。
李はこの大会で初めて放ったシュートでチームをアジアの頂点に導いた。
　１１年大会では、計６試合で１４得点が生まれた。
李に加え、ＤＦ伊野波雅彦神戸、ＭＦ細貝萌ブリーラムと控えの３人がゴールを奪った。
日替わりのヒーローが生まれ、短期決戦での総合力の重要性が示された大会となった。
　今大会、出場チーム数は前回の１６チームから２４チームと八つ増え、約１カ月間で決勝までの試合数は１増の７試合。
チームの層の厚さがより問われることとなる。
　日本はトルクメニスタンとのＦ組初戦９日に備えてアブダビで調整し、地元クラブと非公開の練習試合を実施した。
日本協会によると、３―０で勝ち、南野ザルツブルクが２点、原口ハノーバーが１点を決めた。
　今大会は出場チームが１６から２４に拡大。
１次リーグは６組に分かれて争われ、各組２位以内と３位の成績上位４チームが決勝トーナメントに進む。
決勝は２月１日。
　日本サッカー協会は５日、日本代表から中島翔哉ポルティモネンセと守田英正川崎がけがで離脱すると発表した。
乾貴士ベティスと塩谷司アルアインを代替招集する。
中島は、所属先での直近の試合で右ふくらはぎを故障したという。
守田は４日の練習中に右太ももを痛めた。
　錦織は６日の決勝で第４シードのダニル・メドベージェフロシアと対戦。
２０１６年２月のメンフィス・オープン以来３季ぶりとなるツアー大会通算１２度目の優勝が懸かる。
　わずか１時間７分で圧倒した。
準決勝のシャルディー戦の鍵にあげたサーブ、リターンで優位に立ち、ねじ伏せた錦織はこれ以上のプレーはない。
全てが良かった。
パーフェクトと声を弾ませながら総括した。
今大会で１セットも落とさずに不安要素も見せず、２年前に敗れた決勝の舞台にたどり着いた。
　球種、コースを巧みに変える第１サーブは感覚がいいと７割の成功率を誇り、サービスゲームを全てキープ。
調整ではベースラインより前に立たせた練習パートナーに、さまざまなコースにサーブを打たせて確認したリターンも高精度だった。
返球後にネット際に詰め重圧をかける場面もあり、相手の第２サーブのポイント獲得率を３２％に封じ、計４度もブレークした。
　武器の第１サーブで精度を欠いてストレスをため、ストロークで力んでミスを連発。
大坂は格下のツレンコに勝たないといけない。
私は世界ランクで上の選手と考えて緊張し、昨季も見られた悪癖が一気に出た。
昨夏の全米オープン準々決勝ではわずか５７分で退けた相手に雪辱を許すとうつむいた。
　第１セットの第１ゲームからおかしかった。
第１サーブがなかなか決まらず、最後はダブルフォールトでブレークを許した。
体が動かなかったとその後は打ち合いで押され、ペースをつかめないうちにこのセットを奪われた。
　第２セットも第１ゲームでサービスゲームを落とし、流れを引き戻せなかった。
試合での態度が最悪だった。
自分がいいプレーをできないことにどう対処していいか分からなくて、すねてしまったと悔しがった。
　五輪金メダルに匹敵するとされるジャンプ週間総合優勝へ、圧倒的な強さであと一歩に迫った。
タイトルのでかさ的にはそう。
取れたらうれしいと、Ｗ杯よりも古い４連戦の歴史に覇者として名を刻むことへの意欲を示した。
　ジャンプ週間に入ってから最も鮮烈な勝ち方だった。
１回目にジャンプ台記録に１・５メートルと迫る大飛躍で２位を１０点以上も引き離した。
２回目は、飛びすぎによる着地の失敗を避けるためにスタート位置をあえて最も低い０番に下げた。
それでもＨＳを越えてしまうあたりが、頭一つ抜けた強さを物語る。
　日本人選手で唯一ジャンプ週間総合優勝を遂げた船木和喜フィットも１９９７〜９８年シーズンの第１〜３戦を制覇した。
ただ９６年生まれのジャンパーは僕が小さいころに活躍していたらしいけれど、全然見ていない。
思い出せないと長野冬季五輪金メダリストとの比較にも、あっけらかんとしている。
　ジャンプ男子の日本勢で初となるＷ杯４連勝を果たし、Ｗ杯のシーズン勝利数を日本男子単独最多の７勝に伸ばした。
過去２人しかいないジャンプ週間４連勝も現実味を帯びるがとにかく納得いくジャンプができれば。
新エースに迷いはない。
　前半飛躍ヒルサイズ＝ＨＳ９７メートルが悪天候で中止となり、４日の予備飛躍の成績を採用。
渡部暁はトップと１１秒差の５位で後半距離１０キロをスタートし、終盤まで優勝争いを演じた。
ヤールマグヌス・リーベルノルウェーが今季５勝目、通算６勝目を挙げた。
　山元豪ダイチは１７位、永井秀昭岐阜日野自動車は３４位、木村幸大秋田・花輪高は３６位、伝田英郁早大は４２位。
予備飛躍１３位の渡部善斗北野建設は体調不良の影響で後半距離を棄権した。
　昨季総合王者の渡部暁が今季７戦目でようやく３位以内に入った。
直近４戦で４位が３度と、あと一歩届かなかった表彰台に立ち確実にパフォーマンスが良くなっている証拠。
それは素直に喜びたいと、新年初戦の好スタートに手応えを口にした。
　Ｗ杯初開催のオテパーは気温が氷点下８度。
前半飛躍は風の影響で中止となったが、後半距離は起伏がない分、休むところがなくてつらいというコースで粘り強さを発揮した。
　首位と１１秒差で発進し、４〜５人のトップ集団でレースを展開。
一時は先頭で集団を引っ張る場面もあった。
他の選手と比べてスキーが滑っていなかったと言うが、今季絶好調のリーベルに食らい付いて２位でフィニッシュした。
　ノルディックスキーの雪印メグミルク杯全日本ジャンプ大会は５日、札幌市宮の森ジャンプ競技場ヒルサイズ＝ＨＳ１００メートルで行われ、女子の高梨沙羅クラレは８５メートルの１０１・０点で２位だった。
悪天候のため１回目で打ち切った。
岩佐明香日大が８６・５メートルの１０２・５点で優勝した。
　男子は渡部弘晃東京美装が９９・５メートルの１３２・０点で制し、少年は二階堂蓮北海道・下川商高が勝った。
男子でワールドカップＷ杯遠征中の小林陵侑土屋ホームらは出場していない。
　大阪桐蔭はＢシードで唯一４強入りした流通経大柏千葉に逆転勝ち。
桐蔭学園は東福岡福岡とのＡシード対決で、シーソーゲームを制した。
　大阪桐蔭は２大会連続の決勝進出で初優勝を狙う。
桐蔭学園は３大会ぶりの決勝で、東福岡との両校優勝だった第９０回２０１０年度以来８大会ぶり２回目、単独では初の頂点を目指す。
両校は昨春の全国高校選抜大会決勝でも対戦し、桐蔭学園が４６―２６で２連覇を達成した。
一方、前回大会は準決勝で大阪桐蔭が１２―７で勝利した。
　桐蔭学園が点の取り合いを制した。
先制しながらも逆転を許し、同点にして迎えた後半１５分、ターンオーバーからＷＴＢ西川が勝ち越しトライを決めると、さらに同１８分のＰＧが効いた。
東福岡は後半、モールを押し込むなどＦＷ戦で粘ったが及ばなかった。
　一瞬、攻撃の判断を迷った相手に、桐蔭学園のフランカー渡辺は両腕を大きく広げてタックルし、覆いかぶさった。
紺のジャージーが次々と群がり、ボールを奪う。
同点の後半１５分。
我慢がチャンスに変わった瞬間だ。
　ゴールまではまだ４０メートル。
だが、突然ボールを失った相手の防御ラインはバラバラに崩れていた。
テンポ良くパスを回すと、最後は右の大外で一人余ったＷＴＢ西川が、力強い走りでボールをインゴールに運んだ。
瞬く間の勝ち越しトライに、藤原監督もポイントへの集散ではやや上回っていたので、チャンスはあると思った。
相手を差し込んだ最初のタックルに尽きる。
一気に流れが変わったとうなずいた。
　全国屈指の華麗なパスラグビーが最大の強みだが、大一番で選手たちがこだわったのは激しい防御だ。
前半のキックオフからＣＴＢ江川が気合の入ったタックルで仲間をもりたてると、故障明けのフランカー西山もビッグタックルを連発。
パス主体のきれいなラグビーに見えるかもしれないが、それも泥臭いプレーを徹底してこそと西山。
ガツガツと体をぶつけ、地道に流れを引き寄せた。
　…桐蔭学園のフッカー紀伊遼が、フロントローらしからぬ速さで決勝進出に貢献した。
７点リードの前半２５分、相手陣２２メートルライン付近からの左展開でボールを受けると、スピードに乗って相手防御線を突破し、そのままトライを奪った。
前半９分にもバックスの攻撃ラインに加わりトライのお膳立て。
１７３センチ、９８キロの体格も、中学途中までＣＴＢだった走力が光り、瞬間の加速でゲインしていると納得顔だ。
３回戦の石見智翠館島根戦で左足甲付近を痛めて準々決勝は欠場。
けがの影響を感じさせない動きで１００％でプレーできていると頼もしかった。
　７点差で折り返した後半４分、相手陣２５メートルでのラインアウトからモールを組むと、ゴール前まで一気に押し込み、最後はフッカー福井がトライ。
ゴール成功で同点にすると、３分後には密集から持ち出したプロップ木原が勝ち越しトライ。
さらに２１分にもゴール前１０メートルからモールで押し込んでトライを挙げ、小柄ながら鍛え上げたＦＷ陣が本領を発揮した。
　昨春の全国選抜大会で密集戦での劣勢から桐蔭学園に敗れたことを契機に、鍛え上げてきた。
だが、ブレークダウンボールの争奪戦での精度の高さ、ここ一番でのスピードと、相手が上手だったと藤田監督。
リベンジはかなわなかった。
　大阪桐蔭が逆転勝ち。
５点を追う前半１２分、ゴール前左中間でのスクラムから左へ展開しＷＴＢ野村が同点トライを決め、ゴール成功で逆転。
後半は得意のＦＷ戦でトライを奪い、突き放した。
流通経大柏はパントキックを多用したが、相手陣で押し切れなかった。
　今大会初めて先制を許したが、大阪桐蔭の綾部監督は全く気にしなかったという。
予想通り、直後にバックスが連続トライ。
自慢の強力ＦＷの突破に頼らずとも主導権を奪い返し、攻撃の引き出しがチームの総合力の高さを際立たせた。
　バックスを生かすための綿密なサインプレーが、流れを決定づけた。
５点を追う前半１２分、ゴール前５メートルでのスクラムにボールを入れたのは、ＳＨではなくフランカーの奥井。
スクラム左側から投入後すぐさま反対側に回り込むと、つられて相手ハーフ団も同じ方向へ。
この瞬間、トライを確信したとＷＴＢ野村。
奥井がいる右側とは逆の左サイドに展開し、野村はインゴールに飛び込んだ。
さらに２分後、ハーフライン付近からＳＯ嘉納が抜け出し、バックスの走力でトライを取り切った。
　準々決勝までの３試合は接点でＦＷがボールを制圧し、そのまま力で前進を重ねてきた。
そのため、流通経大柏は極力ＦＷ戦を避けようとキックを多用したが、パントの応酬でも負けてはいない。
ＣＴＢ高本のキックなどを起点に攻撃を組み立て、相手陣深く攻め入ったことでよりバックス陣の能力が引き出された。
　…大阪桐蔭のフランカー河村が普段のサポート役からトライゲッターへと変身した。
後半４分、ゴール前のラックから持ち出しトライを決めると、その７分後にも再び密集からサイドを突いてポール下に飛び込み、突き放した。
綾部監督もびっくりしたという昨春以来の公式戦でのトライに、やるべきことができたと胸を張った。
　正確なパントキックで大きく前線を押し上げた。
大阪桐蔭の強固なＦＷ陣に加え、走力もあるバックスを警戒し、できる限り相手陣で戦うプランを忠実に実践した。
前半２８分には相手キックをＮＯ８星野が好チャージしたのを逃さず、すぐさま拾って約４０メートルを走りきりトライも決めた。
　昨夏の全国高校７人制大会で日本一に輝いた。
少しのミスが失点に直結する７人制を制した経験から基礎が最も大事と原点に立ち返り、自信のあったキックにも更に磨きをかけた。
相手が捕球しにくいよう強い回転をかけたり、大きな放物線を描いたりと、多彩なパントキックで優勝候補を苦しめた。
　今回は元トップリーガーの指導者に注目が集まった大会でもあった。
元パナソニックで日本代表経験もある桐生第一の霜村誠一監督はチームを初出場に導き、１回戦を１００点超えの大勝で周囲を驚かせた。
流通経大柏の相亮太監督もリコー出身。
伝統的に密集戦を得意とするチームに機動力を加えてレベルアップさせ、千葉県勢で初めて４強入りを果たした。
　相監督はトップリーグ後のセカンドキャリアとして考えている選手がいたら、選手と指導者は全然違うと伝えたいと話す。
毎年選手が代わる上、トップリーグでの経験がうまく伝わらず、思い通りにいかないことも多いというが、過去最高だった花園８強の壁を突破した選手たちには成長が感じられたとやりがいの大きさを強調する。
　バスケットボール男子のＢリーグ１部Ｂ１、北海道でチーム運営会社代表を兼任する折茂武彦４８が５日、愛知県刈谷市で行われた三河戦で国内トップリーグ史上３人目となる通算１万得点を達成した。
日本出身選手で初。
　残り６点で迎えたこの日は第４クオーターにシュートを決めるなど６得点し、通算得点を１万とした。
試合後のセレモニーでは今まで支えてくれた方々のおかげだと感謝していると語った。
試合は５９―６９で敗れた。
　折茂は埼玉栄高から日本大を経て１９９３年、トヨタ自動車現Ａ東京に入団。
日本代表でもプレーし、０７年に北海道へ移籍した。
　バレーボールの全日本高校選手権は５日、東京・調布市武蔵野の森総合スポーツプラザで開幕して１回戦が行われ、男子は３大会ぶりの優勝を狙う東福岡が大塚大阪に２―１で競り勝った。
松本国際長野は東北宮城を２―０で退けた。
　女子は八王子実践東京が松山東雲愛媛に２―１で逆転勝ち。
古川学園宮城は市船橋千葉との好カードを２―１で制した。
　大会は男女各５２校が参加。
準々決勝までは３セット制、準決勝と決勝は５セット制で行われる。
　昨年１１月の大相撲九州場所を全休した横綱・鶴竜が５日、初場所東京・両国国技館に向けて東京都墨田区の時津風部屋に出稽古でげいこに赴き、平幕の正代らと相撲を取って１２戦全勝だった。
体が動いている感覚があった。
少しほっとしたと充実した表情を浮かべた。
　休場の要因となった右足首に不安を感じさせず、動きは軽快だった。
特に気にせず取れる。
あとは感覚を体に覚えさせることが大事と課題を挙げた。
　先日、夫とともに９２歳の義姉に会いに行きました。
元気な働き者で家族思い、温かい人柄でした。
弟である夫とは１０歳以上年が離れており、母親の代わりによく面倒をみてくれていたそうです。
　自分の部屋のベッドで目を閉じていました。
白い顔です。
私たちがしばらく見つめていると目を開けました。
私は無意識に義姉のほおを両手で包んでいました。
その時、しっかりとした声で義姉が言いました。
　ぬぐーい手だなーい。
ハッとして手を引っ込め、思わず自分の手を自分のほおにあてました。
　これと同じようなことが、母の介護の時もありました。
年を重ねた母はだんだん言葉が少なくなり、一人で過ごすことが多くなりました。
姉たちと協力し、母を一人だけにしないよう一緒に過ごしました。
ある朝、人肌くらいに温めた手ぬぐいでそっと顔をふきました。
笑顔とともに、気持ちいいなー。
ありがとうの言葉が返ってきました。
少しずつ会話ができるようになりました。
　いま、高齢者や末期の患者さんに手で触れてコミュニケーションすることの大切さを、実技もまじえて研究している病院があるとテレビで見ました。
医学や薬品の進歩とあわせ、心や体に病をもつ人との心の通わせ方についても考え、工夫していく時が来たと思えてなりません。
　中国では北部を中心に、家族で作った水ギョーザを、旧暦に基づく旧正月の春節今年は２月上旬に食べて祝う。
あんから何が出てくるか。
一年の運勢を占い、新年に欠かせない料理だ。
　中国のことわざに舒服不如倒着、好吃不如餃子気分がよくなるには寝るにしかず、おいしいものならギョーザにしかずとある。
京都府福知山市の中華料理チャイナの店長、大中笑子さん５７を訪ねた。
一番好きな食べ物はギョーザと笑子さん。
中国東北部のハルビン市出身で幼い頃からギョーザを作った。
包んだギョーザを２歳くらいで並べることができる。
８、９歳ごろにはギョーザを作っていたと話す。
　母は中国残留孤児で、笑子さんは家族で１９７９年に帰国した。
笑子さんは春節の思い出を豪華な料理やおやつを食べたり、新しい服を作ってもらったり、爆竹を鳴らしたりして祝う。
とても楽しみだったと振り返る。
来日３年目の料理人の男性４４もギョーザをたくさん食べるが、中にはコインなどを入れたものがあり、当たると幸せになるといわれている。
春節が待ち遠しかったという。
　日本での正月にもギョーザは欠かせない。
大みそかの夜には中国から働きに来ている料理人らを自宅に招き、時計の針が午前０時を回った瞬間に明けましておめでとうと、たくさんの水ギョーザを食卓に出す。
ギョーザを囲み、ビールやマオタイ酒で新年を祝う。
子供たちに人気のあんまんは、正月にはナツメやピーナツ、あめ、リンゴなどを表面に飾る。
　冷めたら、焼いて食べるとまたおいしいと笑子さん。
もちもちした皮にカリカリした食感が加わる。
店は元日に休むが２日には開ける。
慌ただしく一年が始まる。
　胡金定・甲南大教授日中比較文化によると、中国の北方では寒さに強い小麦やコーリャンを使った料理が発達し、ギョーザが生まれた。
ゆでた水ギョーザが主流で、日本と違っておかずではなく主食だ。
中国語でジャオズと発音するギョーザを新年に食べるのは年の変わり目という中国語の一部と音をかけている。
さらに子を授かるという意味の中国語交子とも発音が同じで子孫繁栄を願う意味もある。
　ギョーザのあんには鶏や豚、牛の肉のほか魚、野菜なら白菜やニラ、小松菜など何を入れてもいい。
あんには塩味を軽く付けて、酢やトウガラシ入りのたれで食べる。
あんの中にはコインのほかにも、あめやピーナツを入れたものを数個作って新年の運勢を占う。
甘いものは幸せ、コインは金運をそれぞれ表し、ピーナツは長生果とも呼ばれ健康を示す。
いずれも縁起がいい。
筆者もあめを入れてギョーザを作ってみたが、ゆでるとあめが溶けてしまった。
やはりお宝抜きで食べる方がおいしかった。
　胡教授はギョーザは皮作りや、あんを包むなど分担してみんなで作ると楽しい。
初対面の人でも手を動かしながら話せば緊張が緩み、和やかに会話が進む。
材料費が高くないのもうれしいと語る。
　１ボウルに強力粉を入れ、水を少しずつ加えながら、生地を硬めにこねる。
常温で３０分寝かし、再びこねて、同様に１５分寝かす。
　３生地を棒状直径３センチほどにし、２センチ程度の長さでちぎる。
ちぎった生地を麺棒で円形に延ばす。
　囲碁界に史上最年少の新星が登場した。
小学４年生でプロ棋士の初段になることが決まった仲邑菫なかむらすみれさん９。
東京都千代田区の日本棋院であった記者会見ではじっくり考えながら、落ち着いた口調で質問に答えた。
　菫さんは囲碁が身近にある環境で育った。
父の仲邑信也九段４５が自宅で囲碁の勉強をしていると、赤ん坊だった菫さんが近寄って碁石を触るので、抱っこしながら勉強を続けたという。
３歳の時、囲碁教室講師の経験があるアマ六段の母、幸みゆきさん３８がルールを教え、仲邑九段主宰の教室で、入門の子供たちと一緒に勉強を始めた。
両親は菫さんについて気が強く、負けず嫌いと口をそろえる。
菫さんも勝ったときがうれしいと言い切る。
　小学２年生の時、囲碁の勉強のため初めて韓国ソウルに渡り、２０１７年４月からは韓国のプロの道場で研さんを積んだ。
幸さんとゲストハウスに長期滞在し道場に通い、囲碁漬けの毎日。
韓国の学生全国大会の小学生低学年の部で優勝し、高く評価された。
幸さんは日本の９歳でこれだけ勉強時間を積み重ねた子はあまりいないと思うと成長を見守っている。
現在は毎日６〜９時間、囲碁の勉強に打ち込む。
　昨年末、菫さんと試験碁を打った張栩ちょうう名人３８は小学生時代の井山裕太５冠２９とも対戦した。
９歳でこれほど力を持つ子供は見たことがなく、井山さんより上をいく衝撃と語った。
　小倉百人一首の競技かるた日本一を決める第６５期名人位・第６３期クイーン位決定戦全日本かるた協会主催が５日、大津市の近江神宮近江勧学館で開かれた。
男子は塾経営の粂原くめはら圭太郎八段２７＝京都市＝が初の名人位に輝き、女子は会社員の山下恵令えれ六段３３＝東京都江戸川区＝がクイーン位連覇を果たした。
　東京都町田市の東友美市議３４は昨年１２月、ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳ上で有権者からのセクハラを明かした。
母子家庭で育ったことやアセクシュアル他人に性的感情を抱かない無性愛者という性的マイノリティーであることを公にして２月の市議選で初当選したが、選挙活動中からセクハラ被害に悩まされてきた。
　街頭に立つと酔っ払いに突然抱きつかれたり、見知らぬ男性から自身の性体験を長時間聞かされたりした。
選挙で応援してくれた支持者に面会すると突然、おまえ、その程度で議員って言えるのと罵声を浴びたこともある。
地方議員は単独で行動することが多く、被害が深刻化しやすい。
街頭演説中に怒鳴りながら迫ってくる嫌がらせもあり、今では男性の同僚議員と一緒でない限り、街頭演説を行っていない。
　ＳＮＳなどでは彼氏いますかといったセクハラがやまない。
支持者であっても突然なぜそんな態度なんだと攻撃してきたり、自らの生い立ちを数カ月にわたって送ってきたりと、議員活動と無関係なメッセージが連日届く。
議員の立場では有権者を頭ごなしに拒否できないが、活動に大きな制約を受けている。
今ではメールは党本部に転送して内容を確認してもらっており、同僚議員と共通のアドレスを作ることも検討中だ。
　埼玉県越谷市の松田典子市議４０も被害者の一人だ。
投票を呼びかけると性的な誘いを受けたり、出産すると仕事せずに子作りかと皮肉られたりした。
市民相談を名目にやってきた男性から飲食に誘われて断ると、悩んでいるのに冷たい対応だ。
ＳＮＳで拡散してやると脅迫されたり、深夜に何度も非通知の番号から電話されたりした。
年中無休で『ご指導』の電話や手紙が来る。
特に支持者と思っていた人の攻撃はこたえる。
友人の女性議員も支持者の電話やメールによるストーカー行為に耐えかね、着信拒否すると議会事務局に中傷の電話をかけられたという。
　女性議員へのハラスメントは世界的にも問題とされており、列国議会同盟ＩＰＵは相談窓口の設置や第三者による調査を求めている。
女性の政治参画に詳しい上智大の三浦まり教授政治学は政治は男性の領域だと思っている人がまだまだ多く、女性への差別感情が議員に集中していると指摘。
欧米各国は女性議員への支援策を実施している。
日本にはそもそもハラスメント禁止法制がないのが問題で、実態調査して対策を実施すべきだと語った。
　キャプテン翼のテレビアニメが始まった１９８３年。
千葉県四街道市の県立千葉盲学校寄宿舎にサッカーチームが生まれたきっかけは、小学部４年の男児の一言だった。
先生、サッカーのシュートってどうするの？。
寄宿舎指導員だった霜田幸宏さん６３が学校にあった鈴入りのボールを使って手ほどきすると、男児はすぐに夢中になった。
　練習の参加者が増えて８人ほどになると、試合もしたくなった。
校舎と寄宿舎を行き来し、同じ教職員と同級生以外触れ合う機会の少ない子どもたちに、もっと外と交流させたいとも考えた。
　一般の小学生チームには断られ、８５年に友人が勤務していた四街道養護学校現四街道特別支援学校との交流試合がやっと実現した。
同校体育館での試合後、ある男児がうれしそうに言った。
　チーム名はペガサスにした。
翼を持った神話の馬。
大きくはばたいてほしいという願いを込めた。
　ブラインドサッカーのような視覚障害のないキーパーはおらず、チームの正キーパーは顔面を守るマスクを着けた全盲の男児。
練習で男児はボールが来るとゴールの枠からさっさと出て行き、わんわん泣いた。
なんで逃げるんだ。
霜田さんが注意すると黙り込んだ。
　だがある時、男児が両手を広げているとボールが偶然前腕に当たってはじいた。
ナイスキーパー。
霜田さんの声に男児の表情は緩み、鼻歌が漏れた。
　平成に入ると、一般の小学校との試合も実現した。
最初は０―２４だった試合に、ほんの少し得点も加わるようになった。
　ただ、ペガサスの活動には学校内にも賛否があった。
トラブルがあったら誰が責任を取るのかという批判があることも知っていたが、霜田さんは気にしていなかった。
　９５年、霜田さんは他校に異動になった。
ペガサスはその後も練習を続けたが、外部のチームとの交流はなくなった。
学校の外に出て行く――。
１０年あまりの挑戦だった。
　逃げるなあきらめるな――。
霜田さんの口癖だった。
社会で生きていく上で力になると信じていた。
　９４年に公共の建物に高齢者や障害者への配慮を促したハートビル法、２０００年には交通バリアフリー法が施行され、０６年にバリアフリー新法に統合された。
その流れは１６年の障害者差別解消法施行につながり、受験などで障害者に対する合理的な配慮が求められた。
だがそれまで、障害者や周囲が自分たちの世界から外へ出て行くためには、自分たちで方法を探さなければならなかった。
　９０年代半ば、後にブラインドサッカー日本代表になる黒田智成さん４０は熊本県で盲学校に通っていた。
点字での大学受験を望んだが、志望大学にそうした制度はなかった。
　大学に直談判した。
担当者は構内のバリアフリー化が進んでいないと入学後の不安を口にした。
だが黒田さんは誘導用ブロックがなくても自分で覚えるから大丈夫ですと訴えた。
点字受験が認められ、合格した。
　網膜芽細胞腫により生後３カ月で左目を、小学１年で右目も摘出した。
片方の目が残っていた頃、テレビの画面に顔を近づけてキャプテン翼のアニメを見た。
自分もサッカーをやってみたい。
大学院で障害児教育を研究していた０２年、ブラインドサッカーの講習会に参加したのを機に、幼い頃の夢を実現させた。
　０４年からは社会科の教諭として東京都立八王子盲学校の教壇に立ち、トレーニングを続ける。
視覚障害がある人生の先輩として、生き方の一つのモデルを子どもたちに示すことが自分の役目だと思っている。
　千葉盲学校を離れた霜田さんは特別支援学校などに勤務し、１６年春に定年退職したが、ペガサスの子どもたちとの交流は続く。
昨年師走、整体師になって都内で施術院を経営する元メンバーの香取貴宏さん３８を訪ねた。
　香取さんは今なお障害者を取り巻く困難を語った。
賃貸アパートなどを借りようとすると、火の始末ができないなどと思い込まれ、入居を断られる。
数年前の院の移転時も物件探しに苦労した。
ビルのオーナーに直接どんな施術院を開きたいかを説明してやっと契約にこぎ着けた。
　チームの了承を得ずに移籍したスポーツ選手が試合に出られないといったトラブルについて、公正取引委員会が情報提供を呼びかけている。
スポーツ界に特化した調査は初めてで、業界の自浄を求める狙いもある。
　公取委は昨年２月、個人事業主として企業などから仕事を請け負うフリーランスに対する不当な契約慣行は独占禁止法が禁じる『優越的地位の乱用』に抵触する可能性があるとの報告書をまとめた。
報告書は、就労形態の多様化を受けたもので、ＩＴ分野や著述分野などが対象だったが、スポーツや芸能分野に関する問題とも重なる部分があると指摘する声もあった。
　そのため、公取委は報告書公表後、日本ボクシング連盟が元プロ選手の五輪出場を制限している▽日本実業団陸上競技連合が所属チームを円満に退部しなかった者は無期限で登録できないとの規定を設けている――などの問題で、聞き取り調査を実施した。
今回、公取委経済調査室は問題が表面化していなくても、事実上の移籍制限ルールが設けられている競技は他にもありうるとして、広く情報提供を求めることにしたという。
　ただし、情報提供を元にして特定の競技団体に調査に入ったとしても、独禁法違反による処分や警告を出すことは想定していない。
あくまで調査を機に、その団体が何らかの対応をすることを歓迎する同室という立場だ。
　平成最悪の被害をもたらした西日本豪雨は、最初の大雨特別警報から６日で半年となった。
被害の大きかった広島、岡山、愛媛３県では被災後のストレスなどで亡くなって災害関連死と認められるケースが１３人に上った。
５日現在の豪雨の死者は、関連死を含め１５府県で２３６人となり、依然９人が３県で行方不明になっている。
　関連死の県別内訳は広島と愛媛が各４人、岡山５人。
半年後に犠牲者１１０人の半数を関連死が占めた熊本地震と比べ、被害が広範囲に及び、統一基準づくりや認定作業に時間がかかった。
復旧作業中に倒れたり、ストレスで体力が低下し肺炎になったりした住民が含まれ、行政のケアが今後も課題となる。
関連死は広島県でさらに２人が認定される見込みで、広範囲が浸水した岡山県倉敷市真備まび町地区でも今後、認定が増える可能性が高い。
　昨年１０月に東京都の築地市場中央区から移転した豊洲市場江東区で５日、開場後初となる新春恒例の初競りがあり、青森県大間産のクロマグロ２７８キロが３億３３６０万円で競り落とされた。
記録が残る１９９９年以降で最高値。
競り場ではどよめきと歓声が上がった。
　水産卸売場棟の競り場には冷凍１１１４本、生１８１本の計１２９５本計８０．８トンのマグロが並んだ。
最高値の一番マグロは昨年の初競りで最高値を付けた水産仲卸との激しい一騎打ちの末、すしチェーンすしざんまいを運営する喜代村中央区が１キロ１２０万円の史上最高の単価で射止めた。
　豊洲市場の初競りで３億３３６０万円の最高値を付けた２７８キロのクロマグロを釣った青森県大間町の漁師、藤枝亮一さん６４は５日、自宅で取材に応じ地元の仲卸業者からの電話で落札を知らされたが、額が大きくて桁が間違っているんじゃないかと思った。
まだ実感が湧かないと晴れやかに語った。
　藤枝さんは漁師歴１９年で、マグロ一本釣り漁船第２８光明丸の船長。
今回のマグロは竜飛崎沖の津軽海峡で４日午前４時２０分ごろに釣った＝写真・藤枝さん提供。
海の底に針がかかったような重さだった。
マグロではなくサメでもかかったんじゃないかと思ったと振り返る。
新春の初競りを目標にする漁師は多く、藤枝さんもその一人。
命がけで漁に出て、苦労して釣ったマグロなので大事に味わってほしいと笑った。
　５日午後１時５５分ごろ、東京都港区赤坂９の路上で、都内在住の男性会社員２７らが３人組の男に襲われ、現金約８０００万円が入ったキャリーバッグを奪われた。
男性は左手に軽いけが。
警視庁赤坂署が強盗致傷容疑で逃げた３人の行方を追っている。
　宮城県は、人気アニメサザエさん＝写真Ｃ長谷川町子美術館＝とポケットモンスターに登場するキャラクターを、２０１９年度の観光ＰＲのキャンペーンに起用する。
東日本大震災の復興支援の一環として実現する運びとなった。
　サザエさんは１９年５〜９月に登場。
サザエさんや弟のカツオ君らが観光地を訪れて、魅力をアピールする動画などを作る。
１０月〜２０年３月には、ポケモンのラプラスを起用し、ゲームポケモンＧＯゴーと連動した企画も検討する。
　名作レ・ミゼラブルの世界観を、平成の日本に置き換えた単発ドラマ。
母親から財産をだまし取った斎藤太を、誤って殺してしまった馬場純吉沢亮／ディーンフジオカ。
弟が危篤と聞き、刑務所を脱走してしまう。
阪神大震災、オレオレ詐欺、東日本大震災など平成の社会的な事象を背景に、逃げる純と、刑事となって追い続ける太の息子、涼介清水尋也／井浦新の約３０年間を描く。
　ミリエル司教に当たる、純を見守る役に奥田瑛二、ファンティーヌとコゼットに当たる母娘に山本美月と清原果耶、強欲な夫婦に長谷川京子と金子ノブアキと、共演者はそれぞれ適役。
惜しむらくは駆け足で進行させたため、純がややいい人になりすぎた。
葛藤をじっくり描いて連ドラで見たかった。
　武器・兵器の製造企業を投資対象から外すのはＥＳＧ投資の基本的な手法として知られている。
過去には対人地雷やクラスター弾への国際的批判が高まった結果、金融機関が相次いで投融資を禁止したケースがある。
　２０１７年７月に採択された核兵器禁止条約は、６９カ国・地域が署名。
これまでに１９カ国・地域が国内手続きを終え、５０カ国・地域に達すると９０日後に発効する。
条約は核兵器の開発・保有・使用などを禁止しており、専門家によると、投融資は禁止項目に含まれる援助にあたる可能性もある。
　パックスによると、核兵器製造企業などへの融資禁止を掲げる金融機関は、１７年１０月時点で前年より９社増え６３社となった。
その後もベルギーの大手銀行ＫＢＣが１８年６月、核兵器禁止条約に従って、核兵器の生産や開発に関わる企業を取引先から除外すると公表。
世界有数の年金基金として知られるオランダ公務員年金も、核兵器を除外する方針を発表した。
　一方、日本での動きは鈍い。
投資コンサルティング会社ニューラル東京都品川区の夫馬賢治社長は理由について政府が条約に署名せず、米国の『核の傘』の下にあるという意識が強いためと分析。
どのような意思を持つのか説明するのは、市民からお金を預かる金融機関の責任だと指摘する。
　とはいえ、海外事業を拡大させている大手金融機関は国際世論に敏感になっており、近年は温室効果ガスを大量に排出するとして批判のあった石炭火力発電への投融資を原則回避する方針を相次いで打ち出した。
水口剛・高崎経済大教授経営学は欧米ではＥＳＧ投資の推進に関わる組織が多く、関心が高い。
核融資禁止についても海外の動きが加速すれば、日本の金融機関への圧力になると語る。
　環境Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ、社会Ｓｏｃｉａｌ、企業統治Ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅを重視する投資手法。
２００６年に国連が提唱した責任投資原則をきっかけに始まり、１５年に気候変動に関する国際的枠組みパリ協定が合意されたことで急速に拡大した。
全世界の投資額は１４〜１６年に約２５％増え、２２兆８９００億ドルに達する。
　国の借金に当たる国債残高が２０１９年度末に８９７兆円に達する見通しだ。
毎年の予算編成で必要経費を税収だけで賄えず、不足分を新たな国債の発行で補う借金漬けの財政運営が常態化しているためだ。
　政府が先月下旬に閣議決定した１９年度予算案は一般会計の総額が１０１・５兆円と当初予算として初めて１００兆円の大台を突破した。
医療や介護、年金などの社会保障費が増えているのに加え、今年１０月に予定する消費税増税後の景気落ち込みに備え２兆円の経済対策を盛り込んだのが要因だ。
これに対し、歳入の柱である税収は６２・５兆円。
政府保有株の売却などでかき集めた税外収入６・３兆円と合わせても必要経費を賄えず、新たに３２・７兆円の国債を発行せざるを得なかった。
歳入全体に占める新規国債の割合国債依存度は３２・２％だ。
　新規国債の発行額は前年度当初比１兆円減と９年連続で減らしており、政府は経済再生と財政健全化の両立を図れた麻生太郎財務相と自賛。
だが、家計に例えると、月給６３万円の世帯が食費や医療費などで１０２万円の支出をし、６万円の臨時収入があってもまるでお金が足りないため３３万円を借り入れている状態だ。
借入額が前の月に比べ１万円減ったとはいえ、必要経費の３割以上を借金に頼る異常な構図に変わりなく世帯主がやりくりを自賛しても説得力を持たない。
　１９７０〜８０年代の日本の財政は歳出の増加と並行し税収も増え、国債残高の増加ペースは鈍かった。
しかし、９０年代に入るとバブル崩壊や銀行破綻による景気低迷などで税収が減少に転じたにもかかわらず、歳出は拡大の一途をたどった。
高齢化に伴う社会保障費の増加が避けられなかったためで、税収減と歳出増のギャップを埋めるための国債発行が毎年の予算編成で避けられなくなった。
国債依存度は９９年度に３７・９％に跳ね上がって以来、２０年間にわたって３割超えのまま。
借金頼みの財政運営が続いた結果、国債残高は９００兆円近くに膨れた。
　他国と比べても日本の財政状態は突出して悪い。
国際通貨基金ＩＭＦによると、日本の経済規模国内総生産＝ＧＤＰに対する債務残高地方債を含むの割合は１９年に２３６・６％となる見込み。
放漫財政でギリシャ発の欧州債務危機に巻き込まれたイタリア１２８・７％の２倍近い水準で、ドイツ５６・０％に比べると４倍以上だ。
　財政が悪化すると、普通は国債の金利が上昇する。
投資家が満期になっても国債を償還してくれないのではないかと債務不履行のリスクを意識して保有する国債を売るようになり、低金利のままでは誰も国債を買ってくれなくなるからだ。
０９年の政権交代で国の隠れ借金が発覚したギリシャでは指標となる１０年物国債の利回りが１０％を突破し、政府が新たな国債を発行できなくなる事態に追い込まれた。
ＩＭＦや欧州連合ＥＵから特別に低金利の融資を受けてしのいだが、金融支援の条件となる増税や歳出カットで国民は厳しい生活を強いられた。
　浜松市に本社を置く世界最大の総合楽器メーカー。
和歌山県出身で、医療機器の修理技師として浜松に派遣されていた山葉寅楠やまはとらくす１８５１〜１９１６年が３６歳の時、浜松尋常小学校から舶来オルガンの修理を頼まれ、国産化すれば国益になるとひらめいたのが起源だ。
　内部の構造を図面に描き写し、試作品を音楽取調所現・東京芸術大に持ち込んだ。
調律の不備を指摘され、音楽理論と調律を学び直して国産初のオルガンを完成させた。
　調律は楽器に命を吹き込む工程。
音程を合わせる音叉おんさを片手に苦労した山葉の情熱が、ロゴマークに秘められている。
技術開発、製造、販売の一貫体制を３本の音叉で表現する。
　オルガン専門だった山葉風琴ふうきんオルガン製造所は１８９７年、ピアノの国産化を目指して日本楽器製造に衣替え。
全国の小学校にピアノ設置を計画した文部省現・文部科学省の依頼で渡米した山葉は、工場や部品メーカーを視察し、１９００年、国産第１号のピアノを完成させた。
　５４年に二輪車製造に参入して翌年ヤマハ発動機として分離。
創業１００周年の８７年に現在の社名に変更した。
１００種類以上の楽器を製造するほか、音楽教室、音楽ソフト制作、音響機器、半導体など幅広い事業を手がける。
　米通商代表部ＵＳＴＲのゲリッシュ次席代表やマルパス財務次官らで構成する代表団が中国を訪れ、７日から貿易協議を行う。
農務省や商務省、エネルギー省からも担当者が同行する。
トランプ氏は彼らは合意を望んでいると思うし、合意しなければならないはずだとも語った。
　今年は参議院議員選挙が行われる。
我が国の政治や政治家の現状を見る時、深い絶望感を感じるのは私だけではあるまい。
選挙でこの怒りを示すべきだと多くの方が思っているはずだ。
しかし、その際ネックとなるのが低い投票率だ。
現状のままではいけない。
　先日、若い同僚数人に、昨年４月に行われた当地の市長選の投票について尋ねた。
すると関係ない何も変わらないだから選挙には行かないという答えが返ってきた。
これが若者の多数派なのだと改めて思った。
しかし、この投票行動をとり続けるなら、そのつけは自分たちに及ぶことを分かってもらいたい。
政治が変われば、今より生活がしやすくなる、格差も改善される――そうした可能性が出てくることを理解してもらうこと、それは私たちシニア世代が担うべき役割ではないだろうか。
　投票を呼び掛ける街頭活動は見聞きするが、それで投票に行こうと思う人がどれだけいるだろうか。
私は若者たちにぜひとも投票に行ってもらいたいのだが。
　昨年は言葉で表せないほどの事件事故が起きた。
自然が招いた大規模な災害。
そして、人間が引き起こした不正の数々。
振り返るのも腹が立つくらいだ。
その結果、責任はどうなったかというと、もやもやしたままである。
　そんな気持ちが年の瀬になって一変。
天皇陛下が８５歳の誕生日に先立つ最後の記者会見で述べられたお言葉である。
涙がにじみ出るような一つ一つのお言葉。
感激と感謝だ。
その天皇誕生日に行われたフィギュアスケート全日本選手権。
５連覇を阻まれた宮原知子選手は自分を見つめ直すという気持ちを口にした。
２０歳の女性の素晴らしい姿勢。
頑張ってほしい。
　我々も一度、自分自身を見つめ直す時かもしれない。
公共というものを考えるより、まずは自分の権利を主張するという世の風潮。
こういう本末転倒の叫び声ばかりが聞こえる。
せめて１日数時間でもテレビを消して、自身の言動を振り返り、常識を取り戻そう。
これから国を支える若い人たちに特にお願いしたい。
　駅のホームで高齢男性が転んだ。
若い駅員が駆け寄ると男性はつまずいたと言い、駅員は平らなその場を見て首をかしげていた。
　１０年ほど前、母がわずかな段差で転んだことがあった。
私がしっかり見て。
このくらいでつまずくなんてと笑うと、母は老いるというのはこういうことなのよと言った。
年は取りたくないと苦笑すると、以前はわからなかった感覚を知るのは尊いこと。
視界が狭まる分、視野は広がるからと諭された。
　最近、その感覚を体験することが増え、あれはこういうことだったのかと気づかされることが多い。
若いころのように動けなくなるのは寂しいが、老いて新境地に出合えると思うと、年を重ねることが楽しみになる。
そして、体力的に充実している時は視野が狭くなっている時なのかもしれない、と考えさせられる。
　反対ホームに電車が到着すると、先ほどの男性の乗り込む姿があった。
心なしか他の誰よりも足を高く上げて乗り込んだ気がした。
　僕は今春、高校を卒業したら夢をかなえることに挑戦します。
それは板前さんになることです。
　板前修業という言葉があるように、非常に厳しい世界です。
年功序列は当然、先輩は絶対であり、強い意志と信念がないと立派な板前にはなれません。
そんな世界に入ることを決心した理由は父の存在です。
　父と僕に血縁関係はありません。
子供の頃、両親が離婚し、母子だけで苦しい僕たち家族を救ってくれたのが、今の父です。
父は母はもちろんのこと、僕や妹までまるで血のつながった子供のように愛してくれました。
父には感謝と尊敬の念でいっぱいです。
その父の職業こそ板前なのです。
店長を任される一流の板前です。
　カウンターでかっこよく料理する大きな背中を見るうち、自然と僕の夢は決まりました。
父のような立派な板前になって、父の隣で仕事をする。
それが僕の夢です。
夢をかなえるため、精いっぱい全力で修業を頑張ります。
　みんなの広場は読者をつなぐ心の懸け橋だと思う。
私は本欄がきっかけで大学時代のクラスメートと卒業以来４７年ぶりに連絡が取れ、旧交が復活した。
改めて本欄に感謝したい。
　ことの発端は、昨年９月１４日に掲載された海を渡った個人誌。
車椅子生活の私が発行する個人誌のメールでの電子版の反響が、初めて米国在住の読者から寄せられたことをつづった内容だ。
投稿を目にした東京のクラスメートから、記事をコピーして近く開かれる同窓会で配布したいと問い合わせがあった。
快諾すると、私の近況報告という形で当日披露され、別の友人からみなさん食い入るように読んでいましたよと報告があった。
　古希を過ぎ、減るばかりの友の住所録。
早速彼の項目を加え、心が弾んだ。
　国際的な政治や経済の課題に解決策を示し、途上国への支援をうたう。
新時代を迎えて晴れやかな日本の姿を世界に披露する機会にもなろう。
　しかし、米国、中国、ロシアなど大国相手に利害を調整するのは容易ではない。
大国によるアフリカへの投資競争は過熱するいっぽうだ。
　複雑に国益が絡む外交で成果を出し、日本の評価を高める戦略を構築するにはどうすればいいか。
日本外交の構想力が問われる１年になる。
　自由で開かれた、包摂的かつ持続可能な未来社会の実現を推進したい。
先月のＧ２０首脳会議の閉会にあたり、次のＧ２０議長国として安倍晋三首相が掲げた目標である。
　次々と思い浮かぶ。
保護貿易主義、権威主義的な政治、移民や難民の排除、地球環境の劣化……。
いずれも出口は見えない。
　中でも、世界に多大な影響を与える米中関係の行方は、今年最大の焦点だろう。
貿易戦争の着地点は見通せず、サイバー攻撃も絡むハイテク覇権争いは長期化が避けられない。
　日本外交の基本は日米同盟と国際協調だ。
だが、足元は危うい。
問題は、米中対立により日米同盟のジレンマが深まっている現実である。
　米国第一を掲げるトランプ米大統領は貿易赤字削減を目的に中国だけでなく日本にも矛先を向ける。
鉄鋼などに制裁関税を課し、本格的な貿易交渉に引き込んだ。
　米国の軍事的優位を脅かすと対中強硬姿勢を示しつつ、日本には高額兵器の購入を次々と迫る。
防衛費は５年連続で過去最大になる。
　トランプ米大統領は同盟を国益ではなく負担と考えている――。
こうした論評は以前から日米両政府内にあったが、同盟重視のマティス国防長官辞任を機に再燃している。
　次期国防長官に強硬派が就けば北朝鮮情勢が再び緊張するのでは、という不安も出よう。
そうなれば、東アジアの安定は遠のく。
　トランプ政権下の日米関係は不安定にならざるを得ない。
同盟を基軸としつつ、対米一辺倒から抜け出すことが、日本外交の新たな展開力を生み出すのではないか。
　中国はやがて経済規模で米国を追い抜き、軍事でも米国と競う時代が訪れる。
日本が軍事力で対抗するには限界がある。
むしろ外交による日中関係の安定を優先すべきだろう。
　競争から協調へと訴えて中国との関係改善を進める安倍政権の姿勢は評価できよう。
経済分野での連携をてこに協力の道を探るべきだ。
　安倍首相はロシアとの平和条約締結に強い意欲を示す。
北方領土問題を解決して日露関係を強化すれば中国に対するバランス装置にもなる。
だが、安易な妥協は、日露接近を懸念する米国の不信を招く。
　競い合う大国がそれぞれ同盟を形成する際、第三国はより強い国を選ぶというバンドワゴンの力学が働く。
国際社会で米国の地位が低下し、中露が台頭する中、途上国への目配りは欠かせない。
　アフリカには日米中からの投資が集中する。
日本には近代的なインフラ、質の高いサービスなどのノウハウがある。
だが、覇権争いに映れば地域に分断をもたらすだけだ。
　他にも核軍縮など世界の多くの課題は多国間の協力なくして解決できない。
安定した秩序構築に向け国際協調を主導してほしい。
　私はつい最近、宝物のような本に出会った。
たまたま家の本棚に並んでいた一冊を取り出して読んだだけなのに、まるで運命の出会いを果たしたかのようだ。
タイトルはさよならをするために唯川恵著。
　いわゆる恋愛小説で、ずっと昔に発売されたものだ。
数年前にも目を通していたのだが、その時は特に何も感じなかった。
改めて読んでみると、考えさせられる言葉や、過去の自分と重なる状況があり、心の奥深くが突き動かされた。
それだけ自分でも気づかないうちに、経験を重ねて大人になったということか。
　私は、普段の生活で心を動かされることはあまりないが、本を読む時だけは違うと思っている。
だから読書が好きだし、その感動を誰かに文字で伝えたくなる。
ぜひ、たくさんの人に本を読んでいただき、宝物のような一冊を見つけてほしい。
それはきっと、年を重ねるごとに変わっていき大人になることも悪くないなと思っていただけるだろうから。
　中国の推計人口は１７年末に１３億９００８万人で世界最大。
１９７９年から一人っ子政策で人口を抑制してきたが、近年は少子高齢化が問題となり、生産年齢人口は１２年から減少に転じた。
そこで政府は１６年から２人までの出産を全面的に認めるようになった。
　中国国家統計局は例年１月に前年の出生数を公表する。
２日付の中国紙環球時報英語版によると、複数の人口学者が１８年は、１７年の出生数１７２３万人と比べ２００万人以上減ると予測したという。
　政府の所管部門は当初、２人まで出産を認めれば、出生数は２０００万人前後に押し上げられるとみていた。
１６年は１７８６万人で前年に比べて１３１万人増え、担当者は予測通りと評価した。
しかし１７年は前年を６３万人下回り、予測と相反する結果になった。
　将来の人口変動について、政府系シンクタンク・中国社会科学院は３日に発表した報告書で、２９年の１４億４２００万人をピークに、３０年から減少に転じると予測した。
出生率の状況によっては３年前倒しの２７年から減少する可能性もあるという。
　論文では、当局が毎年発表する出生数は９０年代から正確性に問題があり、１０年に１度の中国版国勢調査などの大規模調査と比較すると水増しは明らかだと指摘した。
例えば、当局は００年の出生数は１７７１万人と発表したが、同じ年の国勢調査では０歳人口が１３７９万人だった。
合計特殊出生率についても、１５年は１・６程度と発表されたが、毎年政府が発行する中国統計年鑑は１・０５で大きな開きがあり、話題になった。
その後の年鑑では出生率は公表されなくなった。
　出生数の不一致について、政府側は実態に合わせるために修正を加えた結果と説明する。
かつての中国では、一人っ子政策による処分を恐れて現場の地方政府担当者や家庭は出生数を過小報告しがちで、政府の人口政策担当部門はそれを念頭にデータを高く修正する傾向が続いてきたという。
ただ易氏は、近年はむしろ児童関連の補助金や手当を得るために過大申告の動機が強まっていると分析。
易氏らは独自試算の結果、１８年時点で出生数が死亡数を下回る人口減少時代に入ったと結論付け、産児制限の完全撤廃と科学的な少子化対策を提言した。
　蔡氏は昨年１１月の統一地方選大敗で民進党主席を引責辞任。
民間団体・台湾民意基金会が先月下旬に発表した世論調査で蔡氏の支持率は２４・３％と総統就任以来最低を更新し、党内や支持層には蔡氏の再選出馬に異論もある。
　しかし、蔡氏は１２月以降、苦手とする記者会見を積極的に開くなど発信力を強化。
中国の習近平国家主席が２日に発表した台湾政策に関する重要演説で１国２制度導入を繰り返し強調したことに対し、蔡氏が即座に大多数の台湾の民意は絶対に受け入れないと強く反論すると、ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳなどで蔡氏を称賛する書き込みが急速に増えた。
　ただ、蔡氏より支持率が高い頼清徳・行政院長５９を総統候補に推す声も根強い。
頼氏は今月中旬が見込まれる新年度予算の成立後、行政院長を辞任する方針だ。
頼氏が総統選出馬の準備を進めるとの観測も出ている。
　独立志向がある民進党に対し、親中路線を取る国民党でも総統選に向けた党内レースが始まった。
朱氏の出馬表明に続き、呉敦義主席７０も立候補の準備を進める。
さらに世論調査で蔡、頼、朱、呉の４氏よりも人気がある柯・台北市長が名乗りを上げれば、総統選は波乱含みの展開となる。
　朝鮮日報は１ページを割いて安保協力国同士で大げんかなどの見出しで詳報した。
記事は軍事当局間の対立を水面下で調整しなければならない両国の最高指導部が、正面対応対決姿勢に打って出て戦線が拡大したと分析。
　今回の事案を国内政治に利用しようとする安倍首相も問題だが、韓国側が対抗作戦に出ていることも憂慮されるとの見方が出ていると報じた。
日韓関係が悪化の一途をたどれば日米韓の安保協力が揺らぎ、北朝鮮の非核化が難航しかねないとの懸念も伝えた。
　革新系紙のハンギョレは、日本の哨戒機の写真と、４日に伊勢神宮三重県伊勢市を参拝する安倍首相の写真を並べて掲載。
韓国側の動画公開には、日本側の対応次第では今後レーダー照射問題での対応強化もあり得るとの警告も込められているもようだとした。
　トランプ氏はきっと立派な人物に違いないだろうが、私はジムを知らないし会ったことがないと指摘。
現在国防長官代行を務めるシャナハン氏を素晴らしい仕事をしていると称賛した。
　同紙は３日、トランプ政権がマティス氏の後任に、知日派として知られるウェッブ氏を検討していると報道。
ウェッブ氏は海軍長官などを歴任した元共和党員。
イラク戦争を批判し民主党から上院選に出馬し、２００７年から１期務めた。
日米関係強化にも尽力し沖縄も訪問した。
　一方、王氏の妻の李文足さん３３は、長期拘束が続き家族と面会できず、弁護士を選び、接見する権利も制限されていると検察の対応を批判した。
審理を引き延ばしているとの検察側の主張についても、王氏は家族との再会を望んでおり、審理を引き延ばすはずがない。
検察側は拘束長期化の責任を夫になすりつけていると反論した。
　王氏は２０１５年７月、他の人権派弁護士と共に一斉拘束された後、最後まで処分が決まらず、昨年１２月２６日に非公開の裁判が始まった。
近く判決が出る見通しだったが、弁護士の交代により判決まで一定の時間がかかる可能性もある。
　ペロシ氏ら民主党指導部は将来的にトランプ氏を弾劾訴追する可能性を排除していないが、モラー特別検察官が指揮するロシア疑惑捜査の結果などを待つ考え。
ナドラー下院司法委員長もまず事実が何かを調べるべきだ。
弾劾を議論するのは時期尚早と戒める。
　中世以来、ヨーロッパでは巨人の肩に乗った小人という言い回しが好まれたという。
そこに立てば巨人よりもずっと遠くを見ることができるからだ。
その半面、もっとも時代の診断が下手なのはその時代を生きる者たちでもある。
原著の表題『巨人の肩に乗って』も、語り手としての思想家エーコの重層する文明への史眼が感じられるのだ。
　著者は大学の卒論で中世神学者の美をめぐる問題を扱った。
だが、五〇年の歳月を経ても、美の概念の答えは変わらなかったという。
美とは人間が美とよぶすべてのものである、と。
美しい人間は手に入らずとも讃たたえられるが、望ましい人間は所有できないなら苦痛になる。
美の経験とは公平無私なところがあるのだ。
　中世の怪物は霊的スピリチュアルな意味があり、醜いものではなかったという。
十七世紀以後、赤ずきんの狼おおかみ、『ピノッキオの冒険』の火喰い親方、あるいは吸血鬼、幽霊たちが醜く恐ろしいものとして悪夢になった。
だが、蒸気機関と機械の出現によって、長い煙の蛇ディケンズがたち昇る街の醜さにも注目する。
しかし、マセイス作の肖像画グロテスクな女でも恋い焦がれる男には讃美さんびされるもの。
醜いものも美と同じように相対的なものにすぎないのだ。
　そこで絶対と相対という問題に突きあたる。
地球の形をめぐる議論で聖アウグスティヌスは球形説に傾いていたが、その事実を知ることは魂の救済には役立たないのだから、どうでもいいと思ったらしい。
魂の救済こそが絶対の命題であったからだ。
それとは逆に、近代では、とくにニーチェ以降、事実は存在せず、あるのはたんなる解釈だけという考え方が横行している。
だが、人間の死と貫通できない壁があるという事実は絶対ではないか、と著者は指摘する。
つまり時空の範囲は否応いやおうなく限られているのだ。
　そもそも世界はあやふやで揺れ動いているのに、なぜ人は見えないものも信じるのだろうか。
肉体としてのアンナ・カレーニナは存在したことがないのに、彼女は無慈悲な死を遂げたという架空の事実だけで、われわれの心を揺さぶる。
古代人が神話を信じたように、近現代人にとって虚構の物語が読者の思考を占領することすらできるのだ。
　そこから、中世の修道院を舞台に偽造文書の小説『薔薇ばらの名前』を書いた著者は、間違い、嘘うそ、偽造をめぐる実践に行きあたる。
なによりも真実ほど注意を要するものはないという。
真実を上手に語るのは、真実を上手に隠すのと同じくらいの優れた能力がいるからだ。
歴史のなかには正当な偽造文書があるという。
自分たちが信じている所有権や議定書であれば、それを示唆する文書は偽物ではないと思えたのだ。
　ところで、名作映画カサブランカは紋切り型の場面の寄せ集めにすぎず、監督ですら結末を予想していなかったらしい。
イルザＩ・バーグマンも一緒に旅立つのがリックＨ・ボガートなのかヴィクターなのか知るわけもない。
それが二人の男のどちらを愛しているのか分からずにいるイルザのミステリアスな微笑の正体だという。
だが、あらゆる原型が押し入ってくるとき、ホメロス風の奥深さに至るのだという芸術の不完全さをめぐる作品分析には唸うならされる。
　ほかにも、会員にすら知りえないフリーメーソンの秘密、あるいは妄想か事実か分からない陰謀などのテーマについて縦横無尽に思考する巨匠の姿が浮かび上がる。
一〇年余にわたる連続講演をまとめただけに、錯綜さくそうする文明を解きほぐす連想のひらめきが心地よい読後感になった。
　あの世もこの世も、老人には懐かしい言葉である。
実質的な内容を欠くという意味で、じつはほとんど死語ではないか。
　生死はもっぱら個人のものとなり、直葬、家族葬は半数を超えた。
あの世、つまり死後の世界はもはやないというしかない。
この世つまり世間もしだいに具体的な形を消して行き、グローバル化したネット空間だけが生き残る。
　著者は日本の田舎を訪ね歩く。
人と人、人と自然との豊かなつながりをいまだ保っており、死者や神々への信仰はその間に満ち満ちている、そういう世界がそこには残っているのではないか。
だからたとえば宮古島であり、与論島であり、八丈島である。
でも思い直してみると、本土にも島というしかない場所も多い。
能登や伊豆は半分は島である。
そうした場所を訪ね、客観的な分析ではなく、共鳴による理解がしたいと著者は思う。
　大学院生の頃、私は野生動物を調べていた。
対象である動物を科学的に記述することを続けながら、最後に書いたことがある。
動物という対象を最終的に人が理解できるとしたら、それは理屈ではなく、共鳴というしかない、と。
私の恩師はその文章を校閲し、共鳴を赤線で囲い、引き出し線の先に合掌と書いてくださった。
むろん精神科の患者さんに共鳴するとしたら、それは危険なことでもある。
　あの世とはふるさとではないか。
著者はそう感じる。
人はしばしばそこへ戻りたいと思う。
水俣の海に見える小島、そこはかつて葬送の場所だった。
現在でも瀬戸内に埋葬の場所と新たに決めている小島があるという。
現代人の心の奥底にも、その気持ちが眠っているのであろう。
単に目の前から死者を消そうという、機能的な意味だけではないのである。
　遠野を訪ねて、著者は書く。
妖怪や怪異についても、現代人は機能的な解釈をしようとする。
それは違う。
むしろ現在の事実だという柳田国男の言葉を引く。
そこで出会う不思議なものたちは、自然と人間のつながりそのものなのである。
私も水木しげると対談をしたときに、妖怪って本当にいるんですかねと問われて、往生したことがある。
かつては河鍋暁斎、昭和では水木しげるの妖怪が、あれだけ人を引き付けるのは、それがだれの心にも棲すむからである。
意識が理性に頼って作り上げた都市の中で、人の心は邪魔になるだけであろう。
だからコンピューターが人を置き換えるという、バカなことが起こり、論じられるのである。
　北海道を訪ねた著者は、現代のアイヌの孤独について語る。
これはいまやまさにグローバルに生じていることである。
自然から切り離され、伝統の意味が失われた世界で、アイヌであるとはどういうことか。
既成宗教はそれをもちろん満たさない。
　読了して思う。
切実な思いから書かれた書物であり、それが過激に至らず、極めて健康な思想を生み出している、と。
人は０・２ミリの受精卵として生じる。
数十キロの成人の身体は、すべて田畑あるいは海や川の物質を寄せ集めて作られている。
その意味で身体は自然そのものだが、都市社会の自分はそのすべてを意識から消し去り、自分を自分という独自の存在とみなし、母なる自然を環境などと呼び捨てる。
こうした異常な世界はいずれ崩壊するしかない。
　最後に著者は自分は何を書きたかったのだろうと自問する。
その答えは魂のふるさとであった。
　平成とはどういう時代であったのか、その像を明確に描くのはまだむずかしい。
昭和が戦前と戦後、どちらもくっきりしているのに比べると、近すぎてさまざまな事件など細部にばかり目が行く。
　あぶく景気がはじけたのが平成三年の二月。
それ以来、経済はずっと低空飛行を続け、政治はひたすら劣化、社会は格差が拡大、災害も多かった。
　この時代を日本人はどう生きてきたか。
大東亜共栄圏や高度経済成長のような大きな物語はもうない。
高齢化と衰退が着実に迫る。
その中で人はそれぞれの努力と苦労で人生を編んだのであり、文学はそれを記述してきた。
　１は愛人とその妻の間に生まれた赤ん坊を誘拐して三年半に亘わたって育てた女と、親元に戻されたその子が二十歳になった日々を辿たどる長編小説。
平成の雰囲気が同時代として巧みに描写され、荒れた東京近郊とまだ楽園だった地方小豆島の対比が際立つ。
この中で能動的に生きているのはみな女であり、男どもはだらしない。
これが今も現実だろう。
世界は女たちによって継承されている。
　２は昭和四十四年生まれの女性の歌集。
平成になった時は十九歳。
やがて結婚して仙台に住み、子を生なして育て、子を産みて行方不明になりしわれを探しにゆけり桜の森へとか団栗どんぐりに松ぼつくりにおやすみを言ひて言はせて子を眠らしむなどと詠んでいるうちに震災に遭う。
放射能を恐れ、夫を残して子と宮崎まで逃げる。
なぜ避難したかと問はれ『子が大事』と答へてまた誰かを傷つけてと嘆く。
　平成の日本の現実から最も離れたものをと考えて３を選んだ。
作者は日本語とドイツ語の両方を駆使する作家であり、この中篇三部作の主人公はホッキョクグマの三世代。
人間のように語りかつ文章を書く彼らの活躍の場は旧ソ連から西ドイツへ、またカナダへ、東ドイツへと広がる。
元号の括くくりなど忘れるのに最適の一冊。
文学には遠くへ飛ぶ力がある。
　作者は自転車好き。
乗るのも、その形そのものも。
何よりも自転車をめぐる物語も。
古い自転車を何台もコレクションしているという。
　台北で仕立屋をしている父親の自転車が盗まれた。
その自転車の行方を追ううちに、物語は台湾の豊かな森のように広がっていく。
　時代も日本統治時代へとさかのぼる。
戦時中、日本が組織した銀輪部隊自転車に乗った兵士の部隊がマレー半島の密林を走り、シンガポール陥落に力あったこと。
その話を知った現代の写真家は同じようにタイからマレーシアへ自転車による旅を試みる。
　とくに胸を打つのはゾウ部隊のくだり。
戦時中、日本軍はビルマでゾウ部隊を組織した。
台湾兵がその世話をした。
敗色濃いなか中国や台北の動物園に連れて行った。
米軍の空襲が激しくなり多くの動物は殺されたが、ゾウはひそかに助けられた。
台湾現代史が物語の核にある。
　都会の電車に乗ると、疲れた表情で寝ている人の多さに驚く。
一方の地方では、人影がまばらで衰退を感じる。
どこにいても、いいようのない不安に覆われている日本の社会。
書評子がふと癒やされたくなったとき、手にしたのが、詩画集の本書である。
　著者は、イタリア・ボローニャ国際児童図書展グラフィック賞を受賞するなど、国際的に活躍している絵本作家。
愛、幸福、命の３章で構成され、収載された３０編の詩のうち１５編は最新技術を使って、声優の細谷佳正さんによる朗読が楽しめるよう工夫されている。
　絵のモチーフは、単純化された草原や広い空、雪景色など。
それぞれの色合いは淡く、優しさがにじむ。
詩はあなたは、自分自身に敬意を払い、大切にしていますか？寄り道をしてもいいんだよ！などとあり、カウンセラーに語りかけられているような気持ちになる。
　当たり前の日々の美しさ、自分らしさを貫く勇気。
本書全体から伝わってくる、読者に寄り添おうとする思い。
それが実現したのは、絵も詩も、ともに優れた創作力を備えた作家ゆえだろう。
　東京のＪＲ中央線、中野駅―吉祥寺駅間を中心に中央線文化圏と呼ぶことがある。
音楽、漫画、アート、サブカルチャーはじめライフスタイルも含めてちょっと濃い趣味嗜好しこうの人々が集まって作り上げている文化圏だ。
　この一角、高円寺に１９８２年、高円寺文庫センターという書店がオープンした。
小さな店舗で、サブカル系の本や雑誌を中心にＣＤやＴシャツなどグッズも所狭しと並ぶ独特の品揃えだった。
顧客層に合う著者によるサイン会、トークショーが開かれ、そのうちの１人である忌野清志郎が日本一ロックな本屋とたたえたという。
同店は２０１０年に店じまいした。
０４年まで店長を勤めた著者の奮闘記である。
　あまり丁寧な状況説明はなく、イェイ♪盛り上がれるぜい！といった語り口調に戸惑うが、慣れるに従って店長とバイト諸氏の仕事への熱意が好ましくなる。
本が売れない時代にあらがった小さな書店の闘いがここにある。
著者は別の書店での労働争議を抱え、最初はバイトとして同書店で働き始めた。
鬱屈を見せず、陽気な店長を演じていた故の語り口調でもあったのだ。
　作中ではヒロインのキム・ジヨン氏がぶつけられた言葉として、ママ虫と訳されている。
俺も旦那の稼ぎでコーヒー飲んでぶらぶらしたいよなあ……ママ虫もいいご身分だよなと。
ママ虫というと可愛い響きがあるが、元々はネットスラングで、害虫のようなかなり侮辱的な含意をもつ。
　ジヨン氏はこの体験がもとで精神に異常をきたし、夫に連れられて精神科を受診する。
本書は、彼女の診療カルテという体裁をとっているのだ。
　キム・ジヨン氏、三十三歳。
三年前に結婚し、昨年、女の子を出産した。
三歳年上の夫チョン・デヒョン氏と娘のチョン・ジウォンちゃんとともに、ソウルのはずれにある大規模団地の二十四坪のマンションに賃貸契約で住んでいる。
小さな広告代理店で働いていたが、出産とともに当然のように退職させられた。
中堅のＩＴ企業に勤める夫は毎日、帰宅は夜の十二時ごろで、土日も片方は出勤。
　孤独とさまざまな鬱屈を抱えた彼女はある日、突如、異常行動を見せるようになった。
ベランダに面した窓を開け、急に年寄りじみたしゃべりかたを始めたのだ。
まるで、自身の実母が乗り移ったかのように。
また、あるときは、はるか昔、夫に愛の告白をした女性が憑依ひょういしたように、夫に語りかける。
妻のジヨンをもっと労いたわらないといけないと。
　ヒロインが生まれた一九八〇年代の韓国では、家族計画という名称で、育児制限政策が展開されていた。
ジヨン氏の下にできた子は出産前に女児と判明したため、母親がひとりで病院に行き、消したと記述される。
　ジヨンとは、一九八二年に韓国で生まれた女性のなかでいちばん多い、ありふれた名前だという。
韓国の伝統社会のなかで、女性に生まれるとは、女児を産むとはどういうことか？ジヨン氏の心になにが起きているのか？ジヨンならびに多くの韓国女性は幼いころから、男兄弟ばかり可愛がられる経験をしてきた。
厳しい競争を勝ち抜いて大学に進んでも、就職しても、結局は男性がなにかにつけ優先されてしまう。
雇用機会は不均等であり、キャリアの継続は至難の業だ。
　さて、日本はどうだろう。
表面上は平等を謳うたっていても、医大の女性合格率の操作などが発覚すれば、性差別が根深く残っていることを認めざるを得なくなる。
女性の育休産休後の職場復帰の難しさ、家事育児の分担不平等など、歴然としてあることばかり。
　本作は、ジヨン氏の精神分析医の日常で締め括くくられる。
息子さんはＡＤＨＤではないかと学校の担任に言われて断固否定する彼に、妻は、一日に十分も会わないのにどうしてわかるのか、あなたはシャーマンなのか、と痛烈に切り返す。
それでも、彼に皮肉は通じない。
病院では、出産のため病院を辞めることになった女性カウンセラーを高く評価しつつ、辞められると迷惑だから、次は未婚の人を探す、という。
しかも、彼女を評価するのは、顔は上品できれいだし気立てもいいし私が好きなコーヒーのブレンドもちゃんと覚えていて買ってきてくれるから、だ。
　北田暁大あさひろ氏は、社会学の理論構築主義を正面から論じている。
力のこもった一冊だ。
　構築主義といっても、馴染なじみがない読者もいよう。
本書は論文集なので、細かい論点は追わず、考えの大筋を紹介する。
　構築主義はまず世界を、人間に作られたもの社会／作られないもの自然に分ける。
たとえば男女の体のつくりセックスは後者だが、男女のあり方ジェンダーは前者だ。
作られたものなら、時代や文化によって変わるし、変えられる。
だから現状を批判できる。
　人間が作っているとしても、自覚できるとは限らない。
ここが、マルクス主義と似ている。
市場経済や階級の存在は自然にみえるが、歴史が作ったもの。
それを自覚して階級闘争に立ち上がれば、共産主義を実現できる。
構築主義も、社会がどう作られたのかを理解し、不都合なら作り替えようと考える。
まさしく社会学的な発想である。
　構築主義の反対が、本質主義である。
たとえば女性が女性らしいのは本質で、作られたのでないとする。
それに対して、本質あるがままとみえても作られたものだ、と暴露するのに熱心な構築主義もある。
北田氏はそんな《暴露的啓蒙けいもう》とは距離を置き、《秩序の学としての社会学という原点に立ち戻り、理論的な構想力においてたどり着きうる秩序の条件を描き出すことを目指す》。
現にある社会が実際どのように構築されたかの、《経験的な調査可能性を重視》するのである。
　構築主義は、さまざまな議論と関連が深い。
ウエーバーの理解社会学、パーソンズの理論、ラベリング理論、発話行為論、ルーマンの社会システム論、カント哲学、ローティのプラグマティズム、ヴィトゲンシュタインやサールの言語哲学、フェミニズム、フーコーの権力論、…など。
本書の各章は、それらを順に整理し論じていく。
　構築主義の議論はなかなか複雑だ。
たとえば存在論的ごまかし。
ある時期からセクハラが言われはじめ、定着した。
その前、セクハラという言葉もない時期に、セクハラにあたる事態はあったのか。
あったと考えると、セクハラは構築されたのでなくて、実在していたことになる。
これはまずい。
　この問題は悩ましい。
何かが構築されたと言えるためには、構築される前／された後、を記述できなければならない。
記述には、構築されたのではない言葉が必要だ。
だがその言葉が、構築されたのではない保証はどこにあるのか。
構築主義の研究を進める社会学者の言葉のセットはどう構築されたのか。
すべてが構築されたと主張するから生まれるパラドックスだ。
これがどう解決されるのか、なかなか興味ぶかいところだ。
　構築主義は、社会学がここ数十年、盛んに議論してきたトピックだ。
本書を読むと、若い世代の社会学者はこんな窮屈な場所に追い込まれてしまったのかと気の毒になる。
参照されるのは、限られた社会学の文献がほとんど。
政治や経済や宗教や、社会科学全般への目配りがあまりないまま、議論がぐるぐる回っている。
かつて、機能を合い言葉に、社会学が数十年を無駄にした時期があった。
構築も似たようなことにならないかと、心配になる。
　とはいえ、今の時代、多くの社会学者が構築主義に惹ひかれているのには、理由がある。
この閉塞へいそくが、なかなか自覚しにくい同時代の人びとの思い込みでうみだされているのだと、根拠をあげて論証したいのだ。
本書はそうした構築主義のモチーフを一貫した立場として再構成している。
貴重な業績である。
著者の力業に敬意を表する。
　日本経済は、人口減少に直面しているだけではなく、ＧＤＰ国内総生産の２倍にもなる政府債務残高を抱えている。
こうした環境の中で、私たちの生活水準を維持していくことは並大抵のことではない。
人口が減るなかで政府債務累積問題を解決するには、１人当たりのＧＤＰの成長率を人口が減るスピード以上に高める必要がある。
　逆に言えば、生産性を高めることができれば、私たちは税負担を増やさずに、生活水準を下げないで、今の社会保障や政府サービスを享受できるのだ。
では、私たちは消費税を上げる必要がないくらいに生産性を高めることはできるのだろうか。
　結論から言えば、それは難しいというのが本書の主張だ。
もちろん、日本には、生産性を高める余地が随所にある。
そのための政策を実行していけば、生産性向上は可能だ。
研究開発によってイノベーションを活性化し、教育訓練で人的資本を高めれば、生産性は向上する。
規制改革を進めて、市場競争をもたらし、生産性の低い企業から生産性の高い企業への新陳代謝を促すことも有効だ。
地域間人口移動による空間的な新陳代謝を円滑にすることも効果がある。
本書はこうしたことを様々な観点から明らかにしていく。
　しかし、生産性向上だけで、日本経済が直面する問題を回避できると考えるのは、日本経済の実力の過大評価である。
生産性上昇への過大な期待をもとにした楽観的な政府の経済見通しや中期展望は、企業や国民に信頼されなくなってきている。
信頼できない経済の長期見通しは、財政や社会保障制度の先行き不確実性を大きくし、それが企業の意思決定を困難にしている。
先を見据えた意思決定ができなければ、生産性の上昇も見込めないと著者は指摘する。
　著者の森川正之氏は、経済産業研究所という経済産業省所管のシンクタンクの副所長である。
国際学術雑誌掲載論文も多く、生産性に関する実証研究で知られている。
　本書の特徴は、生産性向上のための様々な政策の効果を海外や国内の実証研究で明らかにされたエビデンスをもとに評価していることである。
その中には、政府が力を入れている政策に、それほど期待できないという意味で不都合な真実も多い。
　例えば、現在進められている働き方改革は、女性・高齢者の労働参加率が上がること、柔軟な働き方で生産性が上昇することを目指している。
しかし、女性や高齢者の労働参加率が上昇しても、人口減少の効果の方が大きいので生産性上昇効果がほとんど見込めない。
ワークライフバランスやダイバーシティーの推進も生産性向上への影響は、産業や仕事の性質によって異なる。
　つまり、働き方改革で働きやすくなる上に、生産性向上が見込まれるという一石二鳥を安易に期待するよりは、労働環境の向上そのものを目的にする方がいいという。
確かに正論だ。
しかし、評者はこの点については、少し異なる見方をしている。
もっと柔軟な働き方が女性や高齢者の活躍の機会を増やせば、彼ら自身が将来も活躍できることを前提に教育訓練を積極的に受けるようになるかもしれない。
そうすれば、彼らの生産性は、現在の平均よりもずっと高くなる可能性がある。
　著者によれば、長期的な生産性上昇率、経済成長率を規定する最大の要素は、イノベーションと人的資本の向上だ。
研究開発が企業の生産性にはプラスの影響を与えるだけではなく、その投資収益率も２０〜３０％と高い。
また、イノベーティブな製品・サービスの売り上げが２倍になると企業の生産性も約１１％高くなるという。
その上、研究開発には、自分の企業だけではなく他企業の生産性も上昇させるというスピルオーバー波及効果がある。
そのため、研究開発投資のＧＤＰ比率が１％ポイント上昇すると経済成長率を年率０・３から０・４％ポイントも上昇させるという。
実質成長率が１％前後という日本経済の実情から考えると非常に大きな数字である。
　現在注目されている技術革新は、人工知能ＡＩであろう。
本書では、ＡＩが雇用・賃金に与える影響の最近の経済学的分析についての紹介もされている。
興味深いのは、ＡＩ・ロボットによるサービスを好むか、人間によるサービスを好むかという森川氏が行った調査の結果である。
一般家事、自動車の運転、理美容についてはＡＩ・ロボットでもいいという人が多いが、保育、初中等教育、介護、医療などは人間にやってもらいたいという人が多くなる。
それでも、人間のサービスよりも価格が３〜４割低下すれば、ＡＩ・ロボットのサービスを選ぶというのが平均だそうだ。
　教育・訓練も生産性を高めるのに効果的だ。
中でも、教員の質の向上、就学前教育、企業内訓練が効果的である。
日本では批判されることが多い大学・大学院教育についても、十分に高い収益率があるという。
　生産性に関する最先端のエビデンスをまとめあげた著者の力量は見事だ。
この本のスピルオーバーによる生産性上昇効果は間違いなく大きい。
　光と影で物語をより深みへと導く舞台照明。
著者は、その重要な役割を担う照明家の第一人者として長く活躍してきた。
昨年６５周年を迎えた劇団四季創立メンバーの一人でもある。
自伝や劇場論など４部構成で軌跡をたどる本書は、そのまま戦後の日本演劇史に重なる。
専門書はありましたが、一般の人に読んでもらえる本はなかった。
　手がけた舞台は１５００以上。
四季の浅利慶太演出作品や蜷川幸雄演出作品、三代目市川猿之助現・猿翁のスーパー歌舞伎、オペラ、バレエと幅広い。
　本格的に照明を勉強しようと、日本の舞台照明のパイオニア、遠山静雄の門下に。
仕事を始めたころは、劇場の客席の電灯や配電設備をメンテナンスする電気技師として雇われていて、傍らに舞台照明をやるという感じ。
　戦争でほとんどの劇場が焼失し、昭和３０年代後半１９６０年代前半は、新劇もオペラやバレエも劇場不足が深刻な問題だった。
そんななか、浅利に誘われてかかわった日生劇場東京の建設への道のりは、興味深いエピソードにあふれる。
　照明をやるためには設備をよくしないといけない。
設備をよくするためには劇場をよくしなければいけない。
　こけら落としとなった、ベルリン・ドイツ・オペラの前例のない引っ越し公演。
その打ち合わせのため初めて渡欧した。
音楽と演劇の融合にまず魂を奪われました。
　日生劇場での経験と課題が、その後の新国立劇場へとつながっていく。
舞台芸術への尽きることない愛情が、行間からにじみ出る。
芝居を愛する、オペラを愛する。
まずはそこから出発してほしい。
舞台芸術、劇場にかかわる若者へのメッセージである。
　日本人は実は高度な戦略文化を持っている、という主張は時々聞く。
日本は江戸、明治、戦後というかなり成功した三つのシステムを作ってきた。
しかし今や北朝鮮、米中対立、少子化という三つの挑戦に直面し、日本４・０を生み出す必要性に迫られている。
このうち少子化問題克服がなければ、安全保障論議など何の意味もない、と言い切ったのはさすがである。
今のところ日本政府は優先順位を間違い続けている。
　問題なのは北朝鮮ではなく、朝鮮半島である、というのもうなずける。
パレードの上手うまい軍隊は役に立たないというのは、まことに耳が痛い。
お手本はフィンランドというのには、心から同意する。
日本に核兵器が必要ない、というのも、ルトワックが言えば説得力がある。
　最後に地政学に代わる地経学という概念が紹介される。
紛争の論理で展開される経済競争こそが、今後の世界を理解する鍵であるという。
軍事力は国家間の競争を制する手段としての有効性を失い、国家と民間企業が複雑に関係しながら、新たな生存のための競争が展開されるという主張に、米中関係を理解する鍵があるかもしれない。
　１９４５年８月１４日、敗戦直前。
大日本帝国政府は重要機密文書の焼却を閣議で決定した。
あちこちの役所で煙が立ち上った。
機密費を記録した文書も多くが焼かれただろう。
本書は、かろうじて残った外交機密費の記録を読み解き、副題であるなぜ日中戦争は避けられなかったのかという謎に迫る。
　満州事変から日中戦争前夜まで。
スパイを使っての情報収集や、メディアを活用した広報活動の実態が明らかになる。
満州事変を検証したリットン調査団へのおびただしい接待外交。
また外務省側が日本軍人をたびたび招いていることに驚かされる。
官官接待だ。
　同胞でありながら目指している対中外交政策、国家像に開きがあった。
それを埋めるために、税金を使ってでもコミュニケーションをとろうとしたのだろう。
ともあれ、それが国益にかなったかどうかは歴史が証明している。
　一級資料でも、それ自体だけでは一般読者の胸に届かない。
資料の意義付けを明らかにする。
また蓄積された研究や最新の知見を用いつつ解説し、一つの歴史を再現する。
著者ならではの成果だ。
　今朝も電話のベルが鳴る。
おはよう。
体調はどう？。
大阪で暮らす娘の声だ。
夫が体調を崩してから２年。
よほどのことがない限り、毎朝電話で様子を確認してくれる。
　娘とは別に、やはり大阪で暮らす息子もお父さんの具合はどう？通院日はいつ？と気に掛けてくれる。
普段はバスと徒歩で数カ所の病院に通っているが、息子は月に１度は休みを取って、一番遠い病院に車で連れていってくれる。
　診察が終わると、夫の好物を食べさせてくれ、買い物にもつきあってくれる。
あちこち回るので、迷惑をかけてごめんねとわびると、そのために来ているのだから、どこにでも行くよと言う。
仕事をしている嫁も、都合がつくときは一緒に来てくれる。
　先日は息子と娘が一緒に来てくれた。
車で片道３時間もかかるのにいつも日帰りで、５０代とはいえ体の負担も大きいことだろうと心配になる。
　また来るから体を大事にして無理をしないようにねありがとう。
また来てね。
しっかりと握りしめた手のぬくもりに、離れ離れで暮らしていても絆で結ばれていることに感謝するとともに、家族は宝だと思った。
　じゃあ、今日はこれで帰るねと手を振る子どもたち。
夫と二人、本当は大阪について行きたい気持ちを抑えながら車が見えなくなるまで見送った。
今度はいつ会えるだろうか。
電話で声を聞くのを心待ちにしている。
　大阪桐蔭が逆転勝ち。
５点を追う前半１２分、ゴール前左中間でのスクラムから左へ展開しＷＴＢ野村が同点トライを決め、ゴール成功で逆転。
後半は得意のＦＷ戦でトライを奪い、突き放した。
流通経大柏はパントキックを多用したが、相手陣で押し切れなかった。
　今大会初めて先制を許したが、大阪桐蔭の綾部監督は全く気にしなかったという。
予想通り、直後にバックスが連続トライ。
自慢の強力ＦＷの突破に頼らずとも主導権を奪い返し、攻撃の引き出しがチームの総合力の高さを際立たせた。
　バックスを生かすための綿密なサインプレーが、流れを決定づけた。
５点を追う前半１２分、ゴール前５メートルでのスクラムにボールを入れたのは、いつものＳＨではなくフランカーの奥井。
スクラム左側から投入後すぐさま反対側に回り込むと、つられて相手ハーフ団も同じ方向へ。
トライを確信したとＷＴＢ野村。
逆の左サイドに展開し、タックルすら受けずにインゴールに飛び込んだ。
２分後、ハーフウエーライン付近からＳＯ嘉納が抜け出し、バックスの走力でトライを取った。
　…大阪桐蔭のフランカー河村が普段のサポート役からトライゲッターへと変身した。
５点リードで折り返した後半４分、ゴール前のラックから持ち出しトライを決めると、その７分後にも再び密集からサイドを突いてポール下に飛び込み、突き放した。
綾部監督もびっくりしたという昨春以来の公式戦でのトライに、やるべきことができた。
　１年生だった２０１６年１２月に練習試合で右膝前十字靱帯じんたいを断裂し、手術とリハビリを経て復帰したのは一昨年１０月。
準優勝した前回大会はスタンドから応援し、悔しい思いが残った。
　正確なパントキックで大きく前線を押し上げた。
大阪桐蔭の強固なＦＷ陣に加え、走力もあるバックスを警戒し、できる限り相手陣で戦うプランを忠実に実践した。
前半２８分には相手キックをＮＯ８星野が好チャージしたのを逃さず、すぐさま拾って約４０メートルを走りきりトライも決めた。
　昨夏の全国高校７人制大会で日本一に輝いた。
少しのミスが失点に直結する７人制を制した経験から基礎が最も大事と原点に立ち返り、自信のあったキックにも更に磨きをかけた。
相手が捕球しにくいよう強い回転をかけたり、大きな放物線を描いたりと、多彩なパントキックで優勝候補を苦しめた。
　桐蔭学園が点の取り合いを制した。
先制しながらも逆転を許し、同点にして迎えた後半１５分、ターンオーバーからＷＴＢ西川が勝ち越しトライを決めると、さらに同１８分のＰＧが効いた。
東福岡は後半、モールを押し込むなどＦＷ戦で粘ったが及ばなかった。
　一瞬、攻撃の判断を迷った相手に、桐蔭学園のフランカー渡辺は両腕を大きく広げてタックルし、覆いかぶさった。
紺のジャージーが次々と群がり、ボールを奪う。
同点の後半１５分。
我慢がチャンスに変わった瞬間だ。
　ゴールまではまだ４０メートル。
だが、突然ボールを失った相手の防御ラインはバラバラに崩れていた。
テンポ良くパスを回すと、最後は右の大外で一人余ったＷＴＢ西川が、力強い走りでボールをインゴールに運んだ。
瞬く間の勝ち越しトライに、藤原監督もポイントへの集散ではやや上回っていたので、チャンスはあると思った。
相手を差し込んだ最初のタックルに尽きる。
一気に流れが変わったとうなずいた。
　全国屈指の華麗なパスラグビーが最大の強みだが、大一番で選手たちがこだわったのは激しい防御だ。
前半のキックオフからＣＴＢ江川が気合の入ったタックルで仲間をもりたてると、故障明けのフランカー西山もビッグタックルを連発。
パス主体のきれいなラグビーに見えるかもしれないが、それも泥臭いプレーを徹底してこそと西山。
ガツガツと体をぶつけ、地道に流れを引き寄せた。
　…桐蔭学園のフッカー紀伊遼が、フロントローらしからぬ速さで決勝進出に貢献した。
前半２５分、相手陣２２メートルライン付近からの左展開でボールを受けると、スピードに乗って相手防御線を突破し、トライを奪った。
前半９分にもバックスの攻撃ラインに加わりトライのお膳立て。
１７３センチ、９８キロの体格も、中学途中までＣＴＢだった走力が光り、瞬間の加速でゲインしていると納得顔だ。
３回戦で左足甲付近を痛めて準々決勝は欠場。
けがの影響を感じさせない動きで１００％でプレーできていると頼もしかった。
　一時は１７点差から逆転する意地をみせた東福岡だが、２年連続で決勝への道を阻まれた。
７点差で折り返した後半４分、１年間取り組んできたモールが威力を発揮した。
相手陣２５メートルでのラインアウトからモールを組むと、ゴール前まで一気に押し込み、最後はフッカー福井がトライ。
ゴール成功で同点にすると、３分後には密集から持ち出したプロップ木原が勝ち越しトライ。
さらに２１分にもゴール前１０メートルからモールで押し込み、トライを挙げた。
小柄ながら鍛え上げたＦＷ陣が本領発揮し、福井は日本一のモールを組めたと胸を張った。
　東京六大学野球リーグ、早大の小宮山悟新監督５３が５日、西東京市の早大グラウンドで新体制をスタートさせた。
２００２、０３年に鳥谷敬現阪神らを擁して４季連続優勝を遂げた野村徹監督時代のチームを理想に挙げ、あの時の雰囲気の練習さえできれば負けることはない。
そこを目指して頑張りたいと抱負を述べた。
　チームで東伏見稲荷神社に参拝した後、体力強化を中心としたメニューで練習をこなした。
中盤に選手を集めて緩んだ空気をたしなめる場面もあり、加藤雅樹主将は緊張感がある。
一つ一つの練習に意味が出たと雰囲気の変化を歓迎した。
　バスケットボール男子のＢリーグ１部Ｂ１、北海道でチーム運営会社代表を兼任する折茂武彦４８が５日、愛知県刈谷市のウィングアリーナ刈谷で行われた三河戦で国内トップリーグ史上３人目となる通算１万得点を達成した。
日本出身選手で初。
現役最年長の折茂は２０１７年からＢリーグ理事も務める。
　残り６点で迎えたこの日は第４クオーターにシュートを決めるなど６得点し、通算得点を１万とした。
試合後のセレモニーでは花束を贈られて両チームのファンから歓声を浴び今まで支えてくれた方々のおかげだと感謝していると語った。
試合は５９―６９で敗れた。
　折茂は埼玉栄高から日本大を経て１９９３年、トヨタ自動車現Ａ東京に入団。
日本代表でもプレーし、０７年に北海道へ移籍した。
　武器の第１サーブで精度を欠いてストレスをため、ストロークで力んでミスを連発した。
大坂は格下のツレンコに勝たないといけない。
私は世界ランクで上の選手と考えて緊張し、昨季も見られた悪癖が一気に出た。
昨夏の全米オープン準々決勝ではわずか５７分で退けた相手に雪辱を許すとうつむいた。
　第１セットの第１ゲームからおかしかった。
第１サーブがなかなか決まらず、最後はダブルフォールトでブレークを許した。
体が動かなかったとその後は打ち合いで押され、ペースをつかめないうちにこのセットを奪われた。
　五輪金メダルに匹敵するとされるジャンプ週間総合優勝へ、圧倒的な強さであと一歩に迫った。
タイトルのでかさ的にはそう。
取れたらうれしいと、Ｗ杯よりも古い４連戦の歴史に名を刻むことへの意欲を示した。
　ジャンプ週間に入ってから最も鮮烈な勝ち方だった。
１回目にジャンプ台記録に１・５メートルと迫る大飛躍で２位を１０点以上も引き離した。
２回目は、飛びすぎによる着地の失敗を避けるために宮平秀治ヘッドコーチがスタート位置をあえて最も低い０番に下げた。
それでもＨＳを越えてしまうあたりが、頭一つ抜けた強さを物語る。
　日本人選手で唯一ジャンプ週間総合優勝を遂げた船木和喜フィットも１９９７〜９８年シーズンの第１〜３戦を制覇した。
ただ９６年生まれのジャンパーは僕が小さいころに活躍していたらしいけれど、全然見ていない。
思い出せないと長野冬季五輪金メダリストとの比較にも、あっけらかんとしている。
　ジャンプ男子の日本勢で初となるＷ杯４連勝を果たし、Ｗ杯のシーズン勝利数を日本男子単独最多の７勝に伸ばした。
過去６６度で２人しかいないジャンプ週間４連勝も現実味を帯びるがあんまりプレッシャーをかけないでください。
とにかく納得いくジャンプができれば。
肩に力を入れず、ひょうひょうと大飛躍を繰り出す新エースに迷いはない。
　前半飛躍ヒルサイズ＝ＨＳ９７メートルが悪天候で中止となり、４日の予備飛躍の成績を採用。
渡部暁はトップと１１秒差の５位で後半距離１０キロをスタートし、終盤まで優勝争いを演じた。
ヤールマグヌス・リーベルノルウェーが今季５勝目、通算６勝目を挙げた。
　山元豪ダイチは１７位、永井秀昭岐阜日野自動車は３４位、木村幸大秋田・花輪高は３６位、伝田英郁早大は４２位だった。
渡部善斗北野建設は体調不良の影響で後半距離を棄権した。
　昨季総合王者の渡部暁が今季７戦目で３位以内に入った。
直近４戦で４位が３度と、あと一歩届かなかった表彰台に立ちパフォーマンスが良くなっている証拠と、新年初戦の好スタートに手応えを口にした。
　Ｗ杯初開催のオテパーは気温が氷点下８度。
前半飛躍は風の影響で中止となったが、後半距離は起伏がない分、休むところがなくてつらいというコースで粘り強さを発揮した。
首位と１１秒差で発進し、４〜５人のトップ集団でレースを展開。
一時は先頭で集団を引っ張った。
今季絶好調のリーベルに食らい付いて２位でフィニッシュした。
　サッカーの全国高校選手権は第５日の５日、千葉・フクダ電子アリーナなどで準々決勝４試合が行われ、初出場の瀬戸内広島が日本航空山梨を１―０で降し、４強入りした。
２大会ぶりの優勝を狙う青森山田は前回４強の矢板中央栃木に２―１で逆転勝ち。
前回準優勝の流通経大柏千葉、尚志福島も準決勝に駒を進めた。
　身長１６５センチ。
瀬戸内の吉田はヘディングは得意ではないという。
しかし、思い切りよく頭を振った吉田のシュートが、初出場のチームに４強入りをもたらした。
　瀬戸内は大型チームではない。
先発選手の平均身長は１７１センチ余り。
力攻めよりもボールを素早くつなぐ攻撃を身上とする。
　前半３７分の得点シーンに、動きで崩す瀬戸内の良さが凝縮されていた。
ゴール前のドリブルで相手ＤＦを揺さぶり、その空いたスペースに吉田が後方から走り込むと、日本航空の守備陣は捕まえきれなかった。
そこにクロスが入り、きれいにヘディングシュートが決まった。
　後半は時間がたつにつれ苦しい展開になった。
追加点が奪えないでいるうちに反撃に見舞われた。
しかし、ＤＦの児玉は点を取られる気はしなかったと振り返る。
相手の攻撃はサイドからと予想ししっかりポイントに立っていれば大丈夫と落ちついていた。
　…青森山田は得意のロングスローで苦境を打開した。
１点を追う前半終了間際、スローインからのこぼれ球をＭＦ武田がシュートし、ゴール前のＤＦ二階堂が頭で角度を変えて流し込んだ。
後半２６分もスローインが矢板中央にはね返されたところをＤＦ沢田が拾ってクロスを上げ、再び二階堂が左足で決めた。
黒田監督は持ち味を出せたと満足げだった。
　テレビを消けしたら急きゅうに外界がいかいと遮断しゃだんされたみたいになった。
隣となりの部屋へやで布団ふとんをかぶって眠ねむろうとするおとんと、薄暗うすぐらい中なかで白しろい餅もちを食たべる僕ぼくがいる台所だいどころは不思議ふしぎの国くにに繋つながっててもおかしくないような気きがした。
白しろいままの餅もちは焦こげなくても別べつにいいんじゃないかと思おもうくらい意外いがいと美味おいしかった。
　餅もちを焼やきながらスマホで餅もち焦こげ事件じけんを調しらべてみた。
やはり騒動そうどうは広ひろがりを見みせているようだった。
餅もちは焦こげないのに炎上えんじょうするなんて皮肉ひにくだね。
……あまりのつまらなさにさっきの芸人げいにんに謝あやまりたくなった。
　それから餅もちをおかわりすること４回かい、おとんは一向いっこうに眠ねむりそうになかった。
チンのたびに目めが覚さめたとわめいていた。
しまいにはだいたい眠ねむれと言いわれたら寝ねられへんくなるのが人間にんげんちゃう？などとほざくのである。
自分じぶんの問題もんだいを人間にんげんすべてに当あてはめようとするのだからどうしようもない。
　でも待まてよ。
そう思おもったら願ねがい事ごとそれでいいんかって気きもしてくるな。
　そのあほみたいなことを願ねがったんは誰だれや。
でも、おとんの言いうことも一理いちりある。
焦こげてなくても十分じゅうぶんうまいのだ。
なんなら前まえよりずっとうまい。
ふっくら感かんが増ましていて旨味うまみが凝縮ぎょうしゅくされたような、焦こげというエネルギーが違ちがう形かたちに変換へんかんされたような味あじだった。
これを機きに和食わしょくがもっと進化しんかするような可能性かのうせいさえ感かんじた。
この行いき詰づまった日本にっぽんを変かえる救世主きゅうせいしゅがまさか焦こげない餅もちだなんて誰だれが思おもうだろうか。
このうまい餅もちがみんなを幸福こうふくにして、あほみたいな争あらそいなんてしなくなり、世界平和せかいへいわが訪おとずれる。
それを作つくったのがこのさえないおとんだなんて誰だれが思おもうだろうか。
　昨年７月の西日本豪雨から６日で半年になった。
あの日、目の前で古里や我が家が水に沈み、最愛の人も突如奪われた。
癒えぬ悲しみや心の傷を抱えながら、被災者や遺族は懸命の日々を過ごし、新しい年を迎えた。
前に進まなくては。
自身の将来や地域の再生を見据え、災害を乗り越えようとしている。
　愛媛県大洲市肱川ひじかわ町地区。
肱川の氾濫を目の当たりにして心的外傷後ストレス障害ＰＴＳＤとなった帝京第五高＝大洲市＝の１年生、金野樹いつきさん１６は昨秋、バレーボール部に復帰し先月初めて公式戦にフル出場した。
心の傷はまだ完全に癒えないが、臨床心理士になる新しい目標もできた。
　もう近所まで水が来てる。
強まる雨に備えて買い出しに行ったスーパーから母和江さん４１と帰宅中、樹さんは増水の早さにおののいた。
家族と裏山に駆け上がった。
間もなく自宅付近は水にのまれた。
夢であってと思ったが、自宅１階は水につかった。
　自宅の泥のかき出しなどに追われて約２週間。
部活動が再開して間もなく、体育館で突然倒れた。
その後、突発的な体調不良が頻発するようになり、部活に参加できなくなって体重も１０キロ落ちた。
　体育館でまた倒れると不安に悩まされて夏休みが過ぎた。
保健室で過ごす時間が多くなったころ、樹さんは養護教諭に思いを口にできた。
あの日からよく眠れなくなった。
豪雨が原因と説明しても相手にされないと考えていたがこの先生ならと思えた。
　精神科で豪雨が原因のＰＴＳＤと診断された。
カウンセリングで被災時のことが少しずつ話せるようになったが、倒れたことが脳裏に浮かび部活に戻るのは二の足を踏んだ。
スポーツトレーナーが夢で大好きなバレーだっただけに復帰できない状況に苦しめられた。
　支えになったのは野球部の活躍。
マウンドの級友にあんなに堂々としていると引き込まれ応援を重ねた。
同校ナインは秋季県大会で初優勝、四国地区大会も８強で胸が躍った。
昨年１０月下旬、部活の仲間や養護教諭らに手を引かれ体育館に一歩踏み入れた。
何も起こらない。
壁を越えた瞬間だった。
　広島県熊野町の団地大原ハイツで、結婚１カ月足らずの妻ら家族を亡くした角森つのもり康治さん５５は今も現実を受け止めきれない。
しかし妻を悼み、語り継ぐことに生かされた使命を感じている。
　これを見ると安心する。
角森さんはスマートフォンの待ち受け画面を見てほほ笑んだ。
口元を手で覆って照れ笑いする妻奈々さん当時４４歳。
奈々さんには長男美憲みのりさん同１３歳と次男健太ちゃん同２歳がいた。
懸命に働く奈々さんを助けたいと、昨年６月１４日に結婚した。
仕事で島根県安来市に住んでいた角森さんは７月６日夜、週末を一緒に過ごそうと車で広島に向かった。
翌朝たどり着いた大原ハイツは変わり果て、自宅があったはずの場所は土砂しかなかった。
　岡山県倉敷市真備まび町地区で両親を失った梅田典子さん４４には、小さな田んぼが残された。
一人娘の梅田さんと両親で大切に米を育てた思い出の場所。
豪雨で泥まみれになり、稲作再開には数年かかる。
それでもいつかあの米が食べたいとよみがえらせる決意をした。
　豪雨で亡くなった両親は山邊槙男さん当時７５歳と弘子さん同７４歳。
両親の家の近くには代々受け継いできた１５００平方メートルの田んぼがある。
　両親と梅田さんはそれぞれ別の仕事をしていたが、休日などにみんなで農作業に励み岡山で多く栽培されている朝日米などを家で食べるため作ってきた。
手間をかけんと、いい物はできん。
槙男さんが水加減の調整や草抜きをし、梅田さんも幼い頃から苗の植え付けや農薬散布を手伝った。
収穫した米を家族で一緒に味わうと、特別な味がした。
梅田さんが結婚し市内の別の家に移ってからも、新米ができると食卓を囲んだ。
　車の乗り入れが禁止されている鳥取市浜坂の鳥取砂丘で５日までに、約３００メートルにわたって車のタイヤ跡が見つかった＝１面ＮＥＷＳＬＩＮＥに写真。
鳥取県は、監視体制を強化する方針だ。
　県によると、現場は環境省が特別保護地区に指定しており車両の乗り入れは自然公園法で禁じられている。
タイヤ跡は砂丘近くの市営浜坂駐車場の北西側で見つかった。
駐車場から砂丘に入り、約３００メートル進んで引き返したとみられる。
監視カメラが設置されているが、死角となる場所で車の特定はできなかった。
　大阪府警浪速署は５日、大阪市浪速区塩草１の１１階建てマンションの３階から転落したとみられる男児２が死亡したと発表した。
３階に住む母親３６が子どもがベランダから転落したと３日午前１１時５５分ごろに１１９番。
男児はマンション脇の路上に倒れており、５日午後に搬送先の病院で死亡した。
男児が誤って転落したとみて調べている。
　浪速署によると、死亡したのは母親の次男。
母親は３日午前に出かけようとした際、おもちゃを散らかしていたので、叱ってベランダに出したと説明。
約１０分後に確認すると姿が見えず、約９メートル下の路上に倒れていたという。
頭部を強打しており、司法解剖して死因を調べる。
　５日午後１時５５分ごろ、東京都港区赤坂９の路上で、都内在住の男性会社員２７らが３人組の男に襲われ、現金約８０００万円が入ったキャリーバッグを奪われた。
男性は左手に軽いけが。
警視庁赤坂署が強盗致傷容疑で逃げた３人の行方を追っている。
　同署によると、男性の会社は貴金属の売買などを取り扱う古物商。
買い取りのため、上司の男性と顧客の家に徒歩で向かっていたという。
男性は背後から頭などを殴られ、上司は羽交い締めにされてバッグを奪われたという。
　若者の伝統文化離れの原因を楽しみ方自体が分からなくなっていると分析し、初めて企画した。
生け花のスタイルごとに鑑賞ポイントを分かりやすく解説している。
　里山の風景の中を延びる、さびの目立つ２本のレール。
並走する道路を鉄道代行と表示した、客もまばらな１台のバスが通り過ぎた。
　広島市と内陸部の岡山県新見市を結ぶＪＲ芸備線は、昨夏の西日本豪雨から半年たつ今も狩留家かるが広島市―三次みよし広島県三次市間で運転見合わせが続く。
ＪＲ西日本は今秋の全線再開に向けて復旧作業を進め、運休区間には代行バスが走る。
　４０００人が採算性の目安ともされる輸送密度１キロ当たりの１日平均輸送人員は、運休中の区間で１４００人程度。
三次以東では１０人に満たない区間もある。
ＪＲ西は運休区間の存在を理由に存廃を持ち出さない方針を明確にしている。
しかし、昨年３月には三次と島根県江津ごうつ市を結んだ三江さんこう線が廃止され、三次市幹部は将来、三江線のようになる可能性はゼロではないと危機感を口にする。
　三江線は明治時代に構想され、当初は周辺で切り出された木材の輸送も目的だった。
しかし、全線が開通したのは１９７５年。
既に世はモータリゼーションが進み、林業の衰退で運ぶべき木材もなかった。
稼げる場所がないから、みんな外に出て行った。
沿線だった島根県邑南おおなん町で地区の自治会長を務める三上進さん７１が寂しげに語る。
　利用者はＪＲ発足の８７年度との比較でも２０１３年度には１０分の１以下に。
廃止は流れだった。
現在は地元のバス会社や自治体がバスを走らせるが、運営はＪＲ西の拠出金が頼みだ。
　人口減少時代に、地方の交通事業者は苦境に立つ。
国土交通省によると、全国では、新幹線や都市鉄道を除く地域鉄道の約４分の３、乗り合いバス事業者の約７割は赤字。
そうした中、行政や沿線住民の支援も得て危機的状況を乗り越えたのが、福井県のえちぜん鉄道えちてつと福井鉄道福鉄だ。
　えちてつは、京福電気鉄道京都市が運行していた００年、０１年と相次いで列車同士の衝突事故を起こし、約２年の運転停止を強いられた。
廃止も取りざたされたが、沿線道路の渋滞悪化などで住民が存続を切望。
０３年の運転再開は、県などでつくる第三セクターの下で果たされた。
福鉄も経営悪化で０８年に自主再建を断念し、地元資本主体の新体制で再建が始まった。
　ご用の方はお声掛けください。
えちてつの車内で、制服姿の女性アテンダントが乗客にほほ笑む。
アテンダントは、高齢者らが駅を使いやすく改築する資金がないための苦肉の策で導入した。
乗り降りの手助けだけでなく、観光ガイド役も担い、イメージの向上にも一役買った。
　企業や学校を訪問してのＰＲなど両鉄道の地道な努力はもちろん、住民の熱意も力となった。
有志が市民団体を作って行政などに存続を働き掛け、多くの人に鉄道の役割を考えてもらう催しなども開催。
現在はＮＰＯ化して地方交通活性化への提言も続け、事務局長の清水省吾さん５８は電車が止まり、鉄道の再評価が起きたことが大きかった。
住民も汗をかき、知恵も金も出すべきだと話す。
　１６年には両鉄道で新型の低床車両による相互乗り入れが実現。
えちてつは０４年度に２４２万人だった利用者が１７年度には３４５万人に、福鉄も０９年度の１６３万人が１６年度は２０２万人に急増した。
　京都府北部を中心に走る京都丹後鉄道では、高速バス大手のウィラー大阪市が奮闘する。
三セクの北近畿タンゴ鉄道が運営していたが、赤字から脱却できず、民間の力を頼みに事業者を公募。
ウィラーのグループ会社が列車を運行し、三セクが施設維持を継続して担う上下分離方式で１５年４月に再出発した。
　男性の隣を敬遠しがちな女性用の座席設定などニーズの掘り起こしでバス事業を拡大させたウィラーは、鉄道でも工夫を凝らす。
一部の駅名を観光地名を盛り込むなどして改名し、覚えやすいよう毎時の発車時刻をそろえるパターンダイヤを導入。
運行する観光列車で提供する本格ランチが評判で、車内での結婚パーティーなどイベントも仕掛ける。
ここ数年、自然災害の影響に苦しむが、訪日外国人の利用は増えている。
ウィラーグループの運行会社の寒竹聖一社長は周辺人口が減ることは見込んでいる。
観光列車などで価値を高める努力をすると意欲を示す。
　えちてつは線路の維持費などを沿線自治体が負担し、１２年度から１０年間の支援は約４３億円に上る。
それでも、１７年度の最終当期損益は５００万円の赤字という。
福鉄も京都丹後鉄道も公費負担なしに安定経営は難しい。
　人件費などのコスト面で期待されるのが自動運転技術の活用だ。
福井県永平寺町にある京福電鉄の廃線跡約６キロでは国の実証実験が続く。
埋設した誘導線からの磁力を感知して走る方式を採用。
昨年１０、１１月には低速の小型電気自動車を定時運行させ、１日平均約２５人が利用した。
　保安用の要員１人の乗車が必要といった課題もあるが、町の担当者は一般車が入らない専用空間なのでやりやすいと本格導入に前向き。
一方、交通事業者の多くは、安全性や導入費用などの点から急速な普及には懐疑的だ。
　ヒマラヤ山脈の東部、国民総幸福ＧＮＨを国づくりの柱に掲げる南アジアのブータン。
ロサルと呼ばれる新年の朝は、家族で囲む素朴な料理で始まる。
　東京・巣鴨。
在日ブータン人、ドゥプト・チョデンさん３５の自宅を見つけたのは、約束した時刻の少し前だった。
ちょうど玄関先にいたチョデンさんとばったり。
日本は時間が早いですね。
にっこり笑って出迎えてくれた。
　途端に、取材でブータンを訪ねた１３年前が頭に浮かんだ。
インタビュー場所へ向かう途中、前方でちょっとした交通事故があった。
一緒にいた運転手も通訳も、みんな事故現場の手伝いへ。
内心慌てた筆者の予感通り、取材には大幅に遅刻した。
けれど、当のインタビュー相手は何事もなかったかのよう。
時間に追われる自分の生活が思わず恥ずかしくなった。
初対面のチョデンさんに、ブータンの豊かさを思い出した。
　そんなチョデンさんが作ってくれたのは、肉と米の煮込み料理トゥクパと甘いターメリックライスデシの２品。
母国では新年・ロサルの朝、家族そろって食べる家庭料理で、飲食店のメニューにはまずないという。
新年と言っても太陰太陽暦の一種である独自のブータン暦で日付が決まる。
２０１９年のロサルは、西暦の２月５〜６日。
ブータンでは祝日だ。
　トゥクパの肉は、牛でも豚でもいい。
現地では、ヒマラヤ山脈近辺に生息するウシ科のヤクの肉もよく使うとか。
通常は骨付き肉だが、この日はブータン産ビーフジャーキーで。
チョデンさんに勧められ、ジャーキーをそのまま味見した。
うまみが濃厚だ。
日本のは味が薄いから、骨付き肉を使った方がいいと助言された。
一方のデシは、本来ならバター茶スジャとセットで楽しむのがブータン流。
米の一粒一粒が鮮やかな黄色。
ブータンでは王室一家を象徴するほど、縁起のいい色とされる。
　インドと国境を接するブータン南部はヒンズー教徒が多いものの、国全体の精神的遺産と位置付けられているのはチベット仏教だ。
仏塔や寺院が身近にあり、老若男女が日常的に足を運ぶため、新年の初詣のような風習はない。
ただ、生まれたばかりの子どもがいる家庭では、ロサルに我が子を連れて寺院を詣でる場合もあるそうだ。
　チョデンさんがいつも願うのはみんなが幸せになること。
日本のように商売繁盛などを祈願する人はいないのかと尋ねると、いますけど、私の夢をかなえてくださいっていうのは、ちょっとセルフィッシュ利己的な考え方ですねとほほ笑む。
３年前に夫の大学教員、平山雄大さん３７と結婚し、日本で暮らすチョデンさんだが、今も自宅で時折、祈りをささげる。
　スジャとトゥクパ、そしてデシ。
ロサル初日の朝食を終えた後は、家族や親類、近所の人と料理を持ち寄り、ピクニックに繰り出すことも多い。
チョデンさんによると、ブータン人は無類のピクニック好き。
子どもは遊んで、大人はずっとおしゃべり。
それだけです。
にこにこしながら語るチョデンさんを見ると、たったそれだけの時間の過ごし方に、うらやましさが募ってくる。
　１鍋に骨付き肉と米、たっぷりの水を入れ、強めの火で煮込む。
圧力鍋の利用がオススメだが、なければ米はミキサーなどで粗くつぶして使うと、仕上がりが早い。
　２通常の鍋で煮込む場合、ふたはせず、時々水をたっぷり足す。
米の粒がほとんどつぶれ、肉が軟らかくなるまで煮込む。
　在籍５５年超のベテラン団員の中に、小林さんがいる。
在籍５７年、７７歳だ。
　小林さんは２００１年、声を失った。
声が出なければ当然、合唱団員ではなくなる。
しかし親兄弟と一緒、いや、それ以上の絆で結ばれた仲間との別れは考えられなかった。
　小林さんは、声は出なくても団員でいる方法を考えた。
ピアノは無理だが、同じ鍵盤で持ち運びもできるキーボードで、メロディーを弾けるのではないか……と。
以来、６０歳から１７年間独学で鍛えた。
血のにじむ努力をしたことだろう。
今は両手を操り、リズムや音色を自在に変える多才ぶりだ。
慰問コンサートでは仲間のオートハープやギターと共演し、奏でられた歌謡曲やポップスをお客さんたちが喜んで歌ってくれる。
　ある日、今度の飲み会行くか？と彼が紙に書いて問うので、ついその紙に行くと書いて渡すと、指で耳を指し、聞こえるよという仕草をされて２人で大笑い。
小林さんは飲み会が大好きで、会場ではちゃっかり女性団員の肩に手をまわし目を細めているが、はねのける女性はいない。
みんなキャッキャッと言って楽しんでいる。
節度もあって、小林さんにセクハラは無関係だ。
　近代史を書いていると豊多摩監獄豊多摩刑務所によく出くわすが、東京の多摩の方にあると思っていた。
その正門だけがなんと中野駅の近くにまだあるという。
小学校が移転する計画があり、壊されるかもと建築士の十川そがわ百合子さんから連絡があったのは昨年の夏。
早速見にいった。
　ＪＲ中央線にはめったに乗らない。
中野サンプラザが健在でうれしかった。
その脇をてくてく歩いて、平和公園通りを曲がると、法務省矯正研修所東京支所跡地の金網の中に、その可愛い建物はあった。
濃いピンク色のレンガ建て、かまぼこ形。
設計者は後藤慶二、東京駅を設計した辰野金吾の弟子である。
なんでこんなロマンチックな建物が監獄の門なんだろう。
夭折ようせつした天才建築家は何も語っていない。
　門をくぐると十字架の形の房舎があったはずだが、壊されて跡形もない。
この刑務所は旧幕時代の小伝馬町の牢獄ろうごくに始まり、近代には市ケ谷に移る。
大正４１９１５年、豊多摩監獄が中野に竣工しゅんこうして再度移転。
その頃、ここは畑の中で、豊多摩郡といった。
　である。
大杉栄、荒畑寒村、亀井勝一郎、小林多喜二、中野重治、村山知義、埴谷雄高、河上肇、大塚金之助、布施辰治、戸田城聖、土方与志、三木清。
すごくない？戦前の思想弾圧の中で、自由と平和を求めて戦った人ばかり。
　たとえば、アナキストの大杉栄１９〜２０年入獄はこの監獄の造りは、今までいたどこのともちょっと違うが、西洋の本ではお馴染なじみの、あのベルクマンの本の中にある絵、そのままのものだ。
まだ新しいのできれいで気持きもちがいいと妻の伊藤野枝に書き送っている。
２人は関東大震災後に憲兵隊に虐殺された。
　同じく作家の小林多喜二３０〜３１年入獄は俺は初めての東京の秋の美しさを、来る日も来る日も赤い煉瓦れんがと鉄棒の窓から見える高く澄みきった空に感じることが出来た独房と書いている。
彼は３３年に築地署で虐殺された。
　そして哲学者の三木清が、終戦後の４５年９月２６日に釈放されないまま、ここで疥癬かいせんで死んだことも忘れられない。
一昨年、私は『暗い時代の人々』という本を出したのだが、この監獄に触れるべきであった。
　戦後は中野刑務所と改称され、歌手の加藤登紀子さんと獄中結婚した反帝全学連委員長の故・藤本敏夫さんもこの獄にいた。
８３年に閉鎖。
跡地４万坪は平和の森公園などになった。
一度は解体されそうになったこの門には市民の保存運動が起こり、昨年１２月初めになんとか残りそうですと十川さんからうれしいメールが届いた。
　作家。
東京都出身。
１９８４年、地域雑誌谷中・根津・千駄木谷根千工房を友人らと創刊現在は休刊。
９２年、サントリー地域文化賞を受賞。
歴史的建造物の保存活動に取り組む。
　新年を迎え１週間がたちますが皆さま、いかがお過ごしでしょうか。
さて、本日７日は七草粥ななくさがゆをいただく日。
子供の頃はなぜ味もないお粥が主役のように食卓に並ぶのか、よく理解できないまま流し込むように食べてはいましたが、この年になると消化の良いお粥は忘年会から新年会明けの胃には文字通り身と心に染みるようなありがたさでもあります。
　かく言う城島家でも毎年この時期は必ずお粥が出ました。
本来の習わしでは前日の夜から作り当日の朝にいただくのが正式だそうですが、我が家に至ってはとりあえず冷蔵庫にあった野菜が入り、それでも足らないならば浅漬けと古漬けまでが混入するかなりツワモノの一杯がちゃぶ台の上に鎮座したものでした。
　合理的かつ経済的手腕を誇る私の母の口癖はもったいない。
その精神をまた違う角度で継承した一人息子は、ロケが終わり夜遅くに帰宅してから七草を買い出しに行く気力すら無いゆえ、とりあえずスズシロいわゆる大根だけでも、と近くのコンビニエンスストアでおでんもちろん大根多めを買って日本古来の風習をおざなりにしていた部分もありました。
　今年からはそこを改善していかねばと思います。
それこそコンビニで七草粥まで買え、手軽で便利なモノがあふれる世の中ですが時節柄を改めて大切にせねばいろんな意味でもったいないと感じた城島です。
　昨年１２月５日夜。
国連難民高等弁務官事務所ＵＮＨＣＲ親善大使でギタリストのＭＩみＹＡやＶＩびさんを、東京都渋谷区のスタジオに訪ねた。
インターネットの動画配信番組に出演していたＭＩＹＡＶＩさんは、増え続ける難民の悲惨な現状を血にたとえ、ＵＮＨＣＲの業務は、世界中のいろんなところの難民キャンプに血を止めに行くんだけど、血が出すぎちゃって止めきれていないと熱っぽく語る。
その様子を、時折うなずきながら近くで見守った。
　２００７年から、ＵＮＨＣＲ駐日事務所で広報官を務める。
日本で難民問題に関心を持つ人が増え、支援の輪が広がっていくことが今、一番うれしいことと話し、ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳやインターネットメディアで積極的に情報を発信している。
遠い国のことのように思える難民の存在を身近に感じてもらえるよう奮闘中だ。
　父親の海外赴任に伴い、子ども時代は香港、メキシコ、米国で過ごした。
ＵＮＨＣＲを選んだ原点は、メキシコで見た物乞いの子たちの記憶にあるという。
裸足でボロを着た姿。
その時に抱いたのは嫌という感情で、子ども心になんてひどい国なんだろうと思った。
　大学時代。
子どものころにメキシコで体験した、あの嫌な思いがずっと心の中にとげのように刺さっていた。
どうして物乞いになってしまったのか。
その子のせいではないし……。
貧困の問題を考えると、心の中がもやもやした。
あの子たちの力になるため国連に入ろうと、就職活動のとき思い立った。
インターネットがなかった時代。
電話帳をめくって国連広報センターに電話をかけ、職員と会う約束を取り付けた。
実際に会うと質問された。
あなたは何ができますか。
即戦力が求められていた。
　国連機関への道を断念し、大学卒業後は総合商社に就職。
中東向けの自動車輸出事業に携わった。
仕事は楽しかったが、当時はいわゆる肩たたきがあり、結婚を機に退職した。
その後、法律事務所をへて通信会社で働いていたある日、英字紙ジャパンタイムズの求人広告欄でＵＮＨＣＲの職員募集を目にした。
緒方貞子さんのところか。
社会人を１０年くらい経験して、いよいよ即戦力だな、私。
　念願かなって、１９９６年にＵＮＨＣＲ駐日事務所に入った。
日本人で初めて国連難民高等弁務官を務めた緒方さんが帰国した時の補佐もした。
９０年代はイラク、ルワンダ、ボスニア・ヘルツェゴビナ、コソボ、東ティモールなどを中心に多くの問題が起きていた激動の時代で、仕事は多忙だった。
　ＵＮＨＣＲで働き始めたころは、長男がまだ保育園に通っていた。
午後７時の迎えの時間になっても仕事が終わらず、保育園に到着した時は最後の１人ということもあった。
迎えが遅れると友だちは一人、また一人と帰っていく。
子どもは心細かったに違いない。
やっと到着して、まず先生におわびするんですが『謝るべきは私たちではなく、息子さんです』と言われて。
あれはこたえたと振り返る。
仕事をしながらの子育てには多くの葛藤があり、悩みながらも一歩一歩前へ進んできた。
　日本でのＵＮＨＣＲの重要な仕事は、国内外にいる難民の保護と支援のため、政府を含めたさまざまなパートナーとの連携や協力。
そして、難民問題の解決に向けた活動を維持するための金銭的な支援だ。
政府の拠出金のみならず民間や団体、個人からの寄付も促すには、難民問題に対する理解が欠かせない。
彼らへの理解を深めてもらうのが広報の役割だ。
難しい民と書いて『難民』。
この言葉には常にネガティブな印象がつきまとうと指摘しつつ、少しでもポジティブに取り上げてもらえたらうれしい。
ＵＮＨＣＲが支援する対象者は世界に７０００万人以上いる。
実際に難民キャンプに出向くこともあり、問題解決への道のりの険しさを実感する。
　１９６２年、東京都生まれ。
大学卒業後、総合商社に入社。
法律事務所などをへて９６年に国連難民高等弁務官事務所ＵＮＨＣＲ駐日事務所へ。
代表秘書や上席連絡調整官を務め、２００７年から現職。
　国が公表した２０１７年人口動態統計によれば、男性の平均初婚年齢は３１・１歳、女性は２９・４歳。
１９８５年は男性２８・２歳、女性２５・５歳でしたから、この３０年ほどで男性は２・９歳、女性は３・９歳の晩婚化が進行しています。
　さらに、第１子出生時の母の平均年齢は３０・７歳で、８５年に比べて４・０歳ほど晩産化しています。
晩婚化、晩産化は個人の選択の結果ですが、産みたいときに産めるという人生設計がともすれば狂わされてしまうことにもなりかねません。
　しかし、性交ができるか▽射精があっても精液中の精子の量・数・前進運動能力に問題はないか▽排卵が起こるか▽卵管は開いているか▽受精に至るか▽受精卵が卵管内を順調に移動し子宮に到達するか▽着床した後、子宮が育つか▽産める力があるか▽生まれた後に子どもが育つか――。
将来望んだ時に、これらの条件がすべて満たされないと妊娠・出産に至ることはできません。
プレコンセプション妊娠前・ケアが重要なのです。
　米国疾病対策センターＣＤＣはプレコンセプション・ケアについて、いずれ子どもを持ちたいと考えている男女に、現在の自身の健康に関心を持ってもらうこと、を意味するとしています。
また、子どもを持つか持たないかにかかわらず、すべての男女の健康の保持増進も可能にするとしており、次の１０項目をチェックするよう提案しています。
　１妊娠計画を立てて行動する。
それまでは確実な避妊を実行する２妊娠を計画する前に、性感染症、糖尿病、甲状腺疾患など医学的な問題をチェックする。
常用薬やサプリメントの使用はないか。
妊娠前、妊娠中、出産直後に必要なワクチンを接種する３毎日４００マイクログラムの葉酸を摂取する４飲酒、喫煙、薬物などをできるだけやめる５有害物質や環境汚染物質から身を守る６適正体重を維持する７暴力を受けていることはないか８家族の病気、遺伝性疾患の可能性はないか９精神的な健康問題はないか１０これらの準備ができたら妊娠を計画し、妊娠期間を健康的に過ごそう。
　方式や目的の異なる複数のテストを用いて、統一した評価基準を設けることに疑問がある。
お茶の水女子大の担当者はアンケートに、こう答えた。
導入が決まった民間試験は英検やＴＯＥＦＬ、ＴＯＥＩＣなど８種類で、開発の目的や出題内容はさまざまだ。
受験生は対象の試験を高校３年の４〜１２月に２回まで受験できるが、受験料が１回２万円以上したり、全都道府県で実施されなかったりする試験もある。
選抜基準としての実効性を疑問視する声は根強い。
　多くの課題が指摘される中、国立大学協会は民間試験とマークシート式の共通テストの両方を全受験生に課す方針を決定。
民間試験の成績の活用方法について１出願資格２共通テストの点数に加点３両方を組み合わせる――の３例を示した。
昨年６月には出願資格の場合は英語力の国際的指標とされるＣＥＦＲセファールの６段階のうち下から２番目のＡ２以上、加点の場合は配点を英語全体の２割以上とする活用例も公表し、全員受験を促した。
　この方針に真っ先に異を唱えたのは東京大だ。
東大は学内のワーキンググループの議論を踏まえ、９月に民間試験の成績提供を必須としない方針を発表。
Ａ２以上を出願資格とするが、Ａ２以上の英語力があると認める高校の証明書で代替できるとした。
石井洋二郎副学長は生徒の学力を判断できるのは現場の先生。
認定試験対策に走らせない、教育の本題に戻るきっかけになると語った。
国大協の山極寿一会長が学長を務める京都大と名古屋大も、同様の方針を打ち出し、九州大も同じ方向性で検討している。
　東北大は２０年度、民間試験を活用しないことを決めた。
全国くまなく希望者全員に受験機会を提供できるかＣＥＦＲの対照表で入学者選抜に堪える評価ができるかなど指摘されている問題を検証。
民間試験を一律に課すことは受験生の公平公正な扱いを損ねる恐れがあると結論付けた。
東北大への志願者や合格者が多い高校２６９校を対象に１８年１〜３月に実施した調査でも、民間試験を受験生一律に課すことに賛成したのは８％しかなかった。
　特例を設けた大学もある。
東京農工大は何らかの理由で民間試験を受験できなかった場合、理由書を提出すれば受験が可能としている。
具体的な理由については今後検討するとしているが、担当者は病気やけが、住んでいる場所や経済的な理由による未受験などを理由に門戸を狭めたくないとしている。
　各大学が対応を決めかねる中、高校現場には不安が広がる。
共通テストに民間試験が導入されれば、民間試験の失敗が不合格に直結することも想定される。
　本当に民間試験を導入できるのか受けたい時に希望する民間試験を受験できる態勢は整うのか――。
民間試験導入開始まで１年３カ月。
全国高等学校長協会の笹のぶえ会長はナショナルスタンダードとして堪えうる厳正な試験になるのか疑問。
初年度の生徒たちが『初めてだったから不備が多くても仕方がない』とならないために、課題の解決と対応策の検討が必要だと強調した。
　昨年１２月１４日。
星槎せいさ国際高校横浜鴨居学習センター横浜市都筑区の３年生、瀬川林巨しげみさん１８は、３時間続きの選択授業スポーツゼミに１時間半ほど遅刻した。
場所は校外のアイススケート場。
でも松下清喜先生５９はみんなの前ではしからず、淡々と迎えた。
決まり悪そうな瀬川さんを見つけ、よく一緒に行動する同学年の男子生徒数人が集まってきた。
瀬川さんはリンクで少し壁づたいに歩くと、時折彼らとじゃれ合いながら、すいすいと滑った。
　１９９９年開校の星槎国際高校本部校・北海道芦別あしべつ市は広域通信制。
登校を重視し、通学は週５回〜月１回の範囲で選べる。
他校になじめなかった子や、やりたいことを自分のペースで進めたい子が門をたたく。
全国約３０拠点に５１００人余、横浜鴨居には約１５０人が在籍する。
生徒が学校に合わせるのではなく、学校が生徒に合わせることで、生徒全員の居場所、輝ける場所を作りたい。
センター長の青柳丈士先生３６は力説する。
　瀬川さんは千葉県の公立高校でサッカー部に入ったが、頑張ると他の部員に意識が高いねとからかわれ、半年ほどで足が遠のいた。
部活に行かなくなったことで学校に来るなと言う先生もいて、２年になると授業をサボった。
一方で仲が良い中学の先輩の影響で自転車競技にひかれ、アルバイトをして道具を買った。
地元クラブチームの練習に参加しやればやるほど速くなるのが実感できて楽しかった。
留年が決定的となり、転学することにした。
　瀬川さんは当初、自転車競技部がある浜松学習センター浜松市に行こうと考えた。
でも学校側は、自宅がある千葉県船橋市から遠いからと、瀬川さんのために横浜鴨居学習センターに自転車競技部を新設した。
３年生の４月に転入し、翌５月、定時制と通信制の高校生が対象の神奈川県の大会に出場。
４キロ速度競走と１キロタイムトライアルの２種目で優勝した。
８月には個人ロードレースで全国優勝を飾った。
　瀬川さんは突然、髪を染めることがある。
紫にした時は地下アイドルＰｉｍｍ’ｓピムスの担当カラーにちなんだ。
校則で禁止されているが、先生は頭ごなしにしからず、折に触れて諭す。
ルールやマナーは守るべきだと気づいてほしいからと松下先生は言う。
　飼い犬を連れた“おっさん”３人の会話を中心に進行していく異色のドラマ柴公園。
俳優人生２０周年の渋川清彦、大西信満やドロンズ石本といった個性的な面々が、意味があるようで意味がない、はたまた意味がないようで意味があるたわいのない世間話を独特のテンションで紡ぎます。
　ちなみにタイトル柴公園は芝の誤植ではなく、柴犬しばいぬの柴。
そう、実は人間ではなく犬たちがドラマの主人公。
３カ月間、ほぼ公園だけで撮影したことでおっさん役者陣と共演の柴犬たちとのコミュニケーションは格段にアップ。
本当に人間の会話を理解しているかのような、心ひかれる柴犬のリアクションにも注目です。
全国無料放送ＢＳ１２トゥエルビが１９日から土曜午後９時に放送全１０話。
さらに１２日午後９時には一足早く番組の魅力を紹介するドラマ『柴公園』直前スペシャルもお届けする。
　最終日の７日午後２時から、東大阪市花園ラグビー場で決勝があり、初優勝を目指す大阪桐蔭大阪第１と８大会ぶり２回目の優勝を狙う桐蔭学園神奈川が対戦する。
大阪桐蔭は前回大会に続く２回目の決勝進出。
一方、第９０回大会２０１０年度で東福岡と両校優勝している桐蔭学園は３大会ぶり６回目の決勝進出で、初の単独優勝がかかる。
　…大阪桐蔭は終始、リラックスした表情で最終調整。
ＦＷ陣は得点源となるラインアウトからのモール攻撃や密集プレーでの動き方を念入りに確認し、バックス陣もＦＷとの連係や密集からの素早い球出しを繰り返していた。
最後は部員全員で花道を作り、その間を選手たちが駆け抜けてタックルする、決戦前日の恒例行事で締めくくった。
主将のＣＴＢ松山は自分たちから仕掛けて、攻撃を継続させたい。
最後は笑って終わりたいと花園初優勝を見据えた。
　…桐蔭学園は選手同士のコミュニケーション力を高めることを重視したエア・ラグビーで最後の練習を終えた。
実際にボールは持たず、パスを回すふりをして攻撃の形を確認。
チーム内でも珍しい練習というが、ＳＯ津田は互いの意思疎通を深められ、決勝前に最高の雰囲気ができたと強調した。
　大阪桐蔭には前回大会の準決勝で惜敗しただけに、主将の小西は勝ち切るための練習を１年間、積んできた。
自信はある。
悲願成就へ、機は熟した。
　ＦＷを軸に力強い攻撃がさえる大阪桐蔭に対し、桐蔭学園は試合を重ねて勝負強さが増している。
攻撃力では大阪桐蔭が優勢だが、桐蔭学園は粘り強い防御から攻守を切り替えられれば勝機が生まれそうだ。
　大阪桐蔭はフランカー奥井らＦＷ陣に加え、主将の松山、高本の両ＣＴＢに突破力がある。
体格を生かした強い当たりからボール争奪戦や密集戦を制し、流れをつかみたい。
　桐蔭学園は石見智翠館との３回戦ではミスが目立ったが、準々決勝で天理の堅い防御を破り、準決勝では東福岡との点の取り合いを制した。
ＳＨ小西の的確な判断力とＳＯ津田のキックが攻撃の鍵となる。
　プロ野球・中日にドラフト１位で入団した根尾昂内野手大阪桐蔭高が６日、名古屋市のナゴヤ球場に隣接する選手寮昇竜館に入った。
７日に始まる新人の合同自主トレーニングを前にやるべき準備はしてきた。
しっかり鍛えたいと意気込みを語った。
　もともと見ないのでとテレビは持ち込まなかった。
読書家として知られるが、持参した本は２、３冊ほどで気になった本は買い足したいと話した。
高校では３、４人で一部屋だった。
１人でゆっくりできるのでとても良い環境と個室での生活を楽しみにしていた。
　高校２年の春から甲子園大会に４度出場し、３度の優勝を果たした。
思い出が詰まったグラウンドで練習するのはこの日が最後。
フリー打撃では特大の本塁打を披露し最初は柵越えが出なかったが、だいぶ慣れてきたと木製バットの扱いに手応えをにじませた。
　昨年末に練習に訪れた、高校ＯＢの森友哉捕手西武から下半身の使い方をアドバイスされ、飛距離が伸びたという。
森と同じ左打者の藤原は教えてもらってうれしかった。
１０〜１５メートルは飛ぶようになったと話した。
　大阪桐蔭高はラグビー部が７日に全国大会の決勝を戦う。
準優勝だった昨年の悔しさを持って、優勝してほしいとエールを送った。
　日本ハムにドラフト１位で入団した吉田輝星投手秋田・金足農高が６日、千葉県鎌ケ谷市の寮に入りプロ野球選手としての人生がやっと始まるという思い。
野球に集中できるのですごく楽しみと新たな環境に胸を躍らせた。
　米大リーグで活躍するダルビッシュ有投手カブスと大谷翔平投手エンゼルスという歴代のエースが使用した“出世部屋”に入ることになりすごいプレッシャーだが、自分もしっかりやれば出世できるイメージはあると力強く話す。
９日には新人合同自主トレーニングが始まる。
体はつくってきた。
初日から動けるようにしたいと意気込んだ。
　プロ野球・西武からポスティングシステムで米大リーグ、マリナーズへの移籍が決まった菊池雄星投手が６日、シアトルから成田空港に帰国しうれしさと責任感、いろいろな思いがある。
ここがゴールではなくスタートなので、マリナーズの力になれるように頑張りたいと語った。
　今季の目標はローテーションを勝ち取って１年間、守り切るとした。
同球団と再契約する見通しのイチロー外野手についてはトレーニングや考え方、食事面とかいろいろ吸収したいと述べた。
　今後は沖縄で自主トレーニングし、２月のキャンプインに備える。
昨年１２月にキャッチボールを始めたそうで去年は１月に投げ始めてペースを上げざるを得なくて左肩の故障につながった。
徐々に上げていく形でやってキャンプには全力で投げられる状態で入れるようにしたいと力強く話した。
　自分のことを一番必要としてくれていると感じていたし、最初のオファーもマリナーズだった。
そういう強いものを感じた。
　早くトレーニングをしたい。
ばたばたして、１週間近くトレーニングをしていなかった。
いい体をつくり上げてキャンプ初日からいい状態で入れるようにしたい。
　監督、ＧＭ渡辺ゼネラルマネジャー、コーチ陣に連絡した。
先輩方からもたくさんの激励をいただいた。
西武ライオンズで良かったなと思った。
貴重な９年間だった。
　大相撲初場所東京・両国国技館で進退が懸かる横綱・稀勢の里は６日、東京都江戸川区の田子ノ浦部屋へ出稽古げいこに来た平幕の琴奨菊、十両の豊ノ島と申し合いを行った。
師匠の田子ノ浦親方元幕内・隆の鶴の意向で非公開だったが、１５番ほど取ったとみられ、入門時から出世を競った両者からの刺激を口にした。
　稀勢の里は３学年上の２人より１場所遅い２００２年春場所初土俵。
新弟子が通う相撲教習所時代からともに稽古し、３人とも０４年に新十両を果たした。
３２歳の横綱は帰り際に３人とも昔以上に必死だったかもしれない。
いい稽古になった。
楽しかったと、りりしい表情だった。
初日まで１週間。
７日には横綱審議委員会による稽古総見を控える中で精神面にも好影響があったようだ。
　琴奨菊が提案し、豊ノ島が横綱に話を持ち掛けて実現したという。
琴奨菊は全部出した。
横綱は重い。
８番くらいで自分が勝ったのは２、３番と笑顔。
豊ノ島は横綱とは７番で全敗。
雰囲気が良かったし、懐かしい感じがしたと感慨深げだった。
　実力差があっても相手はゴンザガのことをすごく知っていると気を引き締め、序盤に得点を重ねて勢いをつけた。
フリースローも９本全て決め、チャンスを無駄にしないように結果を出したいと目標を立てた２０１９年の初戦を飾った。
　カンターはトルコのエルドアン大統領に対して批判を繰り返し、２０１６年のクーデター未遂事件を画策したとされる聖職者を信奉している。
４日の試合後、ロンドンには多くのスパイがいて、私を殺すことなど簡単だと語った。
　東都大学野球リーグの青学大は６日、安藤寧則氏の野球部監督就任を発表した。
安藤新監督はＯＢで、青学大のコーチなどを務めた。
　青学大は現在、リーグ２部で、２０１４年秋を最後に１部から遠ざかる。
１７年１２月に復帰した河原井正雄監督は昨秋に退任した。
　前回準優勝の洛南京都は岡山東商にストレート勝ち。
全国高校総体優勝の市尼崎兵庫は前回４強の東亜学園東京に２―０で勝った。
　女子は総体、国体と合わせた３冠が懸かる下北沢成徳東京が郡山女大付福島を２―０で退けた。
前回優勝の金蘭会大阪は細田学園埼玉に、同準優勝の東九州龍谷大分は青森西に、それぞれストレート勝ちした。
　バックハンドのショットがメドベージェフの脇を抜けると、大歓声が起きた。
錦織が９連敗中だったツアー大会決勝の壁を乗り越え、約３年ぶりにタイトルを奪取。
昨年の楽天ジャパン・オープン決勝で敗れた難敵に対して前後左右に走って粘り、追い求めたタフさを見せて打ち勝ちとてもうれしい。
リベンジできて良かったと両拳を高々と突き上げた。
　１９７センチの長身から高速サーブを繰り出す相手に、第１セットは先にサービスゲームを破られたが強く打っていかないといけないとリスクを負って徐々に角度のあるサーブを攻略する。
３―３の第７ゲームでは第２サーブのコースを読んで回り込み、フォアで逆クロスを放ってブレーク。
このセットの先取に結び付けた。
　最終セットは見事に立て直した。
リターンがさえ、ラリー戦でも根負けせずにミスを誘い、３度もブレーク。
シーズン開幕戦で高い技術を見せ４試合全てレベルの高い試合ができた。
それプラス優勝できたのはすごく自信になると誇った。
　うれしかった。
タフな試合だったし、スタートが良くなかったのに自分のテニスを取り戻せた。
　サーブはベストでなかったし、試合の入りが悪かったのは反省点。
良かったのはリターンゲームがほぼ完璧で多くチャンスがあったこと。
ほぼ全部のゲームでプレッシャーをかけられた。
　結構ある。
相手の苦手なところも突けた。
収穫としてはいくつか新たなことを見つけた。
　先月のフィギュアスケート全日本選手権大阪で、女子の細田采花あやか＝関大＝がトリプルアクセル３回転半ジャンプを計３本決め、自己最高の８位と健闘した。
一度は決めた引退を撤回し、大技を求めて競技を続けてきた２３歳のスケーターは満面の笑みを浮かべた。
　ショートプログラムＳＰ１０位で迎えた先月２３日のフリーで、冒頭のトリプルアクセル―２回転トーループの連続ジャンプを決めた。
続くトリプルアクセルは高く、美しかった。
演技を終えるとスタンディングオベーションに包まれた。
合計１８５・７４点は自己ベストを大幅に更新した。
この日のためにやってきた。
長らくお待たせしましたと充実感をにじませた。
　大阪府に生まれ、小学３年で本格的にスケートを始めた。
浅田真央さんのトリプルアクセルにあこがれた。
女子でも跳べるのはすごい衝撃。
頭の片隅で跳びたいとずっと思っていた。
練習を積み、近畿選手権では２０１４年の優勝をはじめ、３度表彰台に上がった。
国体成年女子でも２度、表彰台を経験した。
だが国際大会はジュニアの下のカテゴリーのノービス時代に出場したことがある程度で、大学卒業と同時にリンクを去るつもりだった。
　大学４年の１７年１月の国体で引退の花束も受け取った。
だが３月、同じリンクで練習する後輩の紀平梨花関大ＫＦＳＣに誘われ、トリプルアクセルに挑戦すると、成功した。
『あっ、降りちゃった』という感じ。
跳びはねて喜んだが、周囲はどうするの？という反応だった。
あきらめずに練習したら跳べるようになるっていうのを見せたいと引退を撤回し、休学して現役を続けてきた。
　スケートを始めたころから送迎や応援など献身的に支えてくれた母貴子さんはその決断も支持してくれた。
浜田美栄コーチは引き続き厳しく温かく指導してくれた。
１７年の全日本選手権は上位２４人によるフリーに進めなかったが鍛錬を続けた。
　前半飛躍ヒルサイズ＝ＨＳ９７メートルは９４メートルで１２２・０点の８位だったが、後半距離１０キロで順位を上げた。
ヤールマグヌス・リーベルノルウェーが連勝で今季６勝目、通算７勝目を挙げた。
　６位で距離に臨んだ山元豪ダイチは１１位となり、永井秀昭岐阜日野自動車は２１位、伝田英郁早大は３９位、木村幸大秋田・花輪高は４０位。
渡部善斗北野建設は予選で失格となった。
　中島ポルティモネンセらの負傷離脱で追加招集された乾ベティスと塩谷アルアインが合流。
アブダビ入り後に休養を与えられていた吉田サウサンプトンと武藤ニューカッスル、発熱で出遅れた遠藤シントトロイデンも加わった。
　乾の追加が発表された際のチームの様子を、長友ガラタサライは騒がしいやつが来る、とざわついた。
『あいつが来るのか』とねと冗談交じりに明かす。
ワールドカップＷ杯ロシア大会１６強入りに貢献した実力者は盛り上げ役でもある。
攻撃の核だった中島の穴を補い、故障者続出の沈んだムードを明るさで振り払う絶好のピース。
長友はいい風を運んでくると断言する。
　乾もアブダビの宿舎入り前に中島翔哉の思いも背負い、楽しいサッカーを表現したいと意気込んだ。
楽しむという中島の信条に触れるあたりは心憎い。
　Ｗ杯で２得点と活躍したが、大会後は所属先で出番を失い、代表からも遠ざかった。
その間もずっと代表に対する思いはあった。
森保監督が就任してからの試合を見ていたそうで若い選手が躍動している。
入って一緒にやってみたいと願っていた。
　…初めて全員がそろった練習前に選手とスタッフが集まって円陣を作り、追加招集の乾と塩谷があいさつした。
２人と森保監督とのやりとりで笑い声と拍手が起こり、和やかな雰囲気で練習がスタートした。
　大会第２日の６日は２連覇を狙うＢ組のオーストラリアがヨルダンに０―１で敗れた。
前半にＣＫから失点し、好機を生かせず追いつけなかった。
Ａ組ではインドがタイに４―１で快勝した。
　トーナメント方式の大会で避けて通れないのがＰＫ戦。
ＧＫのビッグプレーでチームに勢いを与えることもあれば、キッカーが外して試合が終わることもある。
アジア・カップの決勝トーナメントでのＰＫ戦で、語り継がれているのは日本が３回目の優勝を果たした２００４年中国大会だ。
　準々決勝のヨルダン戦。
延長戦でも１―１の同点でＰＫ戦へと突入すると、ＭＦ中村俊輔磐田、ＭＦ三都主アレサンドロ元清水などと２人続けて失敗し、３人目を終えて１―３。
相手に次を決められれば敗退が決まる状況から、ＧＫ川口能活元磐田などがスーパーセーブを連発した。
　相手の４人目で、川口は右へと飛んで左手で反応。
ボールはバーに当たって枠から外れた。
６人目は左へと飛んで、今度は右手一本でかき出した。
相手の４人目以降、一つのゴールも許されない状況で、４人続けて失敗させた。
これにはＧＫ東口順昭ガ大阪も神がかっていたと敬意を表する。
　０４年大会以降、日本は毎回、いずれかの試合がＰＫ戦にもつれ込んでいる。
結果は３勝２敗。
川口の神セーブで劇的なＰＫ戦を制して波に乗り、優勝した０４年大会もあれば、前回１５年オーストラリア大会は準々決勝でＭＦ香川真司ドルトムントがＰＫを外して幕を閉じた。
　玉城デニー現知事は中国のスパイ裏に中国共産党がいる――。
昨年９月の沖縄県知事選を前に、会員制交流サイトＳＮＳを夜通し分析していた琉球新報編集局デジタル編集担当部長の宮城久緒さん４６は、パソコン画面を思わず凝視した。
　ＳＮＳ情報を集約・発信するスペクティ東京と協力し、知事選に関するツイッターの投稿を集めた。
初回９月９〜１３日分はリツイートを含め約２０万件に上った。
　宮城さんが一つ一つ目を通すと政策や課題を議論する内容は少なく候補者への誹謗ひぼう中傷が多かった。
さらに分析すると約９割が玉城氏に否定的な内容だった。
政策より中傷拡散９月２０日朝刊１面トップ。
インターネット上にも無料掲載し、スマートフォンの無料通信アプリＬＩＮＥラインにも配信した。
　その頃、沖縄タイムス社那覇市１１階の編集局は、ひりついていた。
連日繰り出される琉球新報のファクトチェック報道に夕刻の会議は荒れた。
うちはいつやるのか。
局内には１２階役員室からお叱りがきたとの情報も流れた。
　デジタル部の与那覇里子記者３６は、ソーシャルメディア論を専門とする旧知の藤代裕之・法政大准教授４５に連絡を取った。
すぐに協力しますと返答があった。
会社と東京の藤代さんをテレビ電話で結んだ勉強会では、米国を中心に世界のファクトチェック団体が定めた国際基準にのっとり公平に情報源の詳細を公開して調査することを確認。
政経部や社会部の記者ら１２人が２班体制でネットの言説を調べた。
　しかし、沖縄タイムスが選挙期間中に掲載した記事は、三つの言説の真偽を判定した１票惑わす偽情報９月２７日朝刊社会面１本のみ。
残りは事後検証などの形で報じられた。
　積極派の琉球新報と慎重派の沖縄タイムス――。
スタンスの違いはなぜ生まれたのか。
　琉球新報の普久原均編集局長５４は選挙報道の公平中立をどう担保して報じるかが課題だった。
玉城氏への攻撃が圧倒的に多い中どちらかに偏ると誤解を招かないかと懸念があったと振り返る。
だが誤りを正さなければ、虚偽情報によって選挙が左右されかねないと思った。
　沖縄タイムスの与那嶺一枝編集局長５３も選挙記事は行数から写真の大きさまで候補者ごとにそろえるのが従来のやり方。
逸脱するのはどうかとの意見と、選挙期間中に積極出稿すべきだとの声が両方あったと明かす。
今後どう報じるべきかは社内で議論していきたいという。
　スマホを片手にどこからでも発信できる時代。
画面上では、事実確認に最大限の労力をかけた記事も、出所不明の情報をまとめたサイトの記事も一見同じ“ニュース”に映ることがある。
危機感を覚えているのは、既存メディアだけではない。
　２０１６年発足の新興メディアバズフィードジャパン東京。
知事選では現地に２記者を派遣し、デマの源流を足でたどる玉城デニー氏を批判する『沖縄知事選サイト』が複数出現９月１２日など５本を投開票日前にネット配信した。
　同社は発足時からファクトチェックを重視してきた。
創刊編集長の古田大輔さん４１は、信頼性に問題があるネット上の情報には積極的なウソ低品質な情報の二つがあると言う。
前者はプロがウソと指摘する努力が必要。
後者はこうした情報が出ないために業界でガイドラインを作るなどの対策が必要だ。
国による規制に対しては慎重になるべきだと語る。
　元琉球新報論説委員長の前泊博盛・沖縄国際大教授５８はフェイク情報を放置すれば地域社会に疑心暗鬼が生まれ、分断が進む。
事実の確認は、メディアの最も大きな役割になってきていると話す。
　月が太陽の一部を隠す部分日食が６日午前、日本で見られた。
国内で部分日食が起きたのは、２０１６年３月以来、約３年ぶり。
　日食は、地球から見て月が太陽の手前を横切り、太陽が欠けたように見える現象。
東京・お台場では時折、薄雲がかかる中、午前９時前から太陽が欠け始め、同１０時すぎに太陽の３割ほどが月に隠れる様子が観察できた。
　天皇陛下は７日、即位から３０年を迎えられた。
象徴と位置付けられた現行憲法下で初めて即位した天皇として、常に国民と共にあることを模索し、行動してきた。
４月末の退位を前に、政府は２月２４日、在位３０年記念式典を国立劇場東京都千代田区で開く。
　陛下は１９８９年１月７日、父である昭和天皇の逝去に伴い即位した。
２００３年までに全都道府県を訪れ、１７年に２巡を果たした。
訪れた場所では、人々の生活や文化を知るため、常に懇談の場を設け、障害者施設やハンセン病療養所などへ積極的に足を運んだ。
戦没者の慰霊や災害に遭った人々を見舞うための訪問も多かった。
　今年４月に史上最年少で囲碁のプロ棋士になることが決まった大阪市の小学４年、仲邑なかむら菫すみれさん９と井山裕太５冠２９＝本因坊文裕もんゆう＝の記念対局が６日、井山５冠の出身地の東大阪市役所であった。
井山杯新春囲碁フェスティバルの一環で、勝敗を決しないまま１７０手で対局を終えた。
　アユミさんに対する傷害致死罪などで起訴されたのは、母親の内縁の夫でペルー国籍のトクダ・バレロ・フェルナンド・ホセ被告３７＝１審で懲役９年６月の判決を受け控訴。
隣接する鈴鹿市のアパートで、事件１０カ月前から母子と同居するようになった。
　アユミさんは１７年春、同市の小学校に入学。
ランドセルを背負い、一つ年上の姉と通った。
家庭での会話はポルトガル語で、学校では授業についていくため日本語教室に通った。
四日市・鈴鹿市周辺は、工場で働く南米出身者が多い。
　母親は日系４世で、１９９０年の入管法改正で日系ブラジル人就労者の受け入れが始まったことを機に、９６年に家族で来日した。
実父は大阪の工場に勤め、自分も若い頃から愛知、岐阜、三重などを転々としながら繁華街で働いた。
　アユミさんの学校生活は２カ月も続かなかった。
母親の妊娠を機に、４月下旬から欠席がちに。
５月末に言うことを聞かないことを理由に、姉が児童相談所に入所すると、ほとんど通学しなくなった。
担任は何度もアパートを訪問したが、母親は体調が悪いと繰り返し、アユミさんには会えなかった。
６月９日、担任が電気メーターが止まっていることに気付く。
母親の携帯電話を鳴らすと四日市に引っ越したと告げられた。
　学校側がアユミさんを確認したのは７月１８日。
母親と一緒に突然、学校を訪れブラジル人学校に通うと除籍を申し出た。
日本人の場合、転居先の学校を確認し、通学当日まで元の学校に籍を置いて教育の機会を確保する。
除籍の手続きも存在しない。
一方、外国籍の子どもは、行政に転居先の学校を確認する責務はない。
校長はブラジル人学校に行くと言われ、いつから、どこに通うのか追えなかったと話す。
　親族によると、母親もかつて就学不明の子だった。
１０歳の頃にいじめられたと言って学校に行かなくなった。
この時も行政からの指導などはなく、不就学はアユミさんに連鎖した。
　６月、四日市市は一家の転入を確認し、市教委が就学案内を送付した。
返信がなく、就学状況確認のため７月２４日に担当者がアパートを訪れた時は、人の気配がしなかったという。
市教委は再訪問するかどうかを検討するにとどめ、それ以上、接触を図ろうとはしなかった。
　この頃、母親が入院したため、アユミさんはトクダ被告と２人で生活するようになっていた。
トクダ被告は裁判の被告人質問で、母親が課した宿題をしないことなどを理由に外出を禁じ、スリッパで殴ったと証言。
新学期間近の８月１９〜２０日ごろ、アユミさんは命を絶たれた。
　アユミさんが通った鈴鹿市の小学校には、今年度も行方が分からなくなった外国籍の児童がいる。
昨年５月に家族と一緒に突然姿を消し、親が一度は電話で９月に戻ってくると話したものの、１１月まで所在が確認できなかった。
　学校に行かなくなったアユミさんは平日も１人、人けのない駐車場でピンクの自転車に乗って遊んでいた。
四日市市の同じアパートに住むブラジル人の女子高生１８が声を掛けると、笑顔で答えたという。
　労働力不足のため外国人受け入れを広げる日本。
だが、働き手の子どもたちが生きていく権利は、決して十分には守られていない。
外国から来た子どもたちは、日本でどう生きるのか――。
現状を追う。
　日本で暮らす外国籍の子どもは、年々増えている。
法務省によると、２０１７年１２月末時点で国内に在留する０〜１８歳は２８万１４２０人で、５年前と比べ約４万６０００人増加した。
バブル経済下の労働力確保などを目的に、日系３世にも定住者の在留資格を認めた１９９０年の入管法改正を機に入国した外国人に、子や孫ができたことが背景にある。
　総務省の住民基本台帳に基づく人口、人口動態及び世帯数１８年１月１日時点で、５〜１４歳の外国籍の子どもの数が多い上位１００自治体を対象にした。
就学不明児は、昨年５月１日時点で各自治体に住民登録している外国籍の小中学生年齢児から、公立小中学校や外国人学校などに就学する児童・生徒数を引いて算出。
毎年５月に文部科学省がまとめる学校基本調査の不就学学齢児童生徒の年齢に従い、６〜１４歳を小中学生とした。
６〜１４歳の住民登録数を正確に集計していない自治体は、概数で計算した。
　ゴーン前会長の状況については体調は良い。
無実の訴えをやめることはないと説明。
地裁の手続きは前会長が初めて自身の考えを表明できる機会だとしてとても重要だ。
父の説明を聞いて皆驚くだろうと述べた。
　同紙によると、アンソニーさんは末っ子で２４歳。
米スタンフォード大で学位を取得し、米国で不動産融資に関する企業を設立した。
ゴーン前会長の弁護人と定期的に連絡を取っているという。
　アンソニーさんは父親の逮捕にショックを受けたとし父を１００％支持していると強調した。
前会長を金の亡者とする見方に関し戯画化している。
お金は、それ自体が目的ではなく、人々を助ける手段だと常に語っていたと反論した。
長期化する日本の勾留の在り方について日本の制度へのコメントはしたくないとしつつ大切な人が、この状況に置かれたら、皆悪夢を終わらせる方法を見つけたいと思うだろうと語った。
　６日午前２時２５分ごろ、岐阜県大垣市八島町のアパートから人を刺してしまったと１１０番があった。
駆けつけた同県警大垣署員が、２階に住む会社員、渡辺三行みゆきさん５５が自宅寝室の布団の上で首や背中などから血を流し、うつぶせで倒れているのを発見。
その場で死亡が確認された。
同署は殺人容疑で、隣の部屋に住む無職、五敷光道ひろゆき容疑者３１を現行犯逮捕した。
　五敷容疑者は容疑を認めており、仕事が見つからず、親とももめていて自暴自棄になっていた。
隣人とは騒音を巡るトラブルがあったなどと供述しているという。
　西日本豪雨は６日、最初の大雨特別警報から半年となった。
地区の３割が浸水した岡山県倉敷市真備まび町地区では、被災した医療機関歯科含む１８施設中、４割以上の８施設が診療を再開できていない。
人口流出による患者離れなどが要因とみられる。
広島や愛媛も含め３県全体では被災医療機関同計１５０施設のうち、再開できていないのは１２施設にとどまり真備の苦闘ぶりが際立つ。
　真備で再開できなかった施設のうち１カ所は廃業しており、再開した病院も前途多難だ。
同地区のまび記念病院８０床は被災後、経営悪化で給与を下げ約２５０人の職員の１割程度が離職した。
　被災前、外来診療は１日平均３００人が訪れた。
しかし豪雨で浸水し業務がストップ。
入院患者は転院などでいなくなった。
２週間ほどして検診車で外来診療を再開したが、７、８月の外来患者は以前の５分の１だった。
　収入は被災前の半分以下で職員の基本給は８割ほどに落ち込み、時間外手当も出せない。
中堅職員を中心に看護師ら２０〜３０人が離職。
村松友義院長６１は戦力の中心か、これから戦力になる人たちだったと嘆く。
　９月から院内で外来診療ができるようになり、患者は１日平均１５０〜２００人程度にまで回復。
１２月からは入院患者受け入れも再開し、２月からは本格的に復旧する。
　福島県いわき市の温泉施設スパリゾートハワイアンズで６日、フラガールたちの成人式が開かれた。
出席した７人は、ショーの衣装とは違う着物姿で参加し、二十歳の意気込みを漢字一文字で表現した＝写真。
　今年の対象者は茨城県や鹿児島県など１０都県出身の１３人。
古里の式典に出席できないダンサーたちのため、施設運営会社が一昨年から実施している。
　支と書いた阿部真菜美さんは今の自分がいるのは家族や友人らの支えのおかげ。
今後は私がたくさんの人を支えたい。
山田菜々子さんは可能性を決めつけず挑戦したいと超の字に希望を託した。
　雪の影響で５日に東京や関西方面へ向かう１０５便が欠航した北海道・新千歳空港では６日、ロビーなどで一夜を明かした約２０００人が航空各社のカウンター前に並び、帰りの便を求めた。
しかし、７日までは満席が多く、少なくとも８日までの３日間足止めされる見込み。
平成最後の正月なのに仕事始めに間に合わないなど、Ｕターンラッシュのピークを迎えた空港にはため息と悲鳴が交錯した。
　５日夜の便を８日夕に振り替えたが、それまで仕事にも行けないし、どう時間をつぶせばいいのか。
家族３人で旅行に来た相模原市の男性会社員３９は途方に暮れた。
　空港内は６日も足止めされた人たちでごったがえした。
保安検査場入り口近くのスペースには、泊まった人に支給された毛布や寝袋が山積みに。
各社カウンター前ではちゃんと説明してといら立った様子で担当者に声を上げる人もいた。
　夫の実家がある北海道新十津川町に家族３人で帰省していた横浜市の女性６０も空港で一夜を明かした。
６日も航空券が取れず空港内でもう１泊して鉄道で帰るという。
３０時間近くここにいる。
ダウン症の娘も一緒だし、体調を考えて早く帰りたい。
平成最後の正月だったのにとがっかりした様子だった。
　主人公の真野礼二錦戸亮は、警視庁科学捜査研究所法医科に所属する法医研究員。
知識と技術に加え、独自の着眼点を持つが、協調性がないため職場では浮いた存在だ。
　第１話は、あるイベント会場で切断された人の手が発見されるところから始まる。
鑑定した真野の推察に基づいた場所で手の持ち主と見られる女性のバラバラ遺体が見つかる。
捜査する刑事、虎丸良平船越英一郎と真野は方針が異なり衝突するが、次第に真相に迫っていく。
　真野とコンビを組む新人研究員役の沢口ノンナ新木優子は、遠い世界の出来事と思っていた殺人事件に戸惑いながらも、真野の姿勢に刺激を受ける。
科捜研を舞台にした人間模様を描く。
今後、真野の生い立ちが明らかになる。
　台湾で偽ニュースが氾濫し、人心を動揺させている。
蔡氏は１日、新年の談話でこう強調した。
蔡氏が率いる与党・民進党は昨年１１月２４日の統一地方選で大敗。
選挙が近づいた時期、政権のイメージダウンを招く偽ニュースが相次いだ。
　最も深刻だったのは日本で昨年９月に台風２１号が上陸した際に流れたものだ。
一部が水没した関西国際空港が閉鎖され、大勢の中国人や台湾人が空港に取り残された。
中国の大阪総領事館が手配したバス１５台が空港敷地内に入り、中国人客を優先的に救出したとの記事がＳＮＳや台湾メディアで拡散され、台湾の駐日機関が支援が不十分だと激しいバッシングを浴びた。
渦中の駐大阪経済文化弁事処長大阪総領事に相当は自殺した。
後に台湾中部に住む大学生が発信した虚偽情報だと判明。
捜査当局は社会秩序維持法違反に問うことを検討したが、裁判所は昨年１２月、社会の安定に影響したとまでは言えないと判断し、立件しなかった。
　王泰俐・台湾大教授メディア論は統一地方選の２日後、調査会社に委託して世論調査を実施した。
２０１８年下半期に問題となった偽ニュース６件に関し、統一地方選の時点で真偽を知っていたかを聞いた。
回答した１０６８人の５１〜７０％が偽ニュースと知らないまま投票日を迎えたとの結果が出た。
記者経験もある王教授は偽ニュースはＳＮＳで作られる場合が多く、台湾ではテレビ局がＳＮＳの内容を十分に検証せずそのまま報じることが多い。
高齢者も含め幅広く浸透した偽ニュースが選挙結果を左右した可能性があると指摘する。
　こうした中で蔡政権は昨年１２月、災害救助法や食品安全衛生管理法、放送法など７法の改正案を発表。
偽ニュースの要件を明確化し、罰則を定めた。
個人や報道機関が悪意をもって偽情報を流し、社会に危害を与えたとの条件を満たしたと行政機関が判断すれば検察当局に告訴する。
個人が訴えることも可能だ。
災害に関する偽ニュースで社会の安全に危害を加えたとする有罪判決が確定すれば、３年以下の懲役または１００万台湾ドル約３５０万円以下の罰金が科され、偽ニュースが原因で死者が出た場合は最高で無期懲役とした。
処罰の対象となるのは他に、食品の安全や農産品の価格、伝染病の流行、原子力発電所の事故などに関する偽ニュースだ。
　ＳＮＳ業者が偽ニュースを削除しなかった場合に罰金を科すことなどを含む法改正も検討中だ。
担当閣僚の羅秉成・政務委員はＳＮＳ業者は大金を稼ぐ一方で危険な情報を拡散している。
業者は偽ニュース抑制のための具体的な方法を検討すべきだと強調する。
　一連の当局側の規制強化に対し、行政機関が公正な判断をするかどうかや、言論の自由への侵害などへの懸念も出ている。
野党・国民党は反発を強めており、馬英九政権国民党時代に行政院長を務めた張善政氏は蔡政権は偽ニュースを排除するという名目で、政権に都合の悪いニュースの拡散を防ぐつもりだと批判する。
羅政務委員は言論の自由を守ることは大前提だと反論する。
蔡政権は社会秩序維持法や国家安全法の改正でより幅広い分野の偽ニュースを厳罰化することも検討しているが、反発も踏まえ今回は立法化を見送った。
　王教授は偽ニュースは民主主義制度を根底から壊しかねず、海外の特定勢力に世論を操作される恐れもある。
言論や報道の自由は当然尊重されるべきだが、それには責任が伴う。
蔡政権は粘り強く丁寧に説明すべきだと指摘する。
　政治の方向や国際政治を左右する懸念も広がる偽ニュース――。
規制と表現の自由の板挟みで、各国とも難しい対応を迫られている。
　ドイツでは昨年１月、インターネットでの憎悪拡散対策法通称が全面施行された。
ユーザーは名誉毀損きそんや差別扇動など犯罪になり得る投稿について企業に削除を要請でき、企業は違法な投稿を２４時間以内に削除する義務がある。
クレーム対応を怠った企業には最大５０００万ユーロ約６２億円の過料が科される可能性もある。
　一方、欧州連合ＥＵが運営する検証サイトＥＵｖｓＤｉｓｉｎｆｏＥＵ対偽情報では問題が起きた。
サイトがＥＵに批判的なオランダ・メディアの記事を偽情報と断定したことに対して、筆者らが不当だ。
ＥＵにとって好ましくない意見を掲載することは許されないのかと撤回を求めて提訴。
ＥＵ側が昨年、誤りを認めて謝罪した。
　中国にとっては、台湾独立志向がある民進党の蔡政権より、対中融和路線を取る野党・国民党が政権を担う方が好ましい。
民進党は統一地方選で、中国がＳＮＳなどを介して民進党に不利な情報を流していると繰り返し主張してきた。
中国と台湾はほぼ同じ中国語を使うため世論への介入が容易だとの指摘もある。
　米国の対台湾代表機関、米国在台協会ＡＩＴのモリアーティ理事長も昨年１１月上旬、台湾メディアに対し、中国を念頭に外部の勢力が台湾の世論を変えようと偽情報を流しているのは明白だと断言した。
マルコ・ルビオ氏共和党ら米上院議員６人は先月１３日、中国はＳＮＳなどを通じて台湾に偽ニュースを流し、選挙に介入した疑いがあるとしてポンペオ国務長官らに調査を要請する書簡を送付した。
こうした疑惑に対し、中国政府はでっち上げだと反論している。
　台湾メディアに独特な事情も、蔡政権の警戒心に拍車をかける。
台湾では国民党や中国政府に近い立場の有力紙、大手テレビ局もあるためだ。
こうしたメディアには、中国で手広く別の事業を展開している企業もある。
蔡政権は総統選を含む選挙の際に、中国など外国の資金で選挙関連の広告を掲載した場合、罰金を科すことを盛り込んだ法改正も立法院に提出する予定だ。
　３０年前、日本で初めてセクシュアルハラスメント性的嫌がらせの違法性をめぐり、一人の女性が福岡地裁に提訴した。
男女雇用機会均等法施行１９８６年から間もない時期。
地元紙の女性記者たちは、共感する女性たちの投書をまとめ、支援者を取材して、性差別の実態を報じた。
　女性記者と話したい。
８９年３月、西日本新聞福岡市中央区に１本の電話が入った。
文化部デスクの野口郁子さん７７＝後に旧福岡市女性センター館長＝が電話を代わるといろいろな所に相談したが、女性でないと分かってもらえないと切り出された。
相手は、後に裁判を起こす晴野まゆみさん６１だった。
　野口さんは衝撃を受け女性記者がやらなければと決意し、晴野さんに生活面の読者投稿欄に執筆するよう勧めた。
翌月、嫌がらせの経緯と共に、読者に経験談や意見を募る記事が載った。
　予想を超える約５０通の反響が集まった。
上司に裸をのぞかれた娘が就職先の上司に性的関係を強要された生理休暇を取ると『仕事にならないな』と言われた――。
野口さんは、文化部記者の藤井千佐子さん６８＝現福岡大非常勤講師＝に反響特集の準備を指示。
藤井さんは一通一通を読んで、公にされなかった被害と傷の大きさに驚くと共に働く女性の普遍的問題だと受け止めた。
　共感した有志の女性たちが全国の支援者への連絡役を務め、セクハラの実態を知らせる劇や講演会を開いた。
藤井さんは取材しながら高い能力のある女性たちが、男社会の中で力が発揮しにくい状況にあると痛感したという。
　９２年４月、地裁は上司と出版社に賠償を命じた。
藤井さんは判決を受けて解説記事に裁判の過程で女性たちが得た自信は、今後、社会を変えていく大きな力となると記した。
この裁判がハラスメントという概念を社会に認識させ、表に出にくかった問題に言葉を与えたとその意義の大きさを改めて感じている。
　林香里・東京大教授ジャーナリズム研究はこの３０年を振り返り何をニュースにすべきかの基準が変化してきたが、女性記者たちはその中で大きな役割を果たしてきた。
当時、家庭面生活面は新聞社内の数少ない女性の職場だと見られていたが、教育や介護、育児などの問題に積極的に光を当てた。
記者クラブに縛られずに、投稿欄を通じて主婦や子ども、高齢者ら読者と連携しながらキャンペーン報道もした。
新聞社内で周縁だったからこそ、核心を突いた報道ができたと分析する。
　現在、女性記者は政治部、社会部などあらゆる分野で取材している。
女性記者の比率は均等法施行前年の８５年の１％から、ようやく２割に届いた。
　２０２０年東京パラリンピックのトライアスロンでメダル有力とされるのが土田和歌子選手４４です。
冬季、夏季両大会で金メダルを獲得しているパラリンピック界のレジェンドは昨年、車いすマラソンからトライアスロンに転向。
最後の挑戦と位置づける東京大会に向けて、夫でコーチの高橋慶樹さん４５とともに、過酷な練習を積む姿を追います。
　今年４月末に天皇陛下が退位されます。
平成最後となった２日の新年一般参賀には平成最多の約１５万４８００人が詰めかけ、天皇、皇后両陛下ら皇室とのつながりを確かめました。
平成の３０年間、象徴天皇は国民とどのような関係を取り結んできたのでしょうか。
次世代の皇室は国民とどう向き合うのでしょうか。
平成の時代に築かれた象徴天皇像と今後の課題を考えます。
　がんになる前に知っておくべきことを紹介するがん大国白書その日に備えてでは、治療と就労の両立支援を取り上げます。
２０〜６４歳の就労世代のがん患者の割合は患者全体の３割。
近年は通院治療が主流ですが、古いがんのイメージのまま、離職する人も少なくありません。
全国のハローワークに専門窓口を設けるなどさまざまな支援の取り組みが広がっています。
　来年度予算案の一般会計総額が１００兆円を突破した。
将来世代に莫大ばくだいな借金を背負わすことになる。
その中でも防衛費が５年連続で過去最高を更新し、５兆２５７４億円に。
見当もつかない額だが、今後５年間で２７兆４７００億円を見込む。
耳を疑うばかりだ。
　米大統領の要請のままに、１機１００億円以上のステルス戦闘機を１０５機追加購入する方針だ。
更に海上自衛隊のいずも型護衛艦を改修して空母化する動きが始まっている。
もはや専守防衛を通り越し、再軍備に進むのではないかと危惧する。
災害の被災者支援や人口減少に取り組むことこそ国の防衛である。
　幼時を太平洋戦争の最中に過ごした世代の者として、二度と間違いは犯してはならないと常に思っている。
まして被爆地・広島の人間として生まれ育った者としては、為政者にそれを肝に銘じるよう強く望む。
国破れて山河ありとならぬよう、国民に目を向けた政治を行ってほしい。
国民も政治に関心をもってもらいたい。
　昨年は安倍１強体制の下、疑惑や不祥事が相次ぎ、欠陥だらけの法律が何本も成立した。
忖度そんたくにまみれ、国民不在の政治を見せつけられ、情けなく悔しかった。
私たち庶民の声が政治家に届かないのではないか。
もう国会なんていらないとさえ思えた。
我が国の政治は、どうしてこうも地に落ちてしまったのだろうか。
　原因のキーワードは無だと思う。
自民党に民主主義の理念が無い。
野党にしっかりとした対案が無い。
マスメディアに真実を報道する力が無い。
国民に政治への関心が無い。
どれも、全く無いというわけではないが、無いに等しいレベルだと思い、反省したい。
　今の政治は、日本の今後を左右する重要法を決める歴史的時期にあると思う。
政治に無関心で、選挙で投票に行かない無責任さは許されない。
戦後、汗と涙と情熱でやっと手に入れた生活の安定と平和を守る権利を、私たちは放棄してはならない。
日常生活の中にも政治があると知るべきだ。
　ローマ史を勉強している時、カエサルがルビコン川を渡ってローマへ進軍する際に叫んだという有名な言葉さいは投げられたのラテン語表記が出てきました。
その語句の分析をしようと、持っていた辞典や呉茂一氏のラテン語入門書を開いてみましたが、手がかりがつかめません。
新たに購入した入門書でも無理でした。
　そんな時、本紙のクロスワードの出題に、フランスの哲学者、デカルトの我思う、ゆえに我ありを意味するラテン語コギト・エルゴ・スムが。
時が時だけにハッとするものがありました。
　若い頃、一時哲学にかぶれたことがあり、デカルトにも出合いました。
青春の一ページです。
もう一度、ラテン語を一から学び直したいという思いが募ってきました。
八十の手習いです。
　留学中の韓国では食事の際にキムチが付け合わせで出てくる。
本場のキムチはおいしく、ついたくさん食べてしまう。
ついには韓国の友人に食べ過ぎだと指摘された。
そこで気づいたことがある。
留学前は韓国人はたくさんキムチを食べると考えていたが、そういうわけでもない。
キムチが苦手な韓国人もいる。
　日本人でも納豆や米が苦手な人がいる。
すしを毎日食べるわけでもない。
ビールが苦手なドイツ人やカレーを食べないインド人もいるだろう。
いかに固定観念で他国を見ていたことか。
浅はかな自分を省みた。
　昨今問題視されているフェイクニュースやヘイトスピーチも、表層的な部分だけを見たがゆえ、誤った方向に突き進んだ結果ではないか。
固定観念ではなく、客観的なものの見方をしなくてはならない。
キムチから学んだことである。
　まず人手不足です。
２０１５年度の介護福祉士の有資格者約１４０万人の半数の約７８万人しか働いていないのが現状です。
投稿者のような志を持つ若い年代の人が一人でも増えることを願います。
　次にリハビリと介護は多くの施設では分かれて担当しています。
治療の原点が介護という視点からみれば、患者さんが入院生活などをしている過程で、両方の担当者が互いにケアを共にし、コミュニケーションを取りながらタッグを組めれば理想だと感じます。
　介護職は他の職種に比べて給料が安いのが現状です。
でもお金では買えない多くの笑顔に出会いました。
たわいない会話の中でも、大先輩たちの人生を顧みることで、これからの自分の人生の羅針盤を得られたように思います。
　私は終戦直後の混乱期、郷里の松江市で１０人兄弟の９番目に生まれた。
大家族の生計は半農半漁で厳しく、子供の頃、兄の服のお下がりを私が着て、そのほころびを母が縫って弟が着ることもあった。
私と弟が母にまたお兄ちゃんのお下がり。
格好悪いよ！と駄々をこねると、母は笑顔で辛抱や譲り合いをして、みんなが仲良しになれるんだよと諭してくれた。
　私も長女と双子長男・次男に恵まれた。
長男は四肢に障害を持ち、日常の移動や食事、入浴、排せつなどに３０年あまり寄り添い介護してきた。
長女と次男には十分に手がかけられないこともあり、２人は兄ちゃんばかりと不満をこぼすこともあった。
母の言った辛抱や譲り合いの大切さを折に触れて話し、家族の絆を大事に仲良くした。
　住民の皆さんとも、祭りや餅つきなど町内の行事に参加して親しく交流してきた。
新年も天国の母の教えを忘れず、誰とも分け隔てなく、思いやりや譲り合いの心を持って過ごしたい。
　昨年の訪日外国人旅行者が３０００万人を突破した。
一方で観光地の受け入れ能力を超える客が殺到するオーバーツーリズムが問題になっているらしい。
　市民の足の路線バスに観光客が行列を作り、地元住民が困惑している京都の様子をニュースで見た。
北海道を訪れた知人の話では、ホテルの浴場で外国人観光客のマナーの悪さに閉口したという。
ホテル側も、増え続ける外国人客に最低限のマナーを守ってもらうための対応が追いついていないのではないだろうか。
　私も旅行は好きで何度か京都は訪れたが、２年前に訪れた時は、今ほどの騒ぎではなかったと思う。
正直なところ、うんざりさせられるくらいなら、不本意ではあるが、もう主要観光地には行く気がしなくなる。
　政府は２０２０年の訪日外国人客４０００万人を目標に掲げているという。
しかし、やみくもに訪日観光のプロモーションをするだけでなく、増えつつある弊害を直視し、早急に対策を講じてほしい。
　私の高校生活にはいつも農業という存在があった。
私は高校の総合学科で農業と環境の分野について学んだ。
農業は私に多くのことを教えてくれ、すてきな人たちとつなぎ合わせてくれた存在だ。
　私が農業から学んだことはたくさんある。
植物が季節によって姿かたちを変えていく面白さや生き物の生きていく力強さ、いのちの尊さや美しさ、食べるという行為は多くの人が関わり、何かの犠牲のもとで成り立っているということ。
経済と効率の良さを求めた人間によって生じる、自然環境に対する大きな課題があることも学んだ。
　友達と行う実習では、暖かなお日様の光を背に受け、穏やかな時間が流れる。
そんな時間が大好きだ。
一緒に作業する友達や先生に出会えて良かったと思っているし、農業を選択して良かったと感じている。
　衝撃が世界を駆け巡ったカルロス・ゴーン日産自動車前最高経営責任者ＣＥＯの逮捕劇。
そして官民ファンドの産業革新投資機構で起きた異例の役員総退陣劇。
　確かに彼我の差は大きい。
米労働総同盟産別会議ＡＦＬ・ＣＩＯによると２０１７年、米大手５００社株価指数Ｓ＆Ｐ５００の銘柄企業のＣＥＯ報酬は平均で約１５億円。
最高は約７８億円だった。
　ただ米国でも、ＣＥＯの報酬が加速度的に上昇したのは近年になってからである。
１９５０年代、米大手企業トップの典型的な報酬額は、国内一般労働者の約２０倍だった。
それでも大きな開きだが、１７年は約３６０倍まで膨れあがった。
　ＣＥＯが１年で稼ぐ報酬を、平均的な従業員が得るには３６０年働かねばならない計算だ。
企業によっては１０００年を超える場合もある。
　同年春、社内格差の理不尽さを象徴するような出来事が米国で報じられた。
ウォルト・ディズニー・カンパニーで、１万６４００人もの従業員が、連邦法で定められた最低賃金を下回る収入しか得ていなかったことが判明した。
　一般の労働者とかけ離れた水準になってもなお上昇を続ける経営者の報酬。
関心が集まるきっかけとなったのは、０８年のリーマン・ショックを契機とする大不況だった。
　米国ではウォール街を占拠せよに代表される抗議運動が起きた。
世の中の仕組みが、富める者をますます豊かにし、労働者の努力は正当に報われないようになっている。
不満が現状打破を唱える過激な主張に傾倒していった。
　米国ではトランプ氏が大統領となり、欧州では極右政党が存在感を強めた。
英国では国民投票で欧州連合ＥＵからの離脱が決まった。
　だが皮肉なことに、こうした反動が向かう先は、中間層や低所得者層の救済ではなく、孤立主義を通じた彼らの一段の困窮である。
貿易や国外からの投資が細り、物価が上昇し、経済が活力を失って失業も増えるとみられる。
　昨年から、米国で株式を公開している全企業を対象に、ＣＥＯと社内の平均的従業員の収入比の開示が義務化されたのは第一歩だ。
従来、ＣＥＯの報酬は同業他社と比較されることが多く、情報開示がかえって引き上げ競争を過熱させていた。
　社内の格差に着目することで、企業が長期的に利益を上げ続けられるかを投資家は判断しやすくなる。
格差が開き過ぎた企業では、従業員の士気が低下し、入退職が繰り返され、教育も不十分になり、売り上げや利益が落ちると予測されるからだ。
　ただ、現状の開示内容は実態を正確に映していないとの批判が少なくない。
年金など長期的に資金を運用する機関投資家の、改善を促す力に期待したい。
　格差是正のため規制が果たす役目は大きい。
逃げ道を与えない実効性のある規制は、国民一人一人の声が集まってこそ実現する。
　消費者も無力ではない。
ＣＥＯの報酬と一般労働者の賃金があまりにもかけ離れた企業の商品やサービスを選択しないといった行動は可能だ。
大きなうねりとなれば、株価に影響を与えることもできよう。
　一時的な怒りや嘆きに終わっては変化は起こせない。
多数の株主、消費者、そして是正を求める有権者の監視が道をひらく。
　堀尾貞治さんのことを振り返るとき、あたりまえのことという言葉は外せない。
１９８５年以降、ほとんどの個展タイトルに冠された。
唯一無二の個性が芸術だとすれば、正反対のような言葉だが、堀尾さんの人生を象徴していたと思う。
　世界的に再脚光を浴びる関西の前衛美術集団具体美術協会の元会員だった。
とはいえ、終盤の参加で賞とは無縁の“非・主流”。
三菱重工神戸造船所に勤務しながらの二足のわらじ生活で、制作に集中できないもどかしさも抱えていたことだろう。
それでも、色を塗る紙を破るなど平易な行為を毎日欠かさず続けることで作品群が唯一無二になる境地をつくってきた。
　逡巡しゅんじゅんや逆境もあった。
その一つが地元・神戸を襲った阪神大震災。
さすがに作家の手を一瞬止めたが、２カ月後には町の風景を描き始めた。
逃げられへん、という覚悟は震災で鍛えられたと、後年の取材で語ってくれた。
　歩みが華開いたのは定年後。
特に２００２年、兵庫・芦屋市立美術博物館であった個展は忘れがたい。
３８日間の会期中、毎日パフォーマンスを開催。
来場者を巧みに巻き込み、展示を日々変えた。
　周囲を巻き込むのだけど、曖昧でオープン。
なにかと規則を盾にする現代の風潮とは違い、弱者への目線があったと話すのは、美術館学芸員として長年伴走した山本淳夫さん。
一部作品が高額で売れるようになっても、即興で描いた素描を周囲に配った。
　光通信や発光ダイオードなど現代社会を支える技術を次々と編みだしミスター半導体の異名を持つ。
研究室は鬼道場と呼ばれるほど厳しい指導で知られた。
その原点は戦争体験だ。
荒廃した日本を見て、資源の乏しい日本が生き残るには独創しかないと確信。
欧米の模倣を良しとする風潮を嫌い人のやっていないことを、早く、間違わずの３原則を掲げ、真理は実験室にあって、机の上にないと説いた。
　発明した半導体でステレオを組み立てクラシック音楽を鑑賞し、美術に造詣が深い。
私は、ぎょろりとした目にたじろぎもしたが、研究室や自宅をよく訪れた。
取材というより深い教養にほれこんだ。
　強烈な個性ゆえに敵視する人は多かった。
多数の特許を持ち企業と連携する姿勢は、特許で研究する学者とやゆされた。
産学連携が不可欠な現状に鑑みれば、研究室の運営でも先見の明があった。
　米電気電子学会は２０世紀の天才の一人と絶賛し、２００２年、初めて日本人の名を冠したジュンイチ・ニシザワ・メダルを創設した。
同学会にはエジソン・メダルがあり、発明王と並ぶのは、おもはゆいと表情が緩んだのが印象に残る。
ノーベル賞候補にも挙がり、特に光通信が受賞対象となった０９年、選考委員会は西澤らも開発していたと言及した。
　仏大統領府は昨年１１月、パリのケ・ブランリ美術館が所蔵する美術品２６点をベナンに返還する方針を発表した。
１９世紀末にフランスがダホメ王国現ベナンを征服した際の戦利品として持ち帰ったものだ。
　同美術館は、アフリカやアジアの美術を好んだシラク元大統領の肝煎りで設立された。
アフリカの美術品約７万点を所蔵し、うち約４万６０００点が植民地時代にフランスに持ち込まれたとみられる。
　１９７２年に発効した国連教育科学文化機関ユネスコの文化財不法輸出入等禁止条約は、要請があれば盗難文化財の返還措置を講じるよう求めている。
仏政府は２００９年、パリのルーブル美術館が所蔵していたエジプトの壁画が盗品だったとして返還した。
　だが、条約発効前に盗まれた文化財は対象外だ。
フランスの文化遺産法は、文化財を公共財産と位置づけて譲渡などを禁じており、返還のためには特別法の制定などが必要となる。
サルコジ元大統領は１０年、１８６６年に仏軍が朝鮮半島から持ち出した古文書を、長期貸与という形で韓国に返還した。
　一方、ＡＦＰ通信によると、ケ・ブランリ美術館のマルタン館長は返還に理解を示しつつ、贈り物としてフランスに渡った美術品も多いと主張。
原産国の美術館に貸し出すなどの方法で、現地の人々が触れられるようにすることを提唱している。
　大英博物館のある英国や王立中央アフリカ博物館のあるベルギーなども、アフリカの美術品を多数所有している。
ロイター通信によると、アフリカ諸国の文化財の約９割が欧州に持ち出されたと推計されている。
　英国やドイツ、オランダ、スウェーデンなどの美術館は昨年１０月、所蔵するアフリカの美術品を、ベナンやナイジェリアの美術館に貸与することを決めた。
しかし、エチオピアやギリシャなどは盗まれた文化財をなぜ借りる必要があるのかとして拒絶している。
マクロン氏は今年春に、欧州、アフリカ諸国を招いた会議をパリで開き、話し合いの場を設ける方針だ。
　マクロン氏の美術品返還方針は仏国内で驚きをもって受け止められた。
仏史上最年少の３９歳で大統領に就任したマクロン氏の歴史観はたびたび耳目を集めてきた。
大統領候補だった１７年２月には、旧植民地の北アフリカ・アルジェリアを訪問し、かつてのフランスの植民地政策について人道に対する罪だと発言。
フランスでは植民地政策を肯定的に捉える人も少なくないため、物議を醸した。
　これにより、昨年春から続いていたウクライナ正教会のロシアからの分離独立問題は決着。
２０１４年のロシアによるウクライナ南部クリミア半島の編入以降、悪化した両国の関係は教会の分断にまで至った。
　ウクライナ国内では、ロシア正教会系の教会や修道院などをウクライナ正教会が接収する動きが出ており、信徒らの対立が懸念される。
ウクライナからの報道によると、ポロシェンコ大統領は５日、バルトロメオ１世にウクライナの新たな教会発展への貢献に対し最高位の勲章を授与した。
　ウクライナ正教会の３宗派のうち、独立系２宗派が昨年春、コンスタンチノープル総主教庁に独立した地位を求める嘆願書を提出。
同総主教庁は昨年１０月、ウクライナ正教会の独立を事実上認める決定を行い、手続きを進めていた。
　新執行部の最大の仕事は、来年前半に実施される総統選で、今後、党公認候補の選出手続きを進める。
卓氏は総統選には出馬しない見通しだ。
蔡氏は総統再選に意欲を示しているが、支持率が低迷しており、党内や支持層には異論もある。
頼清徳行政院長首相が立候補の準備を進めるとの観測もある。
　卓氏は立法委員国会議員、総統府副秘書長、民進党秘書長を経て１７年９月〜昨年１２月、行政院秘書長を務めた。
今月２７日と３月投開票の立法委員補選で勝利を目指す。
　マレーシアのムハマド５世国王４９＝写真・ＡＰ＝が６日、任期５年途中で退位した。
ＡＰ通信などが伝えた。
理由は明らかにされていない。
途中退位は１９５７年の独立以来、初めて。
　コンゴで影響力があるカトリック教会の協議会は３日、全国で開票に立ち会った約４万人の教会関係者らの情報を基に当選者が判明したと声明を発表した。
名前は明かさなかったが野党候補であることを示唆し、選管に対し事実に基づく結果を公表するよう要請した。
　政府は全土でインターネットを遮断。
野党候補優勢の情報が広がることを阻止しようとしているもようだ。
　鉱物資源などを巡り汚職疑惑が取りざたされるカビラ大統領は２０１６年に２期目の任期が切れた後も居座り、選挙は２年遅れで行われた。
カビラ氏の後継のラマザニ前副首相兼内務・治安相と野党統一候補で元石油会社役員のファユル氏ら約２０人が出馬した。
　グリボー氏は４日に運動に関し反乱や政府転覆を望む扇動行為に転じていると非難していた。
今回の事件を受け狙われたのは私ではなくフランス共和国だ。
許せないと訴えた。
　グリボー氏によると、侵入者は黄色いベストや黒ずくめの服装で、５日夕に扉を壊して庁舎内に侵入し、車も破損した。
メディアによると、パリのデモでは参加者らが警察に投石し、警官隊が催涙ガスで応じたほか、路上でバイクや車が燃やされた。
地方でも警察との衝突が相次いだ。
　カスタネール内相によると、５日のデモの参加者は全国で約５万人。
前週の昨年１２月２９日の約３万２０００人、同２２日の約３万８６００人を上回った。
　パリでは約３５００人、南西部ボルドーはこれより多い約４６００人が参加。
いずれも前週の２９日に比べ増加した。
　信用金庫のネットワークで地方を元気に――。
全国の２４信用金庫が顧客の中小企業のさまざまな要望に対応するため、地域を超えて業務面で連携する。
名付けてよい仕事おこしネットワーク。
３月には専用サイトを開設、各信金の持つ情報を集約し、取引先同士のビジネスマッチングや販路開拓などに取り組む。
　昨年１２月１４日にはネットワークに参加する全国２４の信金の代表が運営の中心を担う城南信用金庫東京に集まり記者会見を開いた。
同金庫の渡辺泰志理事長は全国すみずみにある信金の店舗網を活用して、顧客をつないでいきたいと抱負を語った＝写真。
　信用金庫業界は“地域活性化”“中小企業の発展”を目的として毎年、東京でよい仕事おこしフェアを開催しており、昨年は全国２１２の信用金庫が参加した。
渡辺理事長はイベント開催時だけではなく、日ごろからの活動が必要とネットワーク構築の準備を進めてきた。
　専属のコーディネーターを置き、ネットワークを活用した売り上げの増加さまざまな経営課題解決に取り組む。
また地方から東京へ商談にくる場合の拠点として羽田空港跡地の第１ゾーン整備事業内に事務局を設置する。
問い合わせはよい仕事おこしネットワーク事務局城南信用金庫地域発展支援部、電話０３・３４９３・８１３０。
　住友ゴムという社名になじみがない人もダンロップブランドを知らない人はいないだろう。
ダンロップのタイヤやスポーツ用品を展開するのが同社だ。
　今から１３０年ほど前、英国人のＪ・Ｂ・ダンロップが世界で初めて空気入りタイヤを実用化した。
ダンロップは英国でタイヤ製造を事業化し、１９０９明治４２年、その極東工場が神戸に作られた。
それが住友ゴムの前身で、今年創業１１０周年を迎えた。
当初はダンロップ護謨ごむ極東という名前だったが、６３年に住友の経営となる。
現在はグローバルなタイヤメーカーとしてダンロップファルケンブランドを中心に年間１億本以上を販売している。
　住友ゴムの歴史は、タイヤの品質向上に挑み続けた技術力の歴史でもある。
１３大正２年に日本初の自動車用タイヤの生産を開始し、５４年には安全性の高いチューブレスタイヤを日本で初めて商品化。
２００６年には世界で初めて特殊吸音スポンジを搭載し、静粛性を高めたル・マンＬＭ７０３を発売した。
　同社の開発ポリシーについて、技術部門を統括する西実・副社長は科学的アプローチと、現状に満足せず改善を継続することが基本。
お客様のニーズを先に見据えて、先端技術と結びつけることで、誰が乗っても違いが分かるタイヤの開発につなげています。
　毎日俳壇新選者として活躍する片山由美子主宰の俳誌香雨こうう創刊号２０１９年１月号が刊行された。
昨年１２月に終刊した鷹羽狩行の狩の後継誌だが、新しい会員も多く加わった。
創刊のことばで片山は、『作品本位』の精神を受け継ぎつつ更なる伝統を築くことをめざしたいと述べている。
鷹羽は名誉主宰として引き続き指導に当たるが、新鮮な感性と厳しい言語感覚をあわせもつ片山の香雨創刊は、現代俳句に新たな指針を示すことになるだろう。
　代表的書家、石飛博光による題字香雨が表紙に踊る。
香雨は漢詩からとられた言葉。
かぐわしい雨などの意味がある。
自身の句集『香雨』が誌名となった。
主宰の作品欄は三精集。
三精は日・月・星のこと。
天体関係に憧れをもつ片山らしい命名。
開かるること待つ扉大旦おおあしたと創刊の緊張を詠む。
一方、鷹羽の作品欄は二十はたち山やま。
『伊勢物語』に書かれた富士山を指す。
御降おさがりも香雨かと問ひ愛でにけりと創刊を祝している。
他に、地球科学研究の権威、尾池和夫がジオパーク吟行案内を連載し、自然との新しいつき合い方を学ぶなど内容豊富。
　片山の主眼は句の選に力を入れること。
選句とはどの句を選ぶかと同時に、どの句を採らないかを示すことといい、採らなかった句の欄があるのが特徴的。
新主宰が目指す俳句のあり方が明らかだ。
　同時に新著『鷹羽狩行の百句』ふらんす堂を刊行。
４０年にわたる狩行研究の集成で、独自の作品鑑賞が光っている。
　昨年３月から始めた夕食後のウオーキングで、意外な楽しみ方を手に入れた。
赤毛のアンがグリーンゲイブルズの小道で空想にふけっていたように、過去、現在、未来へといろいろな思いを巡らせる１時間。
地下鉄２駅分の往復距離だ。
　自転車で走り回る昼間とは別の夜の光景。
車のヘッドライトの流れを挟み、右に左に焼き肉店、焼き鳥店、ラーメン店と、飲食店の多さに驚き、満員の店内は食べて飲んでしゃべって、笑顔満開だ。
　私が住む町も民泊が増えた。
そぞろ歩きの観光客の群れからは中国語がポンポン耳に入ってくる。
そんな夜の町をウオッチングしながらも、脳裏には幼い頃の両親の姿、テニスボールを追いかける学生時代の自分、これから先の娘たち家族の安泰を願う心が次々に浮かんでくる。
気をつけてと送り出してくれる夫は登場しないけれど。
　お母さん、無事？助けを求められる夢を見て跳び起きたわと、長女から電話があった。
異常なしと答えながら、私もよく母の夢を見ては心配になり、１人暮らしの母に同じことをしたなと、口元が緩んだ。
　１９７０年の大阪万博の年に生まれた娘の長男も２１歳になった。
まだ結婚もしてないのに早くばあばにひ孫を抱かせなあかんと言ってるらしい。
自分の足元も固まっていないのにと笑えるが、２０２５年の２度目の大阪万博にみんなでそろって行く目的ができたかなあ。
ウオーキング頑張ろう。
元気なグレート・グランマを目指して。
　前半飛躍ヒルサイズ＝ＨＳ９７メートルは９４メートルで１２２・０点の８位だったが、後半距離１０キロで順位を上げた。
首位から出たヤールマグヌス・リーベルノルウェーが連勝で今季６勝目、通算７勝目を挙げた。
　６位で距離に臨んだ山元豪ダイチは１１位となり、永井秀昭岐阜日野自動車は２１位。
渡部善斗北野建設は予選で失格となった。
　年明け初戦で２位と好発進した渡部暁が、一夜明けた第８戦でも表彰台を確保した。
２・５キロのコースを４周する後半距離で２周目が終わって３位狙いに切り替えたという作戦が奏功し、最後は３位集団の争いをわずか０秒１差で制した。
　前半飛躍はＫ点９０メートルを４メートル越えたが、走力があるリーベルやルゼックドイツに大差をつけられた。
予想通り両者が抜け出す展開になり、途中からポジションを後ろに下げて体力を回復し、最後に備えた。
　最終周に入って早めに仕掛けたのはあの集団の中なら、走力は僕が一番上と自負しているという自信があってこそ。
小差で逃げ切り、昨季総合王者の貫禄を示した。
　バックハンドのショットがメドベージェフの脇を抜けると、大歓声が起きた。
錦織が９連敗中だったツアー大会決勝の壁を乗り越え、約３年ぶりにタイトルを奪取。
昨年の楽天ジャパン・オープン決勝で敗れた難敵に対して前後左右に走って粘り、追い求めたタフさを見せて打ち勝ちとてもうれしい。
リベンジできて良かったと両拳を高々と突き上げた。
　１９７センチの長身から高速サーブを繰り出す相手に、第１セットは先にサービスゲームを破られたが強く打っていかないといけないとリスクを負って徐々に角度のあるサーブを攻略する。
３―３の第７ゲームでは第２サーブのコースを読んで回り込み、フォアで強烈な逆クロスを放ってブレーク。
このセットの先取に結び付けた。
　第２セットは逸機の連続で失ったものの、最終セットは見事に立て直した。
リターンがさえ、ラリー戦でも根負けせずにミスを誘い、３度もブレーク。
シーズン開幕戦で高い技術を見せ４試合全てレベルの高い試合ができた。
それプラス優勝できたのはすごく自信になると誇った。
　最終日の７日午後２時から、東大阪市花園ラグビー場で決勝があり、初優勝を目指す大阪桐蔭大阪第１と８大会ぶり２回目の優勝を狙う桐蔭学園神奈川が対戦する。
大阪桐蔭は前回大会に続く２回目の決勝進出。
一方、第９０回大会２０１０年度で東福岡と両校優勝している桐蔭学園は３大会ぶり６回目の決勝進出で、初の単独優勝がかかる。
　ＦＷを軸に力強い攻撃がさえる大阪桐蔭に対し、桐蔭学園は試合を重ねて勝負強さが増している。
攻撃力では大阪桐蔭が優勢だが、桐蔭学園は粘り強い防御から攻守を切り替えられれば勝機が生まれそうだ。
　大阪桐蔭はフランカー奥井らＦＷ陣に加え、主将の松山、高本の両ＣＴＢに突破力がある。
体格を生かした強い当たりからボール争奪戦や密集戦を制し、流れをつかみたい。
桐蔭学園は石見智翠館との３回戦ではミスが目立ったが、準々決勝で天理の堅い防御を破り、準決勝では東福岡との点の取り合いを制した。
ＳＨ小西の的確な判断力とＳＯ津田のキックが攻撃の鍵となる。
　…桐蔭学園は選手同士のコミュニケーション力を高めることを重視したエア・ラグビーで最後の練習を終えた。
実際にボールは持たず、パスを回すふりをして攻撃の形を確認。
チーム内でも珍しい練習というが、ＳＯ津田は互いの意思疎通を深められ、決勝前に最高の雰囲気ができたと強調した。
大阪桐蔭には前回大会の準決勝で惜敗しただけに、主将の小西は勝ち切るための練習を１年間、積んできた。
自信はある。
悲願成就へ、機は熟した。
　…大阪桐蔭は終始、リラックスした表情で最終調整。
ＦＷ陣は得点源となるラインアウトからのモール攻撃や密集プレーでの動き方を念入りに確認し、バックス陣もＦＷとの連係や密集からの素早い球出しを繰り返していた。
最後は部員全員で花道を作り、その間を選手たちが駆け抜けてタックルする、決戦前日の恒例行事で締めくくった。
主将のＣＴＢ松山は自分たちから仕掛けて、攻撃を継続させたい。
最後は笑って終わりたいと初優勝を見据えた。
　乾の追加が発表された際のチームの様子を、長友ガラタサライは騒がしいやつが来る、とざわついた。
『あいつが来るのか』とねと冗談交じりに明かす。
ワールドカップＷ杯ロシア大会１６強入りに貢献した実力者は盛り上げ役でもある。
攻撃の核だった中島の穴を補い、故障者続出の沈んだムードを明るさで振り払う絶好のピース。
長友はいい風を運んでくると断言する。
　乾も役割を理解している。
アブダビの宿舎入り前に中島翔哉の思いも背負い、楽しいサッカーを表現したい。
いい雰囲気をつくると意気込んだ。
　Ｗ杯で２得点と活躍したが、大会後は所属先で出番を失い、代表からも遠ざかった。
その間もずっと代表に対する思いはあった。
森保監督が就任してからの試合を見ていたそうで若い選手が躍動している。
入って一緒にやってみたいと願っていた。
　大相撲初場所１３日初日、東京・両国国技館で進退が懸かる横綱・稀勢の里は６日、東京都江戸川区の田子ノ浦部屋へ出稽古げいこに来た平幕の琴奨菊、十両の豊ノ島と申し合いを行った。
師匠の田子ノ浦親方元幕内・隆の鶴の意向で非公開だったが、１５番ほど取ったとみられ、入門時から出世を競った両者からの刺激を口にした。
　稀勢の里は３学年上の２人より１場所遅い２００２年春場所初土俵。
新弟子が通う相撲教習所時代からともに稽古し、３人とも０４年に新十両を果たした。
３２歳の横綱は帰り際に３人とも昔以上に必死だったかもしれない。
いい稽古になった。
楽しかったと、りりしい表情だった。
初日まで１週間。
７日には横綱審議委員会による稽古総見を控える中で精神面にも好影響があったようだ。
　琴奨菊が提案し、豊ノ島が横綱に話を持ち掛けて実現したという。
琴奨菊は全部出した。
横綱は重い。
８番くらいで自分が勝ったのは２、３番と笑顔。
豊ノ島は横綱とは７番で全敗。
雰囲気が良かったし、懐かしい感じがしたと感慨深げだった。
　…大関・高安は６日、東京都墨田区の時津風部屋への出稽古で、平幕・正代に１２戦全勝だった。
ただ、首をかしげる場面がありイメージと違った。
立ち合いは決まっているけれど、どれだけ力が伝わるかとか細かいことを確認しながらやったと淡々と話した。
全体稽古終了後もまだまだ消化不良と、筋力トレーニング、てっぽうで体を動かした。
７日の横綱審議委員会による稽古総見で横綱陣と取ることも視野に入れ、気合は十分。
体調は悪くないので、いい相撲を取って、自分の中でいい流れを作っていければ初場所につながると意欲的だった。
　第９８回全国高校ラグビーフットボール大会の決勝は７日午後２時、東大阪市花園ラグビー場でキックオフを迎える。
初優勝を目指す大阪桐蔭大阪第１の左プロップ江良颯えらはやて選手２年は、同校ＯＢの兄から託された夢をかなえようと、桐蔭学園神奈川との大一番に臨む。
　立命館大でラグビーを続ける兄楓かえでさん１９を追って楕円だえん球に触れるようになったのは、２歳の時だった。
父一也さん４４も大阪桐蔭ラグビー部出身。
東大阪の自宅で、父が自身の高校時代の試合を友人とビデオで観戦していると、一緒に見ていた当時４歳の兄がやりたいと言い出した。
　兄弟で地域のスクールに通うようになり、高校も兄に誘われ大阪桐蔭に進んだ。
前回大会で、チームとして初めて準決勝を突破。
東海大仰星現東海大大阪仰星との決勝で、ＣＴＢだった兄は４本のキックを決める活躍を見せたものの、２０―２７で敗れて頂点まであと一歩届かなかった。
　俺らが果たせなかった優勝をつかんでくれ。
先月２７日に今大会が開幕する直前、兄が電話でこう伝えると、弟は分かった。
頑張ってくるよと威勢よく応じた。
高校時代に花園出場を果たせなかった父は気負いすぎないようにとエールを送り、兄は決勝でもチームに貢献するプレーを見せてほしいと願う。
　今年４月に史上最年少で囲碁のプロ棋士になることが決まった大阪市の小学４年、仲邑なかむら菫すみれさん９と井山裕太５冠２９＝本因坊文裕もんゆう＝の記念対局が６日、井山５冠の出身地の東大阪市役所であった。
井山杯新春囲碁フェスティバルの一環で、仲邑さんが昨年、小学生の部で優勝したことから企画された。
１階ロビーで大勢の来場者が見守る中、大熱戦となり、勝敗を決しないまま１７０手で対局を終えた。
　手合はハンディ戦の中では最小の先番コミなし。
仲邑さんが右上隅星に第１手を打ち、対局が始まった。
中盤まで仲邑さんが押す展開になったが、井山５冠が優勢に転じたところで開始から約１時間２０分が過ぎ、引き分けで終了した。
　新春恒例の大阪市消防局の出初め式が６日、大阪市住之江区南港北のアジア太平洋トレードセンター周辺であった。
出初め式は１９４９年に始まった。
ポンプ車や海上の消防艇が赤や緑など５色の水を一斉放水した＝写真・本社ヘリから望月亮一撮影。
　月が太陽の一部を隠す部分日食が６日午前、日本の広い範囲で見られた＝１面ＮＥＷＳＬＩＮＥに写真。
国内で部分日食が起きたのは、２０１６年３月以来、約３年ぶり。
　元気だった？久しぶり。
今月２日午前、豪雨で土砂崩れの被害が集中した愛媛県宇和島市吉田町地区の吉田公民館に、新成人約３０人が集まった。
進学や就職で地元を離れた若者が参加しやすいよう、成人の日より一足早い年の初めに成人式が開かれていた。
　豪雨被害で沈みがちのこの地域で、会場は晴れ着やスーツで華やかな雰囲気に包まれたが、参加者の胸の内は複雑だ。
友人と写真撮影し旧交を温めていた愛媛大２年の清家せいけ結菜ゆなさん２０はあの日、母からスマートフォンに送られた写真で実家の被災を知った。
　大学のある松山市から駆け付けようとしたが交通機関は使えず、戻れたのは約１週間後。
慣れ親しんだ家具が泥だらけで並び、空っぽの実家を目の当たりにして衝撃を受けた。
　新成人代表の川崎麗也さん２０は帰省中に豪雨に見舞われ、この半年間、勤務先の電力会社で復旧作業に携わってきた。
式で甚大な被害を受けたが復興も進んでいる。
２０歳を迎え、たくさんの方々に恩返しをしたいと決意を述べた。
つらく、悲しいことを経験してしまっただけに、どの顔も少し引き締まって見えた。
　午後１時半、宇和島市全体の成人式が開かれていた市街地の南予文化会館では、出席した約６６０人が黙とうをささげた。
同市では災害関連死を含め１３人が犠牲になった。
自身や自宅に被害のなかった若者も災害と向き合ってきた。
市内の短大生、二宮有里佳さん２０は被災した親族の知人宅に水などの物資を届け、短大の仲間らと土砂のかき出しボランティアにも参加。
被災者の笑顔が胸に刻まれた。
ボランティア活動に取り組み、つらく苦しいときこそ笑顔で支え合う大切さを感じたと振り返った。
　西日本豪雨の被災地では６日、行方不明者の家族らが警察による一斉捜索を静かに見守った。
半年が経過したものの、浸水した住宅地や農地では懸命の復旧作業が続いており、住民はボランティアと一緒に復興はこれからと前を向いた。
　今も５人が行方不明の広島県では、県警が５カ所で一斉捜索を行った。
不明者の一人、東広島市の保手浜雅洋まさひろさん４３の母春美さん６８はこれまで１０回以上、捜索現場を訪れ、息子の帰りを待ち続けてきた。
この日も、保手浜さんの車が見つかった同県三原市の沼田ぬた川で捜索を見守り、早く見つかってと声を震わせた。
　保手浜さんは昨年７月６日夜、妻の美由紀さん当時２８歳と車で外出中、東広島市の沼田川沿いの県道で土砂崩れに遭い、車ごと流されたとみられる。
美由紀さんは翌７日に遺体で発見され、その後、車のエンジンやバンパーの一部が見つかっていた。
　毎月６日などに捜索は続けられ、三原市の下流で昨年１１月、車体と自宅の鍵が発見されたが、保手浜さんはいなかった。
保手浜さんが好きだったカレーを仏壇に供える気にはまだなれない。
　この日、全国から集まったボランティアは９２人。
２階天井３０センチ下まで浸水した家では、はりや壁の泥をブラシでこすり落とす作業に当たった。
　埼玉県のフリーター、吉中貴之さん２２は初参加。
この経験を周りに伝えないといけないと思った。
兵庫県西宮市の教員、中川宏之さん２９は夏に来た時と作業が変わっておらず、まだまだこれからと感じたと語った。
　所有園地１２０アールのうち、約１０アールが果樹約１２０本もろとも崩れ落ちた。
一瞬にしてやられた。
しんどいわな。
７、８年前に苗木を植えて、収穫できるようになってわずか３年ほどだった。
　７月にも登録の可否が決まるが、知名度はやや不足気味。
そこで府、堺など地元３市でつくる団体などが企画し、府のゆるキャラもずやんも登場して盛り上げた。
　新垣博子さん９９歳あらかき・ひろこ＝ひめゆり平和祈念資料館元館長４日、老衰のため死去。
告別式は７日午後５時、那覇市首里寒川町１の２の安国寺。
自宅は同市首里真和志町２の２２。
喪主は次男義夫よしおさん。
　同市出身。
９８年から００年まで、ひめゆり平和祈念資料館の３代目館長を務め、沖縄戦の伝承に力を注いだ。
　今年４月末に天皇陛下が退位されます。
平成最後となった２日の新年一般参賀には平成最多の約１５万４８００人が詰めかけ、天皇、皇后両陛下ら皇室とのつながりを確かめました。
平成の３０年間、象徴天皇は国民とどのような関係を取り結んできたのでしょうか。
次世代の皇室は国民とどう向き合うのでしょうか。
平成の時代に築かれた象徴天皇像と今後の課題を考えます。
　２０２０年東京パラリンピックのトライアスロンでメダル有力とされるのが土田和歌子選手４４です。
冬季、夏季両大会で金メダルを獲得しているパラリンピック界のレジェンドは昨年、車いすマラソンからトライアスロンに転向。
最後の挑戦と位置づける東京大会に向けて、夫でコーチの高橋慶樹さん４５とともに、過酷な練習を積む姿を追います。
　神戸市垂水区で２０１６年１０月、市立中３年の女子生徒当時１４歳が自殺した問題は、市の第三者委員会がいじめはあったが自殺原因は特定できないと結論付けていました。
しかし同級生らへの聞き取りメモを市教委職員らが隠蔽いんぺいしていたことなどが後に判明。
第三者委が再調査を進めていますが、市教委や学校に対する遺族の不信感は消えていません。
　とりあえず焦こげない餅もちは置おいとこう。
うまいし。
　置おいとけるか、というおとんを無視むしして餅もちをトースターにいれた。
おとんはまだぶつぶつ言いっている。
　定番ていばんのノリツッコミみたいになってるやん。
餅もちを追加ついかで焼やき出だすおとんに話はなしを続つづけた。
　新しい年が明けた。
今年も愛すべきテレビを熱くつづってゆきたい。
変わらずよろしくお願い申し上げます。
年末年始の特別編成は終わり、通常の番組が戻ってきた。
それに合わせるように、日常の毎日がスタートした方が多いはずだ。
テレビは私たちの生活と密接につながっている。
　それにしても、昨年大みそかの第６９回ＮＨＫ紅白歌合戦は素晴らしかった。
殊勲となる出演者は数々いるが、何といっても、サザンオールスターズの桑田佳祐とユーミンこと松任谷由実の競演だろう。
ユーミンが桑田の［Ｕ６］９８３０にキスをし、互いの名を呼び合い踊り、心から楽し気にサザンのデビュー曲勝手にシンドバッドを盛り上げた。
あれはＮＨＫの演出だったのか２人のアドリブか、私はまだ知らない。
だが、あの数分間、テレビの前の数多くの視聴者は笑顔を浮かべ、心躍らせたことは間違いない。
それこそがテレビの大きな魅力だろう。
私の思いはこれからも変わらない。
　２日の夜に放送された新春テレビ放談２０１９ＮＨＫ総合も真剣に見た。
０９年から毎年１月初めに放送されている、千原ジュニア司会のトークバラエティーだ。
娯楽系の番組を中心に、テレビの１年をしっかり振り返る内容で、放送・メディア関係者の視聴率が特に高いとうわさされている。
出演者のひとりであるＹＯＵは、各テレビ局同士、もっと話し合いの機会を増やすよう提言した。
全く同感だ。
これからのテレビ、いやメディア全体に必要なのは、横のつながりをいかに強化するかだ。
縄張り意識に拘泥する時代ではない。
　同志社女子大学メディア創造学科教授。
１９６２年生まれ。
元ＭＢＳプロデューサー。
ＡＢＣラジオ番組審議会委員長。
カンテレ通信コメンテーター。
　何度も読み返した。
世界の児童労働の廃絶を目指す非政府組織ＮＧＯＡＣＥの代表、岩附由香さんに教えてもらった詩だ。
　詩人の谷川俊太郎さんが、ＡＣＥのために作ったそのこの書き出し。
ぼくはたぶん日本の子。
ゲームをしたりお風呂に入ったり、幸せな日常を過ごす。
そのこは学校へ行くことも、将来の夢を持つこともできず働き続けている。
全文ひらがなの詩に描かれた対比はあまりにも鮮烈だ。
　家族を養うために働く子どもは世界で１億５０００万人もいる。
児童労働なんて遠い国の話と思いがちだが、チョコレートや綿、スマホに使う貴金属は、海外の児童労働が支えている可能性がある。
日本でも、１８歳未満なのに原発事故後の除染や高所の作業など、法律に反する危険を伴う労働をさせられる例が後を絶たない。
　それだけではない。
児童虐待やブラック校則なども、子どもが自尊心を持って将来の夢を描き、生きていく道を邪魔している。
　今年は、日本が条約を批准して２５年になる。
私は当時、何度か条約について取材したが、それっきりになっていた。
メディアが取り上げる機会も減っている。
この間、世界も社会も大きく様変わりしたのに、子どもの権利を取り巻く環境はあまり変わっていない。
もう一度、子どもは大人の所有物や管理の対象ではなく、かけがえのない一人の人間という条約の理念を思い出して、というのだ。
　昨年１１月、国連の委員会から、子どもの権利を保障する包括的な国内法を作る予定があるか問われた日本政府は、既存の法律を挙げて特段の計画はないと回答したという。
条約採択から３０年の節目でもある今年、大人もぼくを見習い、そのこたちのためにもっとできることはないか、考えてはどうだろう。
そのこは遠い国だけの話ではないのだから。
　ＮＳＣの東京校は、古書と学生の街、千代田区神田神保町にある。
授業前のワンシーンには驚いた。
教室に続く狭い階段には生徒たちがズラリと並んでいた。
しかも同級生らとすれ違うと、大きな声でおはようございますと頭を下げている。
まるで運動部のようだ。
　その訳は、芸能界には一日でも早くこの世界に入った人が先輩という不文律があるからだ。
生徒が、先輩にあいさつを忘れたり、敬語を使わなかったりすると、アシスタントを務める先輩芸人やスタッフから怒られる。
そこには即戦力として活躍できるように、との狙いがある。
　授業の中心はネタ見せだ。
その流れとは――。
１分半、２分と指定された時間で講師の前でネタを見せる。
もちろん時計を見ることはできない。
ネタが終わると、講師のダメ出しを聞く。
　人気番組アメトーーク！やロンドンハーツを手掛ける構成作家、遠藤敬さんのネタ見せ授業を見学した。
笑いのテクニックを磨く時間なのに、ネタ見せの生徒も、それを見る生徒も真剣で、教室は緊張感に包まれている。
よほど面白いネタでないと笑いは起きない。
　ナイトメアカオスドラゴンの登場だ。
元男性アイドル候補のイケメンと現役美大生のコンビで、動画サイトユーチューブに短編コメディーアニメも投稿しているが、再生数は３桁と少ない。
彼らが教室で見せたネタはカッコよさを強調したが、少々分かりにくく、しっかりとしたオチもなかった。
しかも持ち時間の１分をはるかにオーバーした。
　講師の遠藤さんもＮＳＣ大阪校出身の元芸人。
この内容ではお客さんに伝わりづらいと批評すると、２人はどうしても入れたかったので１分を超えてしまいましたこの形を変えたくないんですと説明する。
遠藤さんは見ていると、君たちがそれをやりたいならやればいいとアドバイスした。
　イケメンの原浩大さん２４はそう言われるのは分かっていたけれど、自分たちの芸を試してみたかった。
美大生のイクトさん２２は自分たちはこういう芸を見せたかったので……。
でも、先生の指摘は勉強になりましたと複雑な表情を浮かべた。
後は２人がダメ出しをどう生かし、どう修正するか。
それは彼らに任されている。
　一方、生活は苦しい。
原さんはアルバイトは週４日から５日で、居酒屋とアパレルの仕事を掛け持ちしています。
アパレルの仕事は日中、居酒屋は午前３時までのことも。
ネタ合わせはアルバイトに入れない日にしている。
時間がとても足りないので、原さんがイクトさんの住む街に引っ越し、時間ができた時にネタ合わせをしている。
　なぜ頑張るのか。
とにかく売れたいからです。
１０年、２０年かかっても自分たちが作り上げた言葉でお客様を笑わせ、生活を成り立たせたい。
この道に進ませてくれた両親、見守ってくれる人たちのためにも弱音は吐きたくない。
原さんの言葉には力がこもっている。
　ＮＳＣは１年制で、授業は１週間に１時間半枠で１８コマ。
発声練習やダンス、ネタの作り方、桂文枝さんや中田カウスさんら大先輩の特別講義に加え、こんな言葉を使ってはいけないという講義もある。
　生徒は高卒や大学生が多いが、最近は定年後にお笑いを学びたいと入学する人もいる。
東京校の昨年の最高齢者は７２歳の女性。
外国人もいる。
ちなみに１年間の学費は入学金と授業料で約４３万円２０１９年度。
　だが現実は厳しい。
入学から半年もたつと、積極的な生徒と受け身の生徒との差はどんどん開く。
自分の実力のなさを痛感して、姿を見せなくなる生徒もいる。
東京校の入学生は３００人程度だが、１年後に授業に出てくるのは、だいたい約３分の２。
他人に頼らず、自らの力で笑いのセンスを磨いていかないと成長できない世界なのだ。
　吉本が学校を設立したきっかけは１９８０〜８２年の漫才ブームまでさかのぼる。
フジテレビが漫才をローマ字にしたＴＨＥＭＡＮＺＡＩを放送。
Ｂ＆Ｂ、ツービート、島田紳助・松本竜介といった若手が次々と登場し、古めかしく見えた演芸に縁遠かった若い女性を中心に新たなファンを開拓した。
　この状況に吉本は、これまでの師匠と弟子制度では漫才界が先細りしてしまうので、お客さんが求める新しい芸人を育てよう、と学校設立を考え、８２年に大阪でＮＳＣを開校した。
その思いは、ＮＳＣニュー・スター・クリエーションという名前に込められている。
１期生ではダウンタウン、ハイヒールらが入学。
今は東京、沖縄、福岡を合わせ４校体制にした。
　ＮＳＣ学院長で若手養成担当の吉本興業取締役、水谷暢宏さんはこうすれば誰でも必ず人気者になれる、という学校ではありませんと手厳しい言葉で説明する。
その一方で芸人になれなくても、ＮＳＣで学んだことはビジネスや別の世界できっと役立つ。
身につけたコミュニケーション能力をビジネスに活用したり、新しい発想を生み出したりするなど経験は生かせるはずと生徒にエールを送る。
実際、お笑いとは違う場で輝いている卒業生らもいる。
　水谷さんが常に思案しているのは、ＩＴ化が進んだことで芸人が活躍する舞台がテレビといった既存メディアにとどまらなくなっていることだ。
真剣な表情でこう話す。
舞台やテレビだけではこれからの時代には太刀打ちできません。
いろんな分野でおもしろいことを仕掛けられる芸人が必要です。
そういう人材を生み出す学校にしていきたい。
その先頭に立っている吉本芸人として、芥川賞を受賞した又吉直樹さんや、世界各地で活動する渡辺直美さん、著作大家さんと僕がヒットした矢部太郎さんらを挙げる。
　タモリさんやビートたけしさんは、もともと型にはまらない、当時の主流からは程遠い、とてもテレビでは演じられないような芸でした。
それなのに、時代が彼らに近づき、テレビの笑いを革命のように変えてしまった。
吉本も型にはまっていないものを面白がる社風がある。
　辰野登恵子は、変幻多彩な形象と色を持つ大型絵画で知られる。
丸や四角、奥深い赤や緑で満たされた画面は、見る者の全てを受け入れてくれるかのような包容力を持つ。
そんな作品の印象の強い辰野だが、４０年以上に及んだ創作活動の初めは筆で描くときの『もたもた感』がすごくいやだったという。
興味の向かった先は版画。
特に全面的というわけじゃないけど、ある程度はその手あかのようなものを消すことができる写真製版の技法に取り組んだ。
　若き日々に注目した本展は、アンディ・ウォーホルなどポップアートの影響を受けたシルクスクリーン作品から始まり、グリッド格子やドット水玉のパターンを用いた１９７０年代の連作を集中的に紹介する。
ＷＯＲＫ７７―Ｄ―１０もその頃の一作。
水色に刷られたけい紙に、ネガとポジが反転した赤いけい紙が接続、さらにそれらが鉛筆で模されて続く。
ストイックでミニマル。
時代の空気を大きく吸い込み、自己のスタイルを確立しようとする姿がすがすがしい。
　長野県岡谷市生まれ。
豊潤な色彩と抽象的な造形を自在に駆使し、戦後世代を代表する画家の一人として活躍した。
１２年度、女性洋画家として初めて毎日芸術賞を受賞。
　さいたま市浦和区常盤９の埼玉県立近代美術館０４８・８２４・０１１１で２０日まで。
月曜休館１４日は開館。
　幅広い芸術分野を対象に、優れた成果を顕彰する第６０回毎日芸術賞の受賞者が決まった。
受賞者６人の横顔を紹介する。
　全９部の流転の海シリーズを昨年刊行の『野の春』新潮社で完結させ、受賞が決まった。
執筆開始から３７年間に及んだ大作だ。
自身の家族をモデルに、第二次世界大戦後の日本の庶民史を浮かび上がらせた。
大仕事を終えた気持ちです。
受賞は書き上げたことへの『ご苦労さん』という、ご褒美だと受け止めますと喜びを語る。
　シリーズは父をモデルにした松坂熊吾が大阪、富山、愛媛などを転々としながら事業に奔走する物語だ。
母をモデルにした房江、宮本さん自身がモデルの伸仁も登場。
熊吾はこの子が二十歳になるまで絶対に死なんと第１部で誓う。
　大阪のバラック街の描写から始まる物語は、大戦後から高度経済成長にさしかかるまでを描いた。
厳しい時代だった。
しかし今に比べると人と人との関わりが有機的で、温かく、生身の人間がぶつかり合う時代でもあった。
そして熊吾や家族は、あの時代を生き抜いた人々の代弁者です。
そういう物語に自然となっていった。
『野の春』ではついに伸仁が二十歳になり、静かな感動の伝わるフィナーレになった。
　広告系の会社員として働いていたが、２０代後半に小説家を志した。
人生の難解で深い問題をわかりやすい簡単な言葉で表現するのが文学だと師匠から教わったといい、今でもその感覚を貫く。
実は簡単に書くということは、とても難しいんですね。
　３年ほどかかって仕上げた泥の河で１９７７年に太宰治賞、螢川で翌７８年に芥川賞を受賞。
いずれも芸術性を重視する純文学系の賞だったが、広く読まれる人気作家の地位も固めていった。
８７年には『優駿』で、大衆文学が対象の吉川英治文学賞を受賞。
あの時『宮本、お前はもう好きなように好きなことを書いていい』と言われた気がしたのだという。
　一方で、３０代半ばで挑み始めたのが流転の海シリーズだった。
文学史上たびたびテーマにされてきた父子の物語だ。
父の心理がわからず『まだ書けない』と思ったこともあると、作中の父の年齢に追い付くのを待つなど時間を置きながら、他の作品と並行して書き進めてきた。
　学生時代に短歌と出合って４０年余り。
ほぼ４年に１冊のペースで歌集を発表してきたが、決して多作ではない。
歌をノートに書いてから幾度も推敲すいこうします。
　若き日の相聞歌に始まり、年を経るごとに時事詠や日常詠を深めてきた。
第１０歌集『ランプの精』は満足いくものにしたい、との思いが強くて、自分なりに手をかけた完成品です。
　新聞歌壇の選者として投稿作品と向き合いながら、言葉はとても繊細なものだから、限られた文字数の短歌ではなおさら大切に、できるだけ効果的に使いたいとの思いを深めた。
丹念な所作を重ねて編み上げた三十余の文字列が情景に生気を吹き込み、眼裏まなうらに焼きつく。
独特の身体感覚も、歌に魅力的なふくらみをもたらす。
　どの歌もしらべがやわらかく、現代短歌には貴重な愛唱性を伴っている。
意味としらべの重みは変わらないとの信念から歌がごつごつし過ぎないよう、あえて言葉を抑え、削ることでしらべを整えることもありますと明かす。
　歌の中には常に客観性と知的叙情が同居する。
それでも幾つになってもディズニーや千夜一夜物語が好きで、いい年してちょっと夢をみたい、という思いもあってと笑う。
日常に足をつけながら短歌を作るのは、片足だけ不思議な世界に踏み込むような感触ですね。
それは少女時代から、あるいは、いにしえの世から変わらない歌の本質かもしれない。
　神戸市生まれ。
『泥の河』太宰治賞、『螢川』芥川賞、『錦［Ｕ６］７Ｅ６１』『青が散る』『優駿』吉川英治文学賞、『骸骨ビルの庭』司馬遼太郎賞ほか。
２０１０年に紫綬褒章。
７１歳。
　名古屋市生まれ。
歌誌塔選者。
主な歌集に『夏のうしろ』読売文学賞、『けむり水晶』迢空賞など。
２０１４年に紫綬褒章。
読売歌壇、ＮＨＫ短歌選者。
６４歳。
　シベリアなどに抑留された人々の証言を記録したドキュメンタリー映画帰還証言ラーゲリ強制収容所から帰ったオールドボーイたちを製作している映像作家、いしとびたまさんが最新作を完成させた。
全国での草の根上映会を呼びかけている。
　いしとびさんは２００４年に退職後、映画塾で学んだ。
その後抑留についてのシンポジウムをみたことがきっかけで関心を持ち、経験者のインタビューを開始。
０９年にその１をまとめた。
関東や中部、関西、韓国などの３１人が出演した。
　１４、１５年には３６人によるその２が完成。
さらに１７、１８年にはその３が完成、２９人が登場している。
日本人およそ６０万人が最長１１年間拘束された抑留について、多様な実態を伝える貴重なオーラルヒストリーだ。
　これまで関西を中心に上映してきた。
観客からは毎回当事者の皆さんが直接語られる証言に圧倒されます体験そのものがもつ迫力に聴き入ってしまうといった感想が寄せられている。
　いしとびさんは広く各地での上映を呼びかけており、規模の大小は問わない。
パソコンや大型テレビ、プロジェクターなどＤＶＤを再生できる機器があれば上映は可能で、ＤＶＤは無償で貸し出す。
　２７日まで、横浜市中区山下町の横浜人形の家０４５・６７１・９３６１。
ひつじのショーンは英国発の大人気クレーアニメーション。
本展は、２０１７年に英国と横浜との懸け橋となる親善大使に任命されたショーンや牧羊犬のビッツァー＝写真ＣＡａｒｄｍａｎＡｎｉｍａｔｉｏｎｓＬｔｄ２０１８＝ら人気キャラクターを紹介。
アニメの上映や、その制作で使われたジオラマ、ぬいぐるみで遊べるコーナーなどもあり、ショーンの世界を楽しめる。
月曜休館１４日は開館し、１５日休館。
一般８００円。
　３月１０日まで、茨城県笠間市の同県陶芸美術館０２９６・７０・００１１。
大英帝国が輝いていたビクトリア時代のジュエリーを中心に、結婚衣装やテーブルセッティング、アンティークレースなどを展示する。
１９世紀のきらびやかな英国文化の粋を目にすることができる。
月曜休館１４日と２月１１日は開館し、１月１５日と２月１２日休館。
一般７２０円。
　２６日〜３月１０日、横浜市中区山手町の神奈川県立神奈川近代文学館０４５・６２２・６６６６。
鎌倉に疎開し、評論『復興期の精神』などで知られる文芸評論家、花田清輝１９０９〜７４年の足跡を振り返る。
テーマは転形期をいかに生きるか。
前衛芸術運動の旗手でもあり、小説や自筆原稿や色紙をはじめ、没後に遺族から寄贈を受けた資料などを展示する。
埴谷雄高、野間宏、佐々木基一、安部公房ら同時代の作家たちとの交流を紹介する。
一般４００円、月曜休館２月１１日は開館。
　１９日〜３月１７日、東京都町田市原町田４の町田市民文学館ことばらんど０４２・７３９・３４２０。
無料。
劉広福母子鎮魂などで知られる作家、八木義徳を顕彰する企画展。
１９６９年から亡くなるまで３０年間を町田市で過ごしたゆかりにも注目、自筆の原稿や日記を展示する。
日本大学文理学部教授の紅野謙介さんが監修。
２月２日には紅野さんの講演があり、事前に電話などで申し込む。
月曜２月１１日は開館と２月１４日、３月１４日休館。
　馬を作り合う激しい展開になった本局。
図から［後］５六馬の一手だと思っていましたと感想戦で青野は言う。
以下［先］同馬［後］同銀成［先］５四歩が青野の予定だった。
　本譜、［後］４六馬は青野の意表を突いた。
［先］５七銀と馬取りに打って後手が困ったように思えるが、［後］７三歩が富岡の狙っていた返し技。
この歩を打ってよくなるかと思ったのですが、そうはなりませんでしたと富岡は言う。
銀を詰まされてしまったが［後］３六歩がいいタイミング。
桂を取り返して互角の形勢だ。
　久保利明王将４３に渡辺明棋王３４が挑戦する第６８期王将戦七番勝負毎日新聞社、スポーツニッポン新聞社主催、囲碁・将棋チャンネル協賛が１３、１４日、静岡県掛川市の掛川城二の丸茶室で開幕する。
将棋界は、八つのタイトルを２０〜４０代の７人が分け合う戦国時代が続く。
昨年末に羽生善治九段４８が無冠となり、現役最年長タイトル保持者となった久保が世代交代の波を押しとどめるか注目される。
　前期は、挑戦者の豊島将之王位２８が振り飛車党の久保に３度にわたって相振り飛車を採用。
初戦を落とした久保が第２局から３連勝した後、４勝２敗で連覇を果たした。
豊島は後半、史上最多の６人による名人戦Ａ級順位戦プレーオフも重なる過密日程となった。
　渡辺は、昨年３月にＡ級順位戦から降級し、不調が懸念された。
しかし今年度は、７月に王座戦の挑戦権獲得まであと一歩に迫り、Ｂ級１組順位戦では破竹の９連勝で年明けを待たずにＡ級復帰を決めた。
トップ棋士１２人で戦う１１月の将棋日本シリーズでも４年ぶりの優勝を果たし、勢いを取り戻しつつある。
　両者の対戦成績は、久保の１６勝１５敗とほぼ互角。
タイトル戦では、２０１１年の棋王戦五番勝負で激突し、久保棋王当時が渡辺竜王同の挑戦を３勝１敗で退けている。
　次期七番勝負への挑戦権を懸けた第６９期王将戦１次予選が今月から始まる。
ギョーザ専門店大阪王将を展開するイートアンドが特別協賛し、大阪王将杯王将戦の名称で１年余の戦いをサポートする。
　東京都出身。
タイトル獲得は竜王１１期、王将２期など計２０期。
　兵庫県出身。
タイトル獲得は王将４期、棋王３期の計７期。
　音楽監督ダニエル・ハーディングとともに来日したパリ管弦楽団の東京公演初日。
フランスのトップ・オーケストラを聴く楽しみもさることながら、プログラムの前半に置かれたベルクのヴァイオリン協奏曲に、今を時めくイザベル・ファウストが客演するところに注目が集まった。
人気・実力ともに世界の頂点に登り詰めた彼女が、ベルクの白鳥の歌とも言うべき、十二音技法による歴史的傑作を弾く。
しかもそれが亡き少女への追悼の思いを込めた絶美の音楽となれば、たしかにこれは聴き逃せない。
　実際ファウストは絶好調そのもの。
ぎりぎりまで突き詰めた精妙さとまろやかな音の魅力とが、高い次元で両立している点が驚異的だ。
第１楽章の、ウィーン風の心地良さの漂ういわゆるゲミュートリッヒな部分において、妙たえなるソロと、パリ管の誇る管セクションの音色とが溶け合う瞬間の、何とチャーミングなこと。
さらに悲しみをぶちまける第２楽章前半の強いインパクトを経て、深い祈りに沈む曲尾へと向かう道程の仕上がりも完璧だ。
こんなベルクをいつまた聴けるだろう。
　後半はマーラーの交響曲第１番が演奏された。
実は数日前、ハーディングは雪の札幌で転倒し足を骨折したとかで、この日も車椅子で登場する痛々しい状況。
それでも指揮にはさしたる不具合はない模様なのは不幸中の幸いだ。
いや思うに、彼はこのアクシデントで、我が身に活を入れたのではなかろうか。
というのも、なるほど交響曲第１番といえども、ここまで若々しい覇気に満ちた、直球勝負のマーラーは予想外だったからだ。
地を揺るがすような第２楽章をはじめ、スロットル全開のパワーが、しばしば聴き手を圧倒した。
むろん夢幻の色に染まる第３楽章中間部や、終曲のロマンティックな緩徐部分では、老舗楽団の円熟した響きの美しさをたっぷり楽しませるあたり、さすがに抜かりはない。
　カメラを止めるな！＝写真は一場面＝の大暴れ、すさまじかった。
３００万円の製作費で興行収入３１億円の大当たり。
ここ１０年ほど、ヒット作の加速の度合いが変わったと感じてはいたが、こんな大化けは記憶にない。
映画界がにぎわったのは、とまれめでたい。
　しかしこの現象、喜んでばかりもいられない。
まず製作費、安すぎないか。
カメ止めの出演者、スタッフはチラシにあるだけで２０人。
撮影８日間といっても、準備も含めれば数カ月はかかったはず。
撮影にもっと時間を使い、美術やメークも手間をかければ、作品の質はグッと上がったろう。
素人臭さと安っぽさを逆手に取っているとはいえ、金と時間をかけた映像は厚みが違う。
　利益が作り手に還元されないのも不思議だ。
監督には著作権がないから、書籍のような印税は入らない。
上田慎一郎監督は次回作が決まったし、俳優陣はＣＭ出演もしているから余得は大いにあったろう。
　新人の自主製作だから苦労は当然？としても、毎年日本で公開される映画は６００本近く。
多くが過酷な環境で作られ、ヒットもせず消えてゆく。
映画が作れて公開できただけでも満足でしょ、という有り様では、夢追い人の情熱を搾取するブラック業界ではないか。
　ではカメ止め大当たりで業界全体が潤ったかというと、それも少々怪しい。
日本映画製作者連盟の推計では、昨年の年間総興収は前年を下回りそう。
観客総数は増えず、少数のヒット作が目立っただけ。
カメ止め、確かに面白かったが、他にも秀作はいっぱいあったのに。
話題作が消費され、熱が冷めたら何も残らないのでは、映画文化の発展はおぼつかない。
　アイデア勝負の低予算映画と、物量に物を言わせた超大作が対等に渡り合えるのが映画の面白さ。
幅の広さが豊かさとなる。
さらなる活性化のために、作り手にも、傑作を発掘する観客の目にも期待したい。
　日本からの出国者に１人１０００円を課す国際観光旅客税出国税の徴収が７日始まった。
日本人も対象で、２歳以上は飛行機や船の運賃に上乗せされる。
政府は訪日外国人を２０２０年に４０００万人まで増やす目標の達成に向け、１９年度で５００億円と見込む税収を観光振興に活用する。
国税の新設は１９９２年の地価税以来２７年ぶり。
　関空から中国へ出張に向かう大阪市の会社員、浅井琢磨さん３３は徴収開始は知らなかった。
消費税増税もあるのにここでも税金が取られるのかとため息。
払うしかないが、国民や訪日外国人に還元できるよう、目に見える使い方をしてほしいと注文した。
　友人とのゴルフ旅行で羽田からタイに出掛ける日本人男性７１は他国でも徴収する例はあり、１０００円はそれほど高いとは思わないと理解を示す一方、政府の使い道の説明はぼんやりしている。
空港や観光施設のサービス向上に期待したいと話した。
　授賞式に先立ち是枝監督が毎日新聞のインタビューに応じ、ノーストレスで楽しもうと思っている。
監督というより、もともとのテレビディレクターとしての性さがが出てくるので、取材する感覚で参加すると述べていた。
　夏目金之助漱石の本名を含むクラス約３０人の成績が、松本の手帳縦２０センチ、横１０センチに２学期分記されていた。
漱石が１年生だった１８８８〜８９年に１００点満点で実施された試験の点数とみられ、漱石は１学期の８０点、２学期の９０点を合計するとクラストップ。
別のクラスのページには、後に親交を深める俳人の正岡子規１８６７〜１９０２年の名もあり、子規は１学期は７４点、２学期は８２点だった。
　東京に住む松本のひ孫が、越前市に市史編さんのため寄託した日記などの関連資料から見つかり、福井県立こども歴史文化館と市が調査していた。
成績資料について、漱石を研究する早大の中島国彦名誉教授日本近代文学と長島裕子非常勤講師は連名で漱石が勉学に励んだことがうかがえる貴重で興味深い資料だとのコメントを寄せた。
　精神疾患で入院する生活保護受給者数には都道府県で最大７倍の差があるとする調査結果を、医療経済研究機構などのチームがまとめた。
人口当たりの受給者や精神疾患の病床の数が多いほど入院患者が多い傾向があり、専門家は自治体が退院と自立生活を支援する必要性を訴える。
　生活保護受給者の医療費は公費で賄われ、扶助額は年間約１兆８０００億円に上る。
このうち１５％が精神疾患による入院の費用とされるが、各地の精神病床に生活保護受給者がどの程度いるのかは分かっていなかった。
　チームは２０１６年の診療報酬明細書レセプトを使い、同年５月に精神疾患で入院していた生活保護受給の患者を分析した。
入院期間は１年未満が３２％▽１〜５年未満が２５％▽５年以上が４３％。
１カ月の医療費は平均３７万２２５０円だった。
　人口当たりで見ると、１０万人につき３６・６人の受給者が精神疾患で入院中で、最多の長崎県８３・３人と最少の長野県１２人では約７倍の差があった。
１〜５年未満の長期入院に限ると、全国では同９・２人。
最多の高知県２０・６人は最少の岐阜県２・４人より約８倍多かった。
　厚生労働省の１６年の統計によると、長崎県は人口当たりの精神科病床数が全国２番目に多い。
また１５年の統計で、高知県は人口当たりの生活保護受給者数が３番目に多い。
全体でも、この二つの要素が入院者数に強く影響していたという。
　米通商代表部ＵＳＴＲのゲリッシュ次席代表らは７日朝、北京のホテルを出発し、中国商務省に入った。
商務省では、中国の劉鶴副首相や王受文商務次官が出入りする姿が確認された。
中国の外国企業に対する技術移転の強制や、市場参入を阻む非関税障壁などの改善策を協議する。
　ロイター通信によると、バダウィ受刑者は０３年に米連邦大陪審に起訴された。
だが０３年と０６年の２回、イエメンの刑務所などから逃走した。
　トランプ大統領は６日、ツイッターに駆逐艦コール攻撃の首謀者ジャマル・バダウィを殺害した。
イスラム過激派のテロとの戦いをやめることはないと書き込んだ。
　大相撲初場所１３日初日、東京・両国国技館を前に、横綱審議委員会横審の稽古けいこ総見が７日、両国国技館内の相撲教習所で行われた。
進退を懸ける横綱・稀勢の里は、横綱・鶴竜や大関・豪栄道と計６番を取った。
　稀勢の里は、低い踏み込みから突っ張って前に出る鶴竜の攻めに対応できず、得意の左が入らずに押し込まれる場面が目立った。
２番取った豪栄道に対しては、左右への動きに柔軟に対処し、まずまずの動きを見せた。
　横審の北村正任委員長毎日新聞社名誉顧問は稀勢の里の気力は感じた。
体もかなり戻っている。
あとは相撲勘を早く取り戻してほしいと語った。
　天皇陛下は米や酒などを供えた陵の前で玉串をささげて拝礼。
昭和天皇をしのぶ御告文おつげぶみを読み上げた。
宮内庁によると、国家、国民をお守りくださり、さらに繁栄させていただきますよう、お願い申し上げますとの意味が込められている。
この後、皇后さまも拝礼した。
　ＪＲ東日本は７日未明、ＪＲ山手線の最新車両Ｅ２３５系を使った自動運転試験を報道関係者に公開した。
開発を進める自動列車運転装置ＡＴＯを搭載した試験車両が１周３４・５キロの山手線を２周した。
国土交通省やＪＲ東などは今後の人口減少社会で運転士確保が難しくなると見ており、実用化に向けた技術開発や安全ルールづくりを本格化させる考えだ。
　車両は７日午前１時５０分すぎに大崎駅をスタート。
運転士は出発時にボタンを押しただけで、その後は速度を変える際に動かすハンドルを操作しなくても、車両は設定された速度になるまで加速と減速を繰り返した。
　１周目はダイヤ通り、２周目は遅れが発生し各駅間を１０秒早く走る設定で走行した。
２周目の五反田駅で停止位置がわずかにずれ、影響で車両は次の目黒駅では駅手前で停車。
このため運転士が手動で同駅の停止位置まで動かす場面もあった。
ＪＲ東日本運輸車両部の得永諭一郎担当部長はおおむね順調。
結果を分析し、なるべく早く実用化したいと話した。
　山手線での試験は昨年１２月２９日と１月５日の終電後に続き３回目。
ホームドア整備が進んでおり、踏切も駒込―田端間の１カ所だけで、安全を確保しやすいため、試験の対象になった。
鉄道の自動運転は、踏切がなく全線高架のモノレールなどで既に導入されている。
　６日に放送されたＮＨＫ大河ドラマいだてん〜東京オリムピック噺ばなし〜の初回平均視聴率は、関東地区で１５・５％、関西地区で１２・９％だったビデオリサーチ調べ。
関東では、過去１０年間で最低だった昨年の西郷せごどんの１５・４％に次ぐ低い視聴率となった。
　いだてんは、宮藤官九郎さんの脚本。
明治から１９６４年東京五輪実現までを舞台に、日本で初めてオリンピックに参加した男金栗かなくり四三しそうを演じる中村勘九郎さんと、日本にオリンピックを呼んだ男田畑政治まさじ役の阿部サダヲさんのダブル主演で描く。
　完成は東京五輪の前年だった。
晴れた日には窓から国立競技場が見えたという。
東京・北青山の賃貸住宅。
まわりは平屋がいっぱい。
竹林や畑も広がってたの。
８階に住む真田佳津子さん７０は懐かしそうに言う。
　公団の抽選に当たり、１５歳の時に両親と入居した。
同い年だった夫と結婚し、２人の子をここで育てた。
　すぐ裏には都営住宅。
一方、お隣の南青山は裕福な家の子も多かった。
家庭環境の違う子同士が、同じ中学に通った。
それぞれの家を行き来し、テレビゲーム機のカセットを貸し借りする子供たちの笑顔を思い出す。
　南青山で児童相談所を開く計画に、一部の住民が反発している。
街のブランド価値が下がるのだという。
街の価値とは何だろう。
真田さんは多様な人を受け入れる懐の深さだと思う。
　さざ波に似た調べを三味線は奏でることができる。
ゆるりと寄せては引く波に身をゆだねると、体の無駄な力が抜け、うつらうつらとしてしまう。
そこへ、不思議な歌詞が始まる。
　漁を終え、浜に戻ってきた漁師が後片付けをしている様子を描いている。
民謡淡海節の１番の歌詞だ。
異なる説もあるが、滋賀の民謡とされることが多く、私も琵琶湖の情景を思い浮かべながら弾き語りの練習をしている。
　それにしても、なぜこんな様子を歌にしたのだろうか。
わざわざ歌うのだから、主題は特別なことがふさわしい気もする。
嵐が来たとか、大漁だったとか、漁の何かの拍子に恋が芽生えたとか……。
　ところが、この歌は漁自体を歌ったものでもなく、やれやれと終わった後の様子を取り上げる。
なんともネムい内容で、実際に眠気を誘う。
でも、それが心地よいという、おかしな歌なのだ。
　年末から、江戸小唄の梅は咲いたかも稽古けいこしている。
新年は春を待つ心持ちになるから、少しばかり時節を先取りした。
　この調べは、三味線の弦を指ではじく技巧も入って粋な感じ。
歌詞では花に花柳界の女性を例えているともされ、植物として実を結ばない山吹は、浮気性の女性を表しているとか。
さらに色ばっかりしょんがいなと続くが、お色気ばかりでしゃあないやっちゃなという意味になろうか。
いろいろな解釈があるので、これが正しいとも言い切れないのだが。
　民謡や端唄・小唄を習ってみると、身の回りの何でもないことを面白がって暮らす人々の姿が見えてきて、ほっとする。
平和な時間を楽しんでいたのだろう。
　紹介しておくと、三味線のルーツは沖縄の三線さんしんだ。
楽器の特性から三味線より軽妙な音が出て、あの明るい海によく似合う。
年末、基地建設で辺野古の海へ土砂を投入する映像が流れた。
海が茶色に染まり、むごいものだった。
三線に悲しい曲が増えそうで、やるせない。
　ロシアの文豪、トルストイの名作をミュージカル化した宝塚月組公演アンナ・カレーニナ宝塚バウホールで１０〜２４日で、主役のエリート青年将校、ビロンスキーを演じる。
美弥は星組時代の２００８年にもこの作品に出演した。
私にとっては芝居に対する考え方が変わった特別な作品。
まさか再び、今度は主人公で出られるとは思わなかったと語る。
　ビロンスキーが政府高官カレーニンの妻、アンナ・カレーニナと出会い、道ならぬ恋に落ちていく物語。
前回はカレーニンを演じた。
当時入団６年目だった美弥には大きすぎる役だった。
若手だけで作る公演だったので、大人っぽい作品に全員が背伸びして挑んでいる感じだった。
午前１１時の開演なのに、緊張のあまり６時には劇場に入っていたという。
前回のセリフは全部覚えている。
たまに妻を取られる側のカレーニン目線で見ている瞬間があって、不思議な感覚と笑う。
　今回、カレーニンは入団１０年目の月城かなとが、アンナは同８年目の海乃美月が務める。
１７年に美弥が主演した瑠璃色の刻ときでも海乃が相手役で、月城が脇を固めた。
大人びた部分を持ち合わせた二人ならきっと役にはまると思った。
ビロンスキーはアンナへの愛によって生きる喜びを知り、すべてを捨てて突き進んで行く。
私もこれと決めたら猛スピードで行きたいタイプ。
周りが見えなくなるところは似ていますと話す。
　前回公演の頃は男役はこうあるべきだという鎧よろいで全身を固めて、感情が少ししか出せていなかったという。
この１０年で経験を積み、余計なものがそぎ落とされた。
まず人として心が、人生が豊かであり、自分をさらけ出せる役者が魅力的だと気づくことができた。
生の舞台では全身からエネルギーを出すことが一番楽しいと語る。
　昨年は大劇場公演の奇想天外なショーＢＡＤＤＹバッディでの性別を超えたスイートハート役から、ミュージカルエリザベートでの皇帝フランツ役まで演じきった。
男役として振り幅のある、実りの多い１年だった。
１９年は背伸びし過ぎず、等身大でいたい。
そして心の余裕を持ち、豊かな気持ちで過ごしたいと話していた。
　２００３年入団。
３月１５日開幕の月組大劇場公演夢現無双〜吉川英治原作『宮本武蔵』よりでは佐々木小次郎を演じる。
　原作は南極観測隊に参加した経験を持つ西村淳の同名エッセー。
生物はおろかウイルスさえも生存が許されない地の果てにあるドーム基地が舞台になっている。
平均気温マイナス５４度という世界で極限状態に追い込まれた男たちの周りでは、日本では考えられない事件が次々と起こる。
彼らはおいしい料理を食べることだけを楽しみに予測不可能な出来事に立ち向かっていく。
　よしもと漫才劇場は、なんばグランド花月の向かいにある。
５ｕｐよしもとなど前身の劇場との違いは、通常公演の持ち時間。
これまでは、毎年数百人規模で誕生する若手芸人をなるべく多く出演させるため、２分程度の短い持ち時間を基本としていたが、漫才劇場では５〜１０分が各組に与えられている。
　『下手な鉄砲も数撃ちゃ当たる』ではない。
漫才の形を知り、足腰を鍛えるには最低５分は必要ですとカウス。
現在は約９０組の若手芸人が毎日開かれるライブに出演するほか、２カ月に１度は観客投票のコンテストに参加ししのぎを削る。
カウスによるとお客さんのレベルも上がってきて、細かい呼吸まで見て笑っている。
この環境で腕を磨いた霜降り明星がＭ―１を制したほか、ミキ、見取り図らファイナリストを輩出。
女芸人の大会ＴＨＥＷの初代２０１７年王者にゆりやんレトリィバァ、昨年のＲ―１ぐらんぷり王者に濱田祐太郎が輝くなど快進撃が続く。
　上方漫才協会では、１年間の活動を評価する協会大賞を創設し、これまでにアインシュタインら実力派が受賞。
カウスは最近は舞台を軸に考えている若い子が多くてちょっと安心してますと話し、ゆくゆくはなんばグランド花月のトリが取れるよう頑張ってほしいとエールを送った。
今年の上方漫才協会大賞は１４日になんばグランド花月で発表される。
　上方落語界の重鎮、林家染丸＝写真＝の古希を祝う一門会が２０日、天満天神繁昌亭大阪市北区で開かれる。
弟子による落語のほか、染丸自身が編集した秘蔵映像のコーナーや寄席の踊りなど盛りだくさんの内容だ。
　染丸は１９４９年、大阪市生まれ。
６６年、先代三代目染丸に入門した。
現在は脳梗塞こうそくの療養中だが、一門会のトークなどで舞台に上がっている。
今回は前半、弟子１３人の中から染二、花丸、染左、染吉が落語を披露。
筆頭弟子で一門会をプロデュースする染二は染丸に薫陶を受けた弟子として、ハメモノ囃子はやしが入るものなど林家らしい演目をかけたいと話す。
　中入り後は、若き日の染丸が笑福亭仁鶴の一座で各地を回った際にやっていたという大喜利を、弟子が回答者になって再現する。
さらに、落語以外にも幅広く芸事を愛する染丸が、これまでに手がけてきた鹿芝居噺家はなしかによる芝居などの映像を、染丸わーるどとして上映。
染丸も舞台に上がり、弟子を聴き手に解説する。
　週明け７日の東京株式市場は、前週末に米国株が大幅上昇した流れを受けてほぼ全面高の展開となっている。
日経平均株価は一時、前週末終値比７００円超高と急反発し、２万円の大台を回復した。
２万円台は昨年末の大納会以来。
一時、２万２００円台まで上昇し、取引時間中としては昨年１２月２１日以来の高値水準を付けた。
　日本からの出国者に１人１０００円を課す国際観光旅客税出国税の徴収が７日始まった。
日本人も対象で、２歳以上は飛行機や船の運賃に上乗せされる。
政府は訪日外国人を２０２０年に４０００万人まで増やす目標の達成に向け、１９年度で５００億円と見込む税収を観光振興に活用する。
国税の新設は１９９２年の地価税以来２７年ぶり。
　税収の使い道は１快適な旅行環境の整備２日本の魅力発信３旅行者の満足度向上――の３分野。
１９年度は、顔認証による出入国審査の時間短縮や、海外プロモーションなどを推進。
満足度向上のための施策は主に地方を対象とする想定で、文化や自然を生かした観光資源づくりを中心に配分する方針だ。
皇室ゆかりの美術品などを公開する皇居三の丸尚蔵館の改築にも充てる。
　関空から中国へ出張に向かう大阪市の会社員、浅井琢磨さん３３は徴収開始は知らなかった。
消費税増税もあるのにここでも税金が取られるのかとため息。
払うしかないが、国民や訪日外国人に還元できるよう、目に見える使い方をしてほしいと注文した。
　裁判所の文書によると、ルーニーは公衆の面前で酔っぱらった状態で悪態をついていたといい、既に２５ドル約２７００円の罰金を支払った。
３３歳のルーニーは２００３年に１７歳で代表デビューし、歴代最多５３ゴールを挙げた名ストライカー。
昨年からＭＬＳでプレーしている。
　２人の愛の証しを宇宙まで届けてみませんか――。
筑波大発の宇宙ベンチャー企業ワープスペース茨城県つくば市は、結婚記念のオリジナルプレート＝写真＝を衛星に積み、宇宙空間に放出する事業に乗り出す。
第１弾は早ければ年内に打ち上げられ、２０２０年初めに国際宇宙ステーションから放出される計画だ。
　同社は筑波大の研究ノウハウを生かし、誰もが宇宙を楽しめるよう低価格の小型人工衛星を開発、販売するといった事業を展開。
その一環としてオークラフロンティアホテルつくば同市と提携し、同ホテルで挙式する新郎新婦を対象に今回の企画を始めた。
　チタン製のプレート長さ１・８センチ、幅０・８センチ、厚さ０・１センチに日本語や英数字で名前やメッセージを刻み、同社が開発した１辺１０センチの立方体の衛星１基に最大１００枚程度を搭載。
宇宙飛行士の日用品などを運ぶ無人補給船でステーションに運ぶ。
　プレートは衛星に入ったまま放出され、その瞬間はステーションの宇宙飛行士が写真に収め、新郎新婦にプレゼントされる。
衛星は放出後、約１年間地球を回り、大気圏に再突入しプレートごと燃え尽きる。
　１８年１０月に結婚し、申し込んだ茨城県土浦市の会社員、川又大介さん３９はつくばらしくて面白いサービスだと魅力を感じた。
宇宙に打ち上げられる日が楽しみと期待する。
　第１弾の申し込みは同ホテルに３月まで。
長寿や記念日のお祝いなどホテルを利用しない場合でもワープスペースが個別相談に応じる。
料金は１枚で税別３万円。
同社の亀田敏弘代表取締役５０は自分が触れていた物が宇宙に出て行くというのは貴重な体験。
宇宙を身近に感じられる一生の思い出になればと話している。
　大相撲初場所１３日初日、東京・両国国技館を前に、横綱審議委員会横審の稽古けいこ総見が７日、両国国技館内の相撲教習所で行われた。
進退を懸ける横綱・稀勢の里は、横綱・鶴竜や大関・豪栄道と計６番を取った。
　稀勢の里は、低い踏み込みから突っ張って前に出る鶴竜の攻めに対応できず、得意の左が入らずに押し込まれる場面が目立った。
２番取った豪栄道に対しては、左右への動きに柔軟に対処し、まずまずの動きを見せた。
　勇さんの車の中で見つかった財布には、１９６９年に鹿児島へ新婚旅行に行った際、湖のほとりに２人で納まった記念写真が入っていた。
会社員だった勇さんは、妻に優しい言葉をかけるような性格ではなかった。
それだけに、写真を持ち歩いていたことに保子さんは驚いた。
　あの大雨の日も夫婦２人、そして愛犬タロが自宅にいた。
娘２人が巣立ち、１５年ほど前に自分たちのために建てた平屋。
水の勢いはすさまじく、冷蔵庫やタンスが音を立てて倒れ、夫婦が上ったロフトも水が迫ってきた。
　夫婦で２階建ての隣人宅へ避難しようと決めた。
タロはロフトに残し、渦を巻く水の中を壁伝いに泳ぎ、玄関にたどり着く。
だが扉は蹴っても水圧でびくともしない。
帰ろう、お父さん。
呼びかけたが返事はない。
　保子さんは一人で元のロフトに戻り、その後、救助隊が屋根を破り保子さんとタロを搬出した。
後日、水の引いた玄関付近で勇さんの遺体が見つかった。
　新婚旅行の写真は泥を払い、破れた場所はテープで修復、形見にしている。
夫婦が結ばれた時代はスーツ姿で新婚旅行だった。
あれから半世紀。
夫は最期をみとるのは私だと思っていたんだろう。
けんかもたくさんしたけど『添い遂げられた』という気がすると保子さんは言う。
　タロ、頑張れよ。
思えば豪雨時にロフトを離れる際、勇さんが愛犬に向けた言葉が最後の声となった。
老犬のタロも昨年７月下旬に息絶えた。
保子さんは市内のみなし仮設のアパートで１人暮らしを続ける。
　昨年春ごろから、一生を振り返る人生記を付けていた。
改めて書き直そうと思えてきた。
ちゃんとお別れできなかった夫との暮らしをしっかり書きたい。
ボランティアにそう話すと、Ｂ５判のノートをプレゼントされ、ここに書き直している。
　生きる目標ができた。
これからは一人旅になるが、お父さん、見守ってよと新春の空を見上げた。
　１５歳の少女に現金を渡すと言ってわいせつ行為をしたとして、兵庫県警三田署は６日、大阪府立生野聴覚支援学校校長、杉田宏容疑者５９＝大阪府松原市三宅中１＝を児童買春・ポルノ禁止法違反買春容疑で逮捕した。
容疑を認めているという。
　大阪府河内長野市の８０代女性が昨年７〜１２月、特殊詐欺グループの男らにうその電話で現金を何度も要求され、総額２７５０万円をだまし取られる被害に遭っていたことが、捜査関係者への取材で分かった。
男らは、発覚しやすい金融機関の窓口ではなく、現金自動受払機ＡＴＭで小分けにして預金を引き出すよう女性に指示。
１日当たりの出金限度額を引き上げさせており、府警は新手の手口とみて調べている。
　捜査関係者によると、男らは日本復興支援という架空の団体を名乗り、あなたの名前が名簿に載っている。
削除するには手数料が必要このままでは逮捕されるなどと電話。
複数回にわたり、ＡＴＭから預金を引き出すよう女性に指示していた。
　ＡＴＭでの出金限度額は１日５０万円などと決められているが、口座の名義人などが金融機関で手続きをすれば、限度額を引き上げられる。
女性は男らに言われるまま、１日で１００万〜２００万円を引き出していたとみられる。
結局、女性は総額２７５０万円の現金をまとめて詐欺グループに渡したという。
　特殊詐欺を巡り、金融機関は窓口での声掛けや振込額を制限するなどの対策を進めている。
ただ、職員の目が届かないＡＴＭでの対策は一部にとどまり、追いついていないのが現状だ。
　みずほ銀行は２０１７年秋から、取引状況を踏まえてＡＴＭでの振込限度額を引き下げるなどの対策を実施。
三菱ＵＦＪ銀行も、ＡＴＭで過去３年間振り込みをしていないなどの条件に応じて振込額を制限している。
三井住友銀行も同様の対策をしているが、詳細は公表していない。
　一方、三菱ＵＦＪ信託銀行は昨年夏から、ＡＴＭでの振り込みに加え、出金についても対策を始めた。
過去１年間に出金履歴がない８０歳以上の利用客を対象に、限度額を引き下げている。
　先日、大阪赤十字病院で中東レバノンのパレスチナ難民キャンプでの活動報告会があった。
現地の医師らに医療システムや技術などを教え、病院の機能を向上させるのが目的だが、山田圭吾医師４２の苦労話に引き込まれた。
　まずは患者の治療や搬送の優先順位を決めるトリアージの導入。
当初はこれをやれば山田医師ら指導に来た日本人は満足するのか？とたしなめられることもあった。
この病院にはカルテもなくゼロを１にする努力は並大抵ではなかった。
次に力を入れたのが基本的な外科治療法の講習だが、ここでもこれまで４０年間、問題なくやってきた現地医師、あまり積極的に取り組むとドクターに怒られる看護師と後ろ向きな姿勢に悩まされた。
　改正水道法が年内に施行される。
この法律成立に驚き、憤りを覚える。
国民の生命の根幹に関わる事案にもかかわらず、議論不足で国民軽視の感が拭えない。
同様に、内容不備な改正入管法成立も与党の数の暴挙と言わざるを得ない。
　利益優先、コスト削減を図る大企業の不正が相次ぐ中、水まで民間運営となれば最も懸念されるのは安全性の確保だ。
安易な政策により国民の健全な生活が脅かされることを危惧する。
　数で国の方向が決定され未来が約束される民主主義だからこそ、謙虚に慎重に議論を尽くすべきであるのに、現政権はことごとく熟議に背を向けている。
中長期のビジョンさえ明確でないまま、耳に心地よい言葉を並べ、強引に成立させた法律を盾にねじ伏せようとしているとしか思えない。
　少子化対策こそ最重要課題であるにもかかわらず、抜本的な対策は示されず、労働力不足は外国人でという姑息こそくな考えの政治家には危機意識の欠如を感じる。
まさに本末転倒内閣だ。
　最近、野菜を食べることが嫌いになっている子供が増えているような気がする。
我が家の弟も、食卓に並んだ料理のうち、野菜だけを毎回きれいに残している。
レストランに行った時、子供がいるテーブルを見ると、野菜を残したお皿が目立つようにも感じる。
　こんなことを言っている私も、高校で農業と関わるまでは、嫌いな野菜が多かった。
今でも嫌いな野菜がいくつかあるが、それでも、大分克服できたように感じる。
それは、日々畑に足を向け、野菜と多く触れ合ってきたからかもしれない。
　日々観察して大切に育てた野菜に対し、苦手という意識を持つことがなくなった。
今まで嫌いな野菜を食べてこなかったことを悔やんでいる。
野菜嫌いが多い子供には、家庭菜園を経験してもらい、トマトが嫌いな子供はトマトを大切に育てて収穫し、食べてみてほしい。
嫌いな野菜が多かった私が、その野菜を食べられるようになったので、多くの人にも体感してほしい。
野菜のおいしさを。
　お正月、息子は２０歳になるまで主人の母、私の父母と姉弟からお年玉をもらっていた。
金額は幼稚園から小学校、中学校へと学年が上がるにつれ、少しずつ増額された。
のし袋も子供らしい絵柄のものから、紅白ののし、水引へと変わっていった。
表書きの文字にはじいちゃんとばあちゃんの年の功がにじみ出ていた。
　少し改まった態度で、お年玉やご入学祝いなどと書かれたのし袋を両手で差し出していた父母ら。
それに緊張した面持ちでありがとうございますと言いながら、ぎこちなく頭を下げていた息子。
この情景は、どんなに時代が変わっても、世代を超えて長く受け継がれてほしい。
私も父母を手本としたい。
　自分が役に立たない人間である、という思いから抜け出せません。
子どもの頃から何をやるのもゆっくりで、両親も大事なことは全て年の離れた兄と姉に任せ、私はぐうたらに育ちました。
今２３年間専業主婦です。
地域の行事を手伝おうとして、共同作業になるとテキパキと動けずに自己嫌悪になって落ち込みます。
こんな私が自己肯定感を持つためには、どんな場所で、何を目指していけばいいでしょうか。
　あなたは本当に人の役に立ちたいと思っているのですね？今の自分が全く人の役に立っていないと感じるとおっしゃいますが、結婚もされ専業主婦を２３年もやってこられたのですからどなたかの役に立っていることは間違いありません。
人は気が付かないうちに人の役に立っています。
周りの人とテンポの合わない人も、それはその方の個性として捉え良い方向に持っていくことも必要かと思います。
　例えば、介護士の資格を取ったらいかがですか？５１歳でしたら、今資格を取っておけば２０年以上働けるのではないでしょうか。
私の両親は介護施設に入っているので、介護士さんたちの優しさが身に染みてうれしく感謝しています。
　他の人のように素早く仕事ができないと悩んでいるあなたに最適な仕事だと私は思います。
つまり、相手の立場になって行動できるからです。
お年寄りたちが思うように早く動けなくてイライラしている気持ちを和らげてあげることもできるし、相手に合わせてゆっくりと手伝ってあげることもできるではありませんか？高齢社会、しかも人手不足の介護の世界で、あなたはさまざまな方たちの役に立つことができるのです。
　渡辺えりさんに、悩みごとを相談してみませんか。
郵便は下記の毎日新聞くらしナビ人生相談係へ。
メールも件名を人生相談として下記へ。
電話番号など連絡先も記入してください。
　赤茶けた山肌は岩がむき出しだった。
国内では昨年７月に実施法が成立したカジノを含む統合型リゾートＩＲ。
米国のネーティブアメリカンが居留区内で経営する姿を見た。
　米西部カリフォルニア州テメキュラ。
ロサンゼルス中心部から南東に約１３０キロ。
車で約１時間半、ルイセノ族の居留区にペチャンガ・リゾート＆カジノ従業員約５５００人がある。
米国のカジノといえばネバダ州ラスベガスが有名だが、ベガスがホテルの集合体ならペチャンガは単体だ。
カジノフロア約１万９０００平方メートルは西海岸で最大、にしては華美な感じがしない。
ベガスのようなネオンは少なく、装飾を避けたぜいたくを提供するという理念があるそうだ。
　２００２年のオープンで年間売り上げは１０億ドル約１０８０億円超。
賭博ゲーミングと軽食店、従業員約８０人で１９９５年にスタートしたペチャンガ・エンターテインメント・センターが前身だ。
居留区文化センターのポール・マカロさん５１によると、１８８２年にできた居留区にはめぼしい資源がなく、州の住民投票でカジノ経営が認められた。
この辺りでは最大の雇用主だという。
ルイセノ族自身のアイデアで、誰かに押しつけられたものではありません。
自分で自分の世話ができる、主権を守れると思ったのです。
雇用が生まれ、持続可能な社会につながります。
ルイセノ族は約２０００人。
８００人以上が居留区に住む。
　何はともあれカジノだ。
記者はギャンブルに興味がない。
でも、これは仕事だと言い聞かせ、１回２５セント２７円から賭けられるスロットマシンに１０ドル約１０８０円紙幣を挿入。
４０回できる計算だ。
スタートボタンを押すとドラムが自動停止。
そして出ました、７７７３０倍！と思ったら、マシンが動かない。
見上げるとドラムの上方に、２回５０セント以上を賭けた場合にだけ７７７が適用されるという表示が……。
　気を取り直してブラックジャックへ。
トランプのカードで合計数２１を目指して競うゲームだ。
資金は１００ドルと決めた。
１枚５ドルの赤いチップ計２０枚と交換する。
最低賭け金１０ドル最高５００ドルと書かれた半円形の台。
チップを２枚ずつ張る。
女性ディーラーがカードを配っていく。
と、右隣にいるハイネケンビール片手の白人男性がカモーンオーマイゴッド！などとうるさい。
のみならず、もうカードを引くなと指図してくる。
負けるとだから言ったろ？と余計なことを。
うるせえなあ、俺のカネだ、なんてことはもちろん言わず、ここは日米友好、東洋のほほ笑み返しで。
激闘１時間。
２００ドルに倍増したので引き揚げる。
　評判はどうか。
ルーレットで２００ドルもうけたマイケル・トレビーノさん６１は近くの街から来た。
３週間に１度は足を運ぶ。
カジノで勝てるとは限らない。
でも負けるためには来ないよという。
スコット・マレーさん５５とリタさん５９夫妻も近所に住む。
今日はミュージカルを見て食事をする。
ここではクリスマスパーティーをしたり結婚式をしたり。
カジノをしない人でもいろいろな使い方ができる。
外国人より地元の人たちに親しまれているようだ。
　収益で学校ができた。
英語だけでなく部族の言語も学ぶ子どもたち。
日本ではギャンブル依存症や治安悪化が懸念されているが、ここでは無料の電話相談窓口を設け、支援体制を整えている――。
カジノの外には、かつて彼らの主食だったドングリをすり潰して穴が開いた白い石が残り、木の枝で作った住居も再現されている。
運営会社のジャレッド・ムノア社長が言った。
　佐藤は［先］８三馬と引いて金桂両取りをかけた。
対する［後］７四歩はひどい手と羽生。
代えて［後］５五金［先］同歩［後］７七桂成が局後の検討。
［先］５六馬と引かれて銀取りだが、構わず［後］６八金と絡み、［先］３四馬に［後］５八金と進んで後手好調だ。
この順を選ぶのでしたと羽生。
本譜は佐藤が［先］６六銀引から玉を再び中段に漕こぎ出し、驚異の粘りで差を縮めていった。
　［後］５四金は入玉を阻止する確実な一着で、次に［後］７七竜［先］５七玉［後］６六銀の寄せも狙っている。
ここで［先］３七飛が攻防の勝負手だ。
縦の利きで相手陣をにらみ、横の利きで自玉を守る。
羽生は［後］７七桂成と確実な攻めを選んだが、［先］３四飛と走られ、飛車が囲いに直射して不安な格好だ。
　先手玉の寄せが見えない。
羽生は銀の重ね打ちで下段に追ったが［先］２三桂〜［先］３一飛成で後手玉に詰めろがかかった。
　真夜中の対局室に秒読みの声が響く。
１５０手を超え、２枚目の棋譜用紙が出される。
羽生は食い入るように盤を見つめ、［後］３二金と打った。
［先］５一竜と逃げるのは［後］２九桂成が冷静な一着で、［先］３七玉には［後］１九成桂〜［後］３三香で後手勝ち。
　佐藤は銀を捨て、必至をかけた。
左腕がガクガクと震えている。
部分的に受けなしで後手は手順に３三の金を抜くか、詰ますしか勝ち目はない。
羽生は震える手を盤上に伸ばした。
　専修大学は２０２０年、事実上の創立地といえる東京都千代田区神田神保町３の神田キャンパスに新校舎を開設する。
創立１４０周年事業の一環で、今後は新校舎を基点に地元商店街などと連携し、魅力発信や街づくりに一層、力を入れていく。
同じく横浜市の中心部に新校舎を建設する関東学院大学同市と合わせ、両大の地域貢献への取り組みを紹介する。
　専修大の新校舎は靖国通りに面するビルの跡地に建ち、敷地面積は約１９３０平方メートル、地下１階、地上１６階建て。
多目的ホールや学生ラウンジ、メディアセンターなどを備える。
川崎市多摩区の生田キャンパスから商学部が移転し、国際コミュニケーション学部が新設される予定で、神田かいわいに３０００人超の学生増が見込まれている。
　同大は１８８０年、現在の東京都中央区銀座３付近に経済科と法律科からなる専修学校でスタートした。
５年後に今の神田キャンパスに移転。
以降、発展を続け、現在は７学部を擁する社会・人文科学系総合大学になった。
佐々木重人学長は事実上の創立地での施設充実を関係者は喜ぶだろうし、大学のシンボルタワーになってほしいと感無量の面持ちだ。
　神田神保町を含む靖国通りの九段下周辺〜神田須田町約１．８キロの両側には１５商店会があり、靖国通り商店街連合会稲垣秀明会長を形成している。
その地域は近くの明治大や共立女子大などの学生が多い一方、古書店、スポーツ店、楽器店のほか、老舗や昔かたぎの店も少なくなく、多彩な顔を持っている。
その街の振興に関わる専修大の核となるのが商学部長の渡辺達朗教授地域マーケティング論だ。
１３年ごろから生田キャンパスの地元の商店街などとイベントを開催して地域おこしに携わったノウハウを生かし、移転前の１６年から同連合会と連携。
ゼミの２、３年生十数人が授業の合間に商店街を歩いて見聞きしたり食事をしたりし、学生目線で感じた魅力をソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳで発信している。
　昨年末からは連合会ホームページの運営も任され、今後は冊子やリーフレット製作などで情報発信力を強化していく。
学部移転後は連合会関係者による連続講座や課題解決のグループワークなど、街の持つ知の力を日常の学びに取り入れることを検討。
渡辺教授はこの活動が街の活性化の起爆剤になってほしいし、学生には学びから得た構想を社会で具現化する力をつけさせたいと意欲を見せる。
　連合会も新校舎完成に熱い視線を送る。
実は新校舎周辺にあった商店会は数年前、加入率低下などの理由で解散、商店会が分断されている状態という。
稲垣会長はぜひ専大が音頭を取って商店会を復活させ、若い力で元気を呼び込んでほしいと大きな期待をかける。
　佐々木学長は街の持つイメージの中で神田カルチェラタン学生街に注目し、その要素である森樹木と水とカフェにこだわる。
手始めとして、新校舎１階に一般利用可のカフェを入れることを自ら提案し、了承された。
水は同大付近を日本橋川が流れていて、樹木に関連しては新校舎敷地に桜を植樹する。
佐々木学長は北の丸公園、千鳥ケ淵、靖国神社など桜の名所が大学近くにあるのに、九段下で途切れてしまう。
新校舎敷地に植栽して街を桜で彩り、人の流れも誘導して地域活性化に一役買いたいと構想を広げている。
　市民の知の交流拠点として、ビルを一般にも開放することが特徴だ。
４階までは集客を主とするコミュニティゾーン。
ランニングステーションやクライミングウオールの運動施設のほか、７００人規模のホール、ブックカフェなどを設置する。
４〜６階は産学連携・国際交流ゾーン。
学生の国際交流、海外の研究機関との連携を促す国際交流ラウンジ、産学官連携の窓口機能、デジタル図書館を整備する。
　飛行機の乗客に地上で対応するグランドスタッフＧＳとして羽田空港で働く。
昨年３月に日本航空ＪＡＬが開催した、ＧＳの接客スキルを競う空港サービスのプロフェッショナルコンテストで５２００人の頂点に立った。
応援してくれた人たちに少しでも恩返しができてほっとしたと振り返る。
ＪＡＬグループ会社に入社して３年。
客の感謝の言葉がやりがいにつながっている。
　外資系企業に勤める父の影響で幼い頃から英語が身近にあった。
大学では英文学を専攻。
留学生をサポートするボランティアに参加し異文化交流を深め、接客の面白さはコーヒーショップのアルバイトで知った。
　業務では、客の話を丁寧に聞くことはもちろん、さまざまなことに興味を持ち、知識の引き出しを増やすよう心がける。
コンテストの練習では、指導役の先輩から型にはまった接客を指摘され悩んだことも。
それからは、気付いたことを自分の言葉で客に伝えるようになった。
　国際線を担当する中、海外のニュース視聴や通学・通勤中のリスニングで鍛えた英語力は大きな武器だ。
インバウンド訪日外国人が増え、多言語を学んでいきたいという。
　１９９２年生まれ。
明治学院大学文学部英文学科卒業。
２０１５年ＪＡＬスカイ入社、ＧＳとして国際線を担当。
　私のパパはりょこう会しゃにつとめています。
おきなわせんもんです。
おきなわに出ちょうすることがたくさんあります。
４日間もつづくことがたくさんあります。
　おみやげも買ってきてくれます。
この前は、きびざとうのチョコレートをくれました。
とてもおいしかったです。
　会社は新じゅくにあります。
パパは土よう日も日よう日もしごとに行きます。
お休みはたくさんありません。
私は、パパはとてもたいへんだと思います。
　ママといもうとと私で、パパの会社に行ったことがあります。
そこにはりょこうのパンフレットがたくさんありました。
人もいっぱいいました。
おきゃくさんがいっぱい来てくれると、いいです。
　お昼ごろ、パパが会社に行く時に、家ぞく全員で新じゅくまで行きました。
パパの会社につくとわかれます。
パパは、行ってきますといってせ中をむけて、トコトコトコトコと歩いて行きます。
　その時、私は少し、さみしくなります。
パパは、おしごとをがんばっています。
パパにお休みがあったら、公園で走ってあそびたいです。
　投稿をお待ちしています。
本文は１４字４４行。
郵便番号、住所、氏名、年齢、職業、電話番号を明記し、〒１００―８０５１毎日新聞女男の気持ち係まで。
掲載文の著作権は毎日新聞社に帰属します。
作品は電子媒体にも掲載します。
　穏やかに季節が進んだこの冬。
店頭で分厚いコートにはなかなか手が伸びにくい。
これから新調するなら、春まで着られるコートはいかが？薄手のダウンやインナー付きなど長く着られるコートを紹介してもらった。
　季節を先取りするより、実際に着る時期が近づいてから買い求めるお客様が増えている。
１月、２月はセール品ではなく、春まで着られる実用性の高いものが求められていますとアマカを担当する三陽商会の桜井進さん。
紹介してくれたのは春向けのダウンとして今月中旬から売り出すダウンコートだ＝写真［１］［２］。
　薄く軽やかだが、高密度で真冬にも対応。
細身に見えるが厚手のセーターにも重ねられる余裕があるという。
紺、ベージュの２色があり、付属のマフラーもダウン入り。
くるっと巻くだけで首元が暖かく、今季らしさも出せる。
丸めてコンパクトにカバンにしまえるのもうれしい。
　薄手のダウンは、コートの下にインナーとして着るのも市民権を得てきて、着こなしの幅が広がった。
春先に着ても違和感はありませんと桜井さん。
襟がないので、暖かくなったらマフラーを外してすっきりジャケットのように羽織れる。
　気温に合わせて着こなしが変えられるのはポール・スチュアートのマルチウエーコート＝同［３］［４］。
トレンチコートに、取り外しができる薄手のダウンインナーとファーの襟をつけた。
　モデル着用の冬のスタイルは、ダウンインナーにファーの襟をつけた状態。
インナーだけでも十分着られるよう、脇や袖下に細かいステッチを施し、ファッション性を高めている。
インナーはカジュアルに使え、トレンチは通勤スタイルに合う。
ファーをつけるとエレガントさと暖かさも加わる。
１着で期間もコーディネートも幅広く使えますと同ブランドを担当する三陽商会の嶋崎浩二さん。
この日はニットのセットアップを合わせた。
　ポール・スチュアートのコートとジャケットにはすべて放電テープが中に入っており、冬場の静電気の不快感やスカートのまとわりつきを抑えられるという。
春先にはトレンチだけで。
まだ肌寒い日には、しっかりした素材で防寒にも対応しつつ、春らしい色合いのスカートなどと合わせるのがお勧めですと嶋崎さん。
写真［４］のスカートはジャカード織りで防寒にも最適だ。
　伊勢丹新宿店本館２階アーバンクローゼットのバイヤー、八重沢清史さんが紹介してくれたのはウールリッチの３ウエーコート＝同［５］。
はっ水性のあるアウターと薄手のダウンコートのセットだ。
元々アウトドアブランドのためダウンの品質は高く、保温性がありながらムレを防ぐという。
シンプルなデザインは幅広い年齢に似合いそう。
ダウンを外すと春向けになる。
　流行のビッグシルエットを取り入れたのはデンマークのブランドバウムウンドヘルガーテンのジャケット＝同［６］、今月中旬発売。
冬は厚手のセーターに、春はポップな色柄のワンピースに合わせるのがお勧めだ。
　九州場所は貴景勝と同じ２２歳の阿武咲が１１勝を挙げて敢闘賞に選ばれた。
また、再入幕だった２３歳の明生が９勝して幕内で初めて勝ち越すなど、２０代前半の若手が輝きを放った。
　阿武咲は青森・三本木農高１年だった２０１２年に国体少年の部を制し、同高を中退して１３年初場所で初土俵を踏んだ。
出世は早く１５年初場所に１８歳で新十両。
１７年夏場所に２０歳で新入幕を果たし、１場所１５日制が定着した１９４９年夏場所以降で初の新入幕から３場所連続２桁勝利をマーク。
１７年九州場所では貴景勝より１場所早く小結に昇進した。
　だが、小結２場所目の１８年初場所で右膝を痛めて途中休場。
続く春場所も全休して同年夏場所は十両に落ちた。
１場所で幕内に返り咲いたが、優勝はアマチュア時代から競い合った貴景勝に先を越された。
よきライバルの優勝はうれしいけど、悔しい。
次は自分ですと語る。
　昭和天皇の崩御から２日後に初日を迎えた１９８９年の初場所。
平成最初の本場所を沸かせたのが、前頭筆頭の寺尾最高位・関脇、現錣山親方だ。
８日目に横綱・千代の富士故人から金星を挙げ、初の殊勲賞を獲得。
場所後には新関脇に昇進した。
　父は元関脇・鶴ケ嶺故人で２人の兄も関取という角界のサラブレッド。
スピード感あふれる突き押し相撲で随一の人気を誇った。
３９歳まで現役を続け、通算出場は歴代３位の１７９５回。
鉄人とも称された。
錣山親方が断トツで強かったと振り返るのが千代の富士だ。
この初場所までの対戦成績は７戦全敗。
中日での対戦に向けまわしを取っても勝てない。
突っ張るしかないと、強みを前面に出すことを決めていた。
　立ち合い、首をめがけて素早くもろ手突き。
横綱の体を起こし、回転の速い突っ張りでたたみ掛けた。
しかし、二十数発の突っ張りは胸で受け止められ、横綱は全く下がらなかった。
回転力が落ちたところを捕まり、左上手を許した。
横綱得意の上手投げを打たれ、万事休すと思われた。
それでも倒れたくない一心で右脚を相手の左脚に掛け、左手も右太ももをつかむと、バランスを崩した横綱は土俵中央で尻餅。
起死回生の外掛けに横綱が強引に来たところを体が勝手に反応したと振り返った。
　天皇崩御直後の“自粛”で座布団は舞わず、懸賞金もなし。
それでも、土俵上の光景を鮮明に覚えている。
取組直後、横綱は笑っていた。
普通、負けたら笑えない。
本当に強い人間だから笑えるのかなと、横綱のすごみを感じたという。
　賀状代わりの新しい番付があちこちの部屋や力士から送られてきて平成最後の初場所が幕を開ける。
低調な九州場所もものかは、前売りはすこぶる順調で初場所も完売だった。
　昨年は１年間９０日満員御礼の垂れ幕が下がり、九州場所後には１８年ぶりに力士の給与が改定された。
今月から横綱は２８２万円から３００万円、大関も２３４万７０００円から２５０万円、十両でも１０３万６０００円から１１０万円と久しぶりの昇給は６％超の大盤振る舞いだった。
　あらたまの年の初めにあたり昨年の土俵の白黒を通知表ふうにみてみると。
まず驚かされたのは、１年間幕内にいて全ての場所で勝ち越した力士がいなかった。
１９５８年に年６場所になって以来６１年間で、２００３年以来２度目の珍事だった。
年５、６人いることもあり武蔵丸の９回が最多。
白鵬は１４年で止まったが０７年から８年連続の８回。
５回以上記録しているのは９人いて稀勢の里は６回だが、大関で終わった魁皇と稀勢の里の２人が横綱時代の記録がない。
　１５、１６年は２人ずつで１７年は御嶽海１人。
昨年は逸ノ城が初場所から５場所勝ち越していたが九州場所で負け越してしまった。
なにしろ横綱がそろって出場したのは秋場所だけ。
大関も休場も目立っては上位の欠席が多すぎますだ。
　また昨年１年間幕内にいたのは３３人で１６年２８人、１７年３０人と増えている。
新旧交代が進んでいないということだ。
年間最多勝は初場所優勝した栃ノ心で５９勝２３敗８休。
１７年の白鵬の５６勝９敗２５休がこれまで最少勝ち星で、２年続けて５０勝台は初めて。
　続くのは高安で５６勝、名古屋場所優勝の御嶽海が５３勝、２回優勝の鶴竜が５１勝１５敗２４休、５０勝が豪栄道３１敗９休と九州場所初優勝の貴景勝。
逸ノ城４９勝、朝乃山４８、錦木４７、魁聖、大栄翔４６と続き五分の４５勝以上は１５人。
秋場所優勝の白鵬は３１勝８敗５１休。
稀勢の里は１１勝１５敗６４休で負け数のうち不戦敗が２、与金星は七つにものぼる。
横綱審議委員会から激励を受けたが九州場所の取り口では先が見えないね。
ある元横綱からは厳しい声しか聞こえてこない。
　白鵬も１５年からは休場が増え盤石の横綱にも陰りが見えてきた。
上位の不振も成績の平準化につながっている。
ケガでの休場力士は毎場所で平均約３人。
もっと土俵に集中しましょうだ。
期待の御嶽海は九州場所で負け越して大関への道は出直し。
学生相撲出身の期待の若手たちも体を持て余しているようでなかなか世代交代の道筋が見えてこない。
さらに頑張ってくださいといったところか。
　今年のワールドカップＷ杯に向けて改修された高校ラグビーの聖地花園で、大阪桐蔭大阪第１が悲願の初優勝を飾った。
７日、東大阪市花園ラグビー場で行われたＡシード同士の決勝は、出場１３回目の大阪桐蔭が桐蔭学園神奈川とのシーソーゲームの競り合いを制した。
大阪勢の優勝は前回の東海大仰星現東海大大阪仰星に続いて２大会連続で、都道府県別で全国最多の通算２１回目。
出場１７回目の桐蔭学園は昨春の全国高校選抜大会との２冠を逃した。
　大阪桐蔭がＦＷの圧力や接点での強さで上回った。
５点差を追う後半７分、ゴール前ラックからプロップ江良のトライゴール成功で逆転。
１０分後にもモールを押し込み、最後はフランカー奥井のトライで突き放した。
防御でもＣＴＢ高本を中心に鋭いタックルでターンオーバーや相手のミスを誘った。
桐蔭学園は後半２８分に２点差まで詰め寄ったが届かなかった。
　苦い準優勝から１年。
２年連続で進んだ決勝の舞台で大阪桐蔭が力強さを発揮し、平成最後の大会で初めて頂点に上り詰めた。
　圧倒したＦＷ戦が力強さの象徴だった。
５点差を追う後半７分、ＦＷで勝負に出た。
相手ゴール直前での密集からプロップ江良が持ち出してトライ。
ゴール成功で逆転すると、１０分後にも約１５メートルにわたってモールを押し込み、最後はフランカー奥井がインゴールに飛び込んだ。
　リードを許して前半を折り返したが、点を取られても浮足立っていなかったと綾部監督。
試合前にモールへの相手防御が弱いと分析し、ハーフタイムでＦＷ戦にこだわろう奥井と再確認。
モールを中心に接近戦に転じ、綾部監督は相手が嫌がるだろうなと思った。
時間をかけて勝負できたと胸を張った。
　初めて決勝に進んだ前回は、後半途中から相手に傾いた流れを止められず逆転負け。
当時１年生ながら先発出場し、号泣した奥井は悔しい思いをしたからこそ、優勝できた。
今大会は初戦からフィジカルの強さを生かし、奥井や江良、主将の松山、高本の両ＣＴＢらの突破力で相手を圧倒してきた。
　思い描いた展開に１トライ、足りなかった。
桐蔭学園の藤原監督はある程度、失点はする。
勝つためには５トライは必要と試合前にチーム内で共有していたと明かした。
　正念場は後半開始直後だった。
相手陣２２メートルライン付近での守り。
ＦＷの集散の速さで上回りボールを奪うと、大きく動かす得意の形に持ち込んだ。
しかし相手の両ＣＴＢを中心とした激しいタックルに圧倒されて前に運べない。
ならばとキックパスで前進を試みるが、ミスからカウンターを食らい陣地を失った。
最終的に奪ったのは、相手と同じ４トライ。
取れるところで取り切れなかったと藤原監督。
少ない好機を逸したことを悔やんだ。
　一方で持ち味も発揮した。
前半２０分以降の猛攻は、タックルされても簡単に倒れずにつなぐオフロードパスを起点としたもの。
２８分の一時勝ち越しのトライは、ゴールまで約２２メートルの左中間でフッカー紀伊遼が２人がかりのタックルを受けながらパスを出し、ロック紀伊雄、ＷＴＢ佐々木とつなぐ理想形だった。
　…チームの大黒柱として、最後まで諦めない姿勢を貫いた桐蔭学園のＳＨ・小西。
攻撃の起点として鋭いパスを供給しながら、時に体を張ったタックルで相手をなぎ倒す。
９点差を追う後半２８分にはグラウンド中央付近でのラックからの球出し後、左への展開に参加。
再びボールを受け取り、今大会初トライを決めた。
　５０メートル６・１秒の俊足と正確なパス技術を生かし、１年時からメンバー入り。
昨年１０月にはユース五輪男子７人制日本代表として３位決定戦で２トライを挙げるなど、銅メダル獲得に貢献した。
　主将としては悩み通しだった。
チームを引っ張ろうとするほど孤立した。
転機はユース五輪だった。
大黒柱の不在が上級生の自覚を生み僕が離れている間に、個々が考えるチームになっていた。
　一丸で戦うチームに変貌を遂げ、花園でも圧倒するゲームは少なかったが、接戦を勝ちきるチームを作れたことは今後、桐蔭学園の伝統になるはず。
初の単独優勝を逃した悔しさを抱えながらも、成長に胸を張った。
　１９８３年に大産大高大東校舎として設立された。
８８年に大阪桐蔭として分離独立した。
第７５回大会９５年度に初出場し、第９３回２０１３年度４強、前回の第９７回１７年度準優勝。
昨年の春夏連覇を含む甲子園計８回優勝の野球部を筆頭に、女子バスケットボール部、男子サッカー部も全国クラス。
学校法人・大阪産業大が運営しており、桐蔭学園とは別法人。
　巨人がフリーエージェントＦＡで獲得した丸佳浩外野手２９の人的補償として、長野久義外野手３４が広島に移籍することが７日、両球団から発表された。
長野はセ・リーグ３連覇の広島に選んでもらえたのは選手冥利に尽きる。
巨人との対戦が楽しみとコメントした。
　長野は、日大４年だった２００６年のドラフト会議で日本ハムから４巡目指名を受けたが拒否して、社会人のホンダ入り。
０８年ドラフトではロッテから２位指名を受けたが再び拒否。
翌０９年のドラフト１位指名で念願の巨人入りを果たした。
　１０年に新人王、１１年に首位打者を獲得するなど主力として活躍した。
１８年は初めて規定打席に到達しなかったが、１１６試合に出場し打率２割９分、１３本塁打、５２打点をマーク。
同１２月に前年比３０００万円増の２億２０００万円推定で契約を更新した。
　根尾ら新人６選手はキャッチボールや持久走、室内練習場での守備練習などで汗を流した。
視察した与田監督はアスリートとしての彼らの姿を見て、ドキドキするものがあった。
体に不安なく動いてくれることが一番と期待を込めた。
　プロ野球・西武からポスティングシステムで米大リーグ・マリナーズへの移籍が決まった菊池雄星投手２７が７日、埼玉県所沢市の西武の球団事務所を訪れ、渡辺久信ゼネラルマネジャーＧＭら球団関係者にあいさつした。
プロ入りから９年間在籍した球団について、最高のスタッフ、選手に支えてもらい成長できたと感謝の思いを語った。
　入団後は投球フォームを模索し、故障に苦しんだ時期もあったが、７年目の２０１６年から３年連続で２桁勝利をマーク。
昨季はリーグ優勝に貢献した。
菊池は練習やリハビリでもがいた時期も今となっては良い思い出と振り返った。
　２２歳の小林陵は２回目にトップの飛距離をマークし、４位から逆転。
ジャンプ週間で１９９７〜９８年シーズンの船木和喜フィットに続いて２人目の総合優勝を果たした。
ワールドカップＷ杯５連勝で、日本選手のＷ杯シーズン最多勝利記録を８に伸ばした。
　伊東大貴は２２位、佐藤幸椰は２３位、小林潤志郎以上雪印メグミルクは２９位。
葛西紀明土屋ホームと中村直幹東海大は２回目に進めず、それぞれ３２位と３４位だった。
　新世代のエース誕生だ。
２２歳の小林陵はまだ自分は五輪の金メダルを取っていないので過去の名手に並べないと謙遜するが、船木、原田らを擁し１９９０年代に世界一の選手層を誇っていた日本ジャンプ界に輝く新星が現れた。
　あまり他の人のことは考えないと自らのジャンプに神経を研ぎ澄ます。
外国勢が舌を巻く踏み切りの技術と高い集中力ががっちりかみ合った。
　飛躍直前に風の影響で待たされた１回目は、助走路に雪が積もって思うように速度も出ず、不完全燃焼の内容だった。
しかしトップを４・０点差で追う２回目は見事に切り替えた。
不利な追い風をはね返し１３７・５メートルの大飛躍。
２位に１３・８点の大差をつけた。
　ジャンプ週間開幕前の記者会見で、海外メディアにネオヤパナー新日本人と自己紹介した。
大会期間中に用具を忘れて公式練習を飛べなくなるアクシデントもあったが、平然としたもの。
兄の潤志郎も日本人ぽくないと評する。
何事にも動じない性格が、重圧のかかる場面でも力を十分に発揮できる素地になっている。
　きょうジャンプ週間最終戦勝つことに集中していた。
欲してもらえるものでもない。
とにかくジャンプに集中していた。
　まだ自分は五輪の金メダルを取っていないので、並べない。
所属先の土屋ホームの葛西監督は何十年も現役をやっている。
すごい。
　先場所、初日から４連敗して途中休場した稀勢の里は鶴竜と４番、大関・豪栄道と２番、相撲を取った。
稀勢の里は差し手を嫌って突っ張る鶴竜に対して、まわしが取れないまま何度も土俵を割った。
一方、豪栄道には左を入れて胸を合わせる場面も。
半身で攻めて黒星を重ねた先場所の相撲を改め、２番とも退けた。
　稀勢の里は１０勝した昨年秋場所より動きは良いと手応えを口にした。
先場所後に横審が稀勢の里に奮起を促す激励を決議しており、初場所は進退が懸かる。
自信を持ってやっていくしかないと自らに言い聞かせた。
横審の北村正任委員長毎日新聞社名誉顧問は少し不安は残るが、一生懸命なのは分かったと評価した。
　バレーボールの全日本高校選手権第３日は７日、東京・調布市武蔵野の森総合スポーツプラザで３回戦と準々決勝が行われ、男子は２連覇を狙う鎮西熊本が準々決勝で近江滋賀に２―１で競り勝った。
全国高校総体優勝の市尼崎兵庫、前回準優勝の洛南京都、清風大阪も準決勝に勝ち上がった。
　女子は総体、国体との３冠を目指す下北沢成徳東京が準々決勝で鎮西に２―０で快勝。
２連覇が懸かる金蘭会大阪、前回準優勝の東九州龍谷大分、八王子実践東京も４強入りした。
準決勝は１２日、決勝は１３日に行われる。
　あけましておめでとうございます。
今年もよろしくお願いします。
　天皇杯全日本選手権が昨年１２月中に浦和の優勝で終了したために元日恒例の決勝戦がなく、何となく物足りない気持ちで新しい年を迎えた。
しかし、４年に１度、アジアの王者を決めるアジア・カップがアラブ首長国連邦で始まった。
森保一監督率いる日本代表の初の公式戦だ。
３年後のワールドカップＷ杯カタール大会を目指し、どんな戦いを見せてくれるのか、楽しみにしている。
　さて、Ｊリーグにとって、２０１９年はどんな年になるだろうか。
私は社長や強化担当責任者、つまりフロントの力量が問われるシーズンになると思っている。
少し下世話な言い方をすれば、お金の使い方だ。
　今回のオフシーズンの選手移籍は、今までよりも激しい。
例えばＦＷで見れば、セ大阪の杉本が浦和に行き、札幌の都倉がセ大阪に入り、横浜マの伊藤が鹿島へといった具合。
セ大阪は元日本代表のＭＦ山口も神戸に移った。
元スペイン代表のダビド・ビジャも加わる神戸にとっては大きな補強となる。
　移籍交渉に当たる代理人らによれば、選手の年俸も上がっているという。
Ｊリーグが発足した１９９３年ごろ、１億円プレーヤーは今より多かった。
だが、開幕からのブームは去り、徐々に年俸は下がっていってしまい、プロ野球とは比べものにならなくなった。
サッカー選手を目指す子どもたちに夢を与える意味でも、年俸のアップはいいことだ。
　Ｊリーグが映像配信サービスのダ・ゾーンと結んだ１０年間で計２１００億円の契約が、こうした動きの背景にある。
Ｊリーグから各クラブへの配分金がアップし、結果を出せば多くの配分金が得られるシステムにもなった。
　そこで、フロントの方針が重要となる。
成績を短期間で上げるためにレギュラークラスを獲得するのか、若手を集めてチーム内の競争を活性化させるのか。
子どもたちの育成に資金を投入して育成型のクラブを目指すのか。
中長期的なビジョンに基づいた金の使い方が求められている。
　前回王者オーストラリアが格下ヨルダンに屈するなど、アジア杯は初戦で波乱が続いた。
調整遅れの懸念がある日本も対岸の火事ではない。
シーズン中の海外組とオフ明けの国内組の調子は、まだばらつきがある。
遠藤シントトロイデンの発熱による出遅れや、中島ポルティモネンセらの負傷離脱による入れ替えも尾を引いている。
　初めて練習に全員がそろったのは初戦３日前の６日。
本来なら負荷を軽くする時期だが、遅れを取り戻そうと２時間近く動いた。
東口ガ大阪はもっと状態を上げろというメッセージと緊張感を漂わせる。
　出場チームが２４に拡大し、優勝までの試合数も７に増えた。
決勝トーナメントでピークを迎えたい強豪は調整を遅らせがちだ。
大会とともに状態を上げていければという森保監督も、意図的にペースを落としている面があり、吉田サウサンプトンらにはアブダビで休暇も与えた。
　サッカーＪ１・横浜マの元日本代表ＤＦ中沢佑二４０が、現役引退を決断したことが７日、関係者への取材で分かった。
近日中に発表される。
　昨年８月に左膝痛などの影響で、いずれもＧＫ以外では歴代最多だったリーグ戦連続出場記録が１９９試合、連続フル出場が１７８試合でストップ。
その後の治療で、思うように回復しなかった。
　埼玉・三郷工技術高を卒業後にブラジルに留学し、１９９９年にヴ川崎現東京ヴ入り。
２００２年に横浜マに移り、０３年からのリーグ２連覇に貢献した。
０４年には日本人ＤＦとして初めてＪリーグの年間最優秀選手に輝いた。
Ｊ１通算５９３試合出場は歴代３位。
　日本代表としてワールドカップＷ杯には０６年ドイツ、１０年南アフリカ両大会に出場。
歴代６位タイの国際Ａマッチ１１０試合に出場し、１７得点だった。
　出演が決まってからおめでとうすごい！と多くの方から言われました。
ＴＢＳの日曜夜９時は周囲からそういう反響を頂けるドラマ枠。
重みをひしひしと感じています。
　私が演じるのは、日曜劇場グッドワイフの主人公、蓮見杏子。
夫が贈収賄容疑で逮捕されたのを機に、専業主婦から弁護士に復帰する妻です。
原作は米国の大ヒットドラマで、私も見ましたが、見始めたら止まらない面白さでした。
２０１６年は韓国で、今年はロシアでもリメークされるそうです。
日本版は、原作の面白さのエッセンスはそのままに、独自の展開も盛り込んでいます。
杏子が弁護士として、妻として、母として、そして一人の女性として立ち向かっていく姿は、爽快に感じていただけると思います。
私にとってＢｅａｕｔｉｆｕｌＬｉｆｅ〜ふたりでいた日々〜以来、１９年ぶりの日曜劇場の主演。
大人が楽しみになるドラマになればと思っています。
　野球部で主将を務めた中川卓也さん３年やプロ野球・ロッテにドラフト１位で指名された藤原恭大きょうたさん同らとは同じクラス。
競技は違うものの、常に意識する存在だった。
　チームが強くなるためなら自分は嫌われ者になる。
昨夏の甲子園開幕を前に、中川さんが報道陣にこう語っている姿を松山主将はニュースで目にした。
自身も練習中、覇気の感じられない部員には、厳しく接するようになった。
　世間から注目を浴びながら、甲子園で初の快挙を達成したクラスメートたち。
プレッシャーの中、勝ちきる精神力はすごいと驚嘆せざるを得なかった。
自分たちも花園で優勝候補と目されていたが、プレーに専念することを心がけた。
　夏休み明けの昨年９月。
松山主将が中川さんに祝福の言葉を伝えると、野球部とラグビー部でアベック優勝しよう。
約束だと返ってきた。
藤原さんからも次はお前らの番だと励まされた。
前回の花園、昨春の全国高校選抜ラグビー大会と、いずれも決勝に進みながら頂点にあと一歩、届かないでいた。
　平成最後の高校日本一を決める花園のスタンド。
よっしゃー！。
ノーサイドの瞬間、両手を突き上げて声を張り上げる中川さんの姿があった。
　高校生トップアスリートとして、互いに刺激を与え合ってきた級友たち。
新たな歴史を刻んだ主将の表情は、達成感にあふれていた。
最高の気持ち。
　例えばゲノム編集技術だ。
生命の設計図とも言える遺伝子を比較的容易に改変できるため、環境変化に強い農作物の開発など、人類が直面する課題解決に大きな貢献が期待される一方、倫理的問題が浮上している。
中国の研究者が昨年、この技術をヒトの受精卵に使って子を誕生させたと発表し、大きな波紋を呼んだのは記憶に新しい。
進展著しい人工知能ＡＩも同様だ。
囲碁や将棋ではすでにトッププロの実力を超え、証券取引や家電製品など、あらゆる分野で使われるようになった。
だが偏ったデータを使えば、ＡＩも誤った判断をする。
　厚生労働省が裁量労働制を違法に適用した企業名を公表する際のルールを設けることが、関係者への取材で判明した。
裁量制の違法適用を巡っては、東京労働局が２０１７年１２月に大手不動産の野村不動産に対し特別指導したと公表したが、当時は社名公表や指導に基準がなく運用が恣意しい的だとの批判が出ていた。
厚労省は１月中にも運用を始める。
　裁量制は実際の労働時間にかかわらず、あらかじめ一定時間を働いたとみなす制度。
仕事の進め方を自分で決められる人が対象で、弁護士やデザイナーなど特定の業種が対象の専門業務型と事務系の企画業務型の２類型がある。
　東京労働局は、野村不動産で企画業務型を適用していた社員の多くが対象外の営業活動をしていたとして、特別指導と称し社長に是正を図るよう指示したと発表。
ただ、当時は特別指導に明確な基準はなく局長の判断と説明していた。
　しかし、基準がない上、指導の発端に野村不動産社員の過労死があったことを東京労働局が明らかにしなかったことなどから、野党から批判が出ていた。
その後、裁量制に関する厚労省調査のデータに多数の誤りが発覚。
政府は裁量制拡大を削除し、働き方改革関連法が成立した。
　ＮＴＴドコモの子会社で契約社員として働いていた３０代の女性が、同僚男性からセクハラを受けた上に雇い止めに遭ったとして、子会社とこの男性に慰謝料計３３０万円などを求めた訴訟が、大阪地裁で和解した。
会社と男性がそれぞれ解決金１００万円、計２００万円を支払う内容。
　和解は昨年１２月２８日付。
会社がセクハラ防止の研修や相談窓口の充実に努めることも条項に盛り込まれた。
　訴状によると、女性はドコモショップの運営などを行うドコモＣＳ関西大阪市で、２０１３年から１年更新で勤務。
１４年６月ごろから、この男性に性的な発言をされたり胸を触られたりするようになった。
女性が会社の窓口に相談すると上司から非難され、うつ病を発症。
同年１０月から休職し労災認定を受けたが１５年３月で契約が更新されなかった。
　原子力規制委員会が２０２１年度にも、鹿児島湾内にある火山姶良あいらカルデラの海底に地震計などを設置し、常時観測を始める。
極めて大規模な破局的噴火に至る過程などを調べ、原発の新規制基準への適合審査に活用する。
規制委によると、海底での常時観測は国内で初めて。
　破局的噴火は、発生頻度は極めて低いが、火砕流で広範囲が壊滅状態に陥る。
科学的な観測データがないため詳細は分かっていない。
　規制委によると、１９年度予算案で予備調査費を計上。
２年ほどの調査後、２１年度から地震計や水圧計などを海底に設置し、観測開始を目指す。
常時監視し、マグマの膨張に伴う変化などを捉えたいとしている。
　規制委は破局的噴火は頻度が低く、研究の蓄積がない。
全国の原発の規制に必要な知見を拡充したいとしている。
　麻酔を使って出産の痛みを和らげる無痛分娩ぶんべんで生まれた長女が重度の脳障害を負ったのは、医師の不適切な処置が原因だったとして、両親が京都府京田辺市のふるき産婦人科休院と、担当した男性院長に計約１億円の損害賠償を求めた訴訟が、大阪高裁で和解した。
病院側が５８４０万円を支払う。
　和解は昨年１２月７日付。
和解金７４００万円のうち、既に支給された補償金を除いた金額を病院側が支払う。
障害を負ったことについて、病院側が厳粛に受け止め、遺憾の意を表すとの内容も盛り込まれた。
　訴状などによると、母親は２０１１年４月、無痛分娩のため、脊髄せきずい近くに麻酔薬を入れる硬膜外麻酔を受け、子宮収縮剤を投与された。
長女は脳性まひなどの障害を負い、提訴後の１４年に３歳で亡くなった。
　米アカデミー賞の前哨戦となる第７６回ゴールデン・グローブ賞ハリウッド外国人記者協会主催の授賞式が６日、米カリフォルニア州のビバリーヒルズであった。
最高峰の作品賞は、英ロックバンドクイーンの軌跡を描き、日本でもヒットしたボヘミアン・ラプソディがドラマ部門で受賞。
主演のラミ・マレックさんが同部門の主演男優賞に選ばれた。
　毎日新聞東京社会事業団００１２０・０・７６４９８。
奨学金と明記してください。
　三菱ＵＦＪ銀行東京営業部普通０４２２２９２。
口座名は毎日新聞東京社会事業団希望奨学金。
振込手数料は金融機関でご確認ください。
　※銀行振り込みの場合、領収書や紙面掲載をご希望の方は、その旨を明記して住所、氏名、電話番号を書き、振込用紙の写しを添えて郵送かファクス０３・３２１３・６７４４で東京社会事業団へお送りください。
匿名希望の方は明記してください。
問い合わせは同事業団０３・３２１３・２６７４。
　国立成育医療研究センター総合診療部東京など８カ所のモニター病院から寄せられた情報を分析した。
１７年度に子どもの誤飲事故は６４０件報告され、原因はたばこが最多で１４７件。
灰皿のたばこを食べたり、吸い殻を入れていたお茶の飲み残しを飲んだりするケースがあった。
　年齢別では、ハイハイやつかまり立ちを始める６〜１１カ月が最多。
１２〜１７カ月と合わせ、１人で室内を移動できるようになる１歳前後の乳幼児が９割に上った。
　昭和天皇の逝去によって即位した天皇陛下は７日、在位３０年を迎えられた。
宮内庁は陛下の退位前に在位３０年を祝う記帳を皇居で受け付けることにしており、具体的な時期を検討している。
　天皇、皇后両陛下と秋篠宮ご夫妻らは同日、昭和天皇が埋葬されている武蔵野陵むさしののみささぎ東京都八王子市で、昭和天皇３０年式年祭の山陵の儀に出席。
安倍晋三首相ら三権の長など約８０人が参列する中、拝礼した。
　２０２０年東京五輪・パラリンピック組織委員会は７日、大会ボランティア応募の特設サイトのシステム障害の影響で、約２万６０００人の手続きが完了していないことを明らかにした。
組織委は対象者に再登録を呼びかける。
すでに登録済みの応募者は１８万６１０１人。
　男性に不妊があって精子をもらう夫婦なら、父親と認められた。
僕はそうなれなかったんだよね。
兵庫県宍粟市のアパート。
前田良さん３６が切り出すと、横に座る妻のあきさん３７＝ともに活動名＝が相づちを打った。
長男９と次男６が良さんの背中にじゃれつく。
　平成の時代は子の誕生に道を開く生殖補助医療が発達した。
その技術革新の時代に明治から続く民法の規定が、家族のあり方を世の中に問いかけた。
結婚して妻が出産した子は夫の子嫡出子と推定する。
嫡出推定と呼ばれる規定だ。
　良さんは２００８年に性別を女性から男性に変えて結婚。
子供２人は第三者から精子の提供を受けた。
非配偶者間人工授精という生殖補助医療だ。
その利用は長くルール不在だったが、１９９７年に日本産科婦人科学会が倫理的、法的な社会的基盤に十分配慮すると指針を定めた。
夫妻はこの手法で子供をもうけた。
　だが、長男の出生届を出そうとすると市職員はあなたは父親ではないと拒否した。
元女性で血を分けていない良さんは、戸籍の父親欄に名前の記入を許されなかった。
出生届を取り下げ、長男は無戸籍の子となった。
　夫妻は良さんを父親と認めないのは違法だとして司法の判断を仰いだ。
１、２審は敗訴したが１３年、最高裁で逆転勝訴した。
３対２の僅差だったが、後に最高裁長官になる寺田逸郎判事は個別の意見で血縁関係による子が生めない結婚を認めたのなら、嫡出子を持つ可能性を排除しないと強調した。
　家裁事件を多く扱った大塚正之元判事は、新たな家族を認めた裏側をこう見ている。
父子関係を認めたのは子供のため。
両親の元で健やかに育つ権利が子供にはある。
　国は昨年１２月、年間の出生数の推計を発表した。
９２万１０００人。
１８９９年の統計開始以来最少記録だった。
ベビーブームの７０年代前半に２００万人を超えた新生児は半減。
終戦直後には４を超えた合計特殊出生率も７４年の２・０５を最後に２を下回り続ける。
少子化は時代を象徴するキーワードだ。
子供の人権に目を配るようになったのは、少子化の影響も見逃せないと別の裁判官は解説する。
　子供の親になって前田さん夫妻は家族の基盤ができたと実感している。
子育てに奮闘するあきさんは、２人の息子が良さんに似てきたと思う。
普段の仕草や口癖、寝相まで。
近所の人にお父さんそっくりって言われるんです。
良さんが笑顔で応じた。
　平成に入ると、少子化と同時に未婚・晩婚化が顕著になった。
１８年の婚姻件数は推計値で５９万件と戦後最少。
一方、７０年まで１０万件未満だった離婚件数は、１８年には２０万７０００件にまで膨らんだ。
　世相を反映するように、結婚が破綻した場合でも子供の権利を守る機運は高まった。
離婚して別居する親が子供と定期的に会うことを促す面会交流制度だ。
平成に入り制度の利用は増え続け、１１年に民法で明文化された。
　最初は会わせたくない気持ちもあった。
でも、自分たちが別れたのは子供に全く責任のない話。
親の都合で子供を悲しませることは最小限にとどめたかった。
長野県に住む女性３９は１０年に調停離婚で夫と別れた。
一人娘は４歳だった。
以来、月２回の面会交流が続き、元夫は娘を映画館やプラネタリウムに連れ出した。
　娘も中学生に成長した。
女性の目には、娘が今も実父に会うことを楽しみにしていると映る。
母親だけでは成長が偏ってしまう気がする。
　元家裁調査官の山口美智子さん７４は昭和４０年代から子供と家族の形を見続けた。
退職後も面会交流の支援に携わる。
昭和は『家』制度的な家族主義が残った。
離婚した母親は子供と実家に帰るのが常識。
子供は『家』の所有物だから、もう別の『家』の父親には会わせないという時代だったと振り返る。
　岩手県八幡平市の農園が、温泉の地熱で発酵させた馬ふんの堆肥たいひを活用したマッシュルームの栽培に乗り出し、首都圏から引き合いがあるなど評判となっている。
引退した競走馬の第二の人生を支援するため、事業規模を拡大し、収益の一部で餌代などを賄うビジネスモデルづくりを目指している。
　農園はジオファーム・八幡平。
元競走馬を含め２２頭を飼育している。
２０１４年に企業組合を結成し、地熱を使って堆肥を発酵させる施設や栽培ハウスを整備した。
近年では、馬ふん堆肥をベースとした菌床で育てたマッシュルームを東京都内の高級スーパーなどに年間計約８０トン出荷している。
　赤い鉄格子がはめ込まれた寮舎の窓。
ひらがなの５０音表が張られた教室で、中国籍の少年は、まだたどたどしい日本語で話し出した。
何を聞かれても日本語が分からない。
答えられない。
誰も話しかけないでと思っていた。
神奈川県横須賀市の久里浜少年院。
少年は学校に居場所を見つけられず不就学となり、過ちを犯した。
地域や学校、行政にも手を差し伸べる人はいなかった。
　少年が来日したのは２０１５年初め、中学３年生の時だった。
１０年前から日本で働いていた中国籍の父親を頼って、２人暮らしを始めた。
日本で勉強して、自分の未来を探したい。
そんな夢を抱いていた。
　日本語が話せないため、学年を下げて公立中学校の２年に編入した。
日本語の授業は、中国から来た別のクラスの男子生徒と２人で受けた。
担当の教諭は、中国語が話せなかった。
少年が分かるのはあいうえお程度。
授業は、少し前に来日したもう一人の生徒が、つたない日本語で通訳した。
　日本語の授業以外は、クラスメートと同じ教室で受けた。
中国籍の生徒はおらず、黙って黒板の文字を見ているしかなかった。
自分の意思を伝えられず、クラスメートとの距離は縮まらなかった。
　２カ月が過ぎ、不登校になった。
学校から連絡を受け、理由を問いただす父親に朝起きられないとうそをついた。
　１５年の１学期、夏休みを前に中学に除籍を申し出た。
父親と相談して卒業間際だった中国の中学校から卒業証書をもらい、翌年の高校入試を受けることにした。
退学の日、あいさつに行くと、担任は心配そうに日本語で話しかけてくれたが、何を言っているのか理解できなかった。
　退学後、在学時から通っていた日本語教室で知り合った年上の少年と、毎晩のように繁華街で遊ぶようになった。
１０年ぶりに一緒に暮らす父親は、仕事に追われ深夜にしか帰って来ない。
会話も少なく、一人でマンションにいる寂しさに耐えられなかった。
日本語教室も間もなくしてやめた。
言葉が分からない時は、仲間が中国語で教えてくれる。
もう日本語は必要ない。
来日時の夢は、いつの間にかしぼんでいた。
少年は高校に進学しないまま、不就学となった。
　住んでいた街には５００人以上の外国籍の子どもが暮らす。
だが、自治体は住民登録があるのに学校に通っていない外国籍の子どもの就学状況について就学義務がないことを理由に調査しておらず、行政からの接触はなかった。
　１７年冬、金の貸し借りを巡り、仲間が中国籍の男性を暴行した事件に加担したとして強盗傷害容疑で逮捕され、１８年初めに久里浜少年院に入った。
１カ月後、中国で暮らす母を連れて父が面会に来た。
もう一度、３人で生活を立て直そう。
両親の言葉に胸が痛んだ。
　久里浜少年院には現在全国で唯一、外国籍の少年を対象とした国際科がある。
日本語のほか、ごみ出しのルールなど習慣や文化も学んだ。
言葉が少し分かるようになると、興味も広がった。
ベストセラーとなった文庫本君たちはどう生きるかは何度も読んだ。
将来、インターネットショッピングの店を持つという夢もできた。
　署名を呼び掛けた国際基督教大４年の山本和奈さん２１は、男性の視点で女子大生や女子高生をありがたがるような週刊誌記事やグラビアを不快に思ってきた。
世界で広がる＃ＭｅＴｏｏ私も運動の広がりにも刺激されたという。
日本にも変化を起こしたいとコメントした。
　週刊ＳＰＡ！は１９８８年創刊。
日本雑誌協会によると、発行部数は約１０万８０００部。
　遺産の相続人が不在で国庫に納められた財産の総額が、２０１７年度は約５２５億円に上り、記録が残る５年前の１・４倍で初めて５００億円を突破したことが、最高裁への取材で判明した。
近年、単身の高齢者人口と生涯未婚率も上昇しており、識者は、少子高齢化が進んだことを背景に相続人不在が相次いでいると指摘している。
　相続人がおらず、遺言もない財産は、家庭裁判所が選任する相続財産管理人によって整理手続きされる。
身寄りがなく、長年介護していたなどの特別縁故者と認められる人もいなければ、その財産は民法に基づき国庫に入る。
　相続人不在で国庫に入った財産は、国の決算で裁判所の歳入に計上される。
最高裁によると、記録が残る１２年度からの６年間では、１３、１５年度が前年度よりわずかに減ったものの増加傾向にあり、１７年度は約５２５億円で１２年度約３７４億円の１・４倍だった。
　相続財産管理人の選任数も年々増えている。
司法統計年報によると、１２年度は１万６７５１人だったが、１７年度は２万１１３０人と１・３倍に伸び、相続人がいないケースが年々増えている実情も浮かび上がる。
　背景には、世帯や家族形態の変化がある。
厚生労働省などの調査によると、１人暮らしの６５歳以上人口は５９２万人１５年で、１０年間で１・５倍。
３０年の推計ではさらに１・３倍となる見込みだ。
また、５０歳時点で一度も結婚していない生涯未婚率も男性２３・４％、女性１４・１％１５年とそれぞれこの１０年で伸び続けている。
　米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への県内移設の賛否を問う２月２４日の県民投票について、沖縄市の桑江朝千夫さちお市長は７日、昨年１２月の市議会で投開票などの事務に必要な予算案が否決されたことを受け参加できないと表明した。
首長が不参加を表明した自治体は宮古島、宜野湾両市に続いて三つ目。
県は地方自治法に基づく勧告を出して、実施を求める。
　沖縄市の有権者数約１１万人は県内で那覇市に次いで多く、県全体の９・５％を占める。
市議会は先月２０日に関連予算案を否決。
桑江市長は議決のやり直しを求めたが、２１日に再び否決された。
首長権限での予算計上も可能だが、桑江市長は２度にわたる否決は重い。
政治家としての判断だとしマルかバツかの二者択一を迫るのは乱暴だ。
市民を分断すると述べた。
　県民投票を巡っては、うるま、糸満、石垣の３市でも予算案が否決されている。
この日は正午から、６市の市役所前で実施を求める市民が市民の声を聞いてください！と書いたプラカードを持って立った。
宜野湾市役所前では市民が代わる代わるマイクを持ち投票したくないなら投票に行かなければいい。
なぜ投票したい人の権利まで奪うのかと抗議の声を上げた。
　雪の影響で５日に１０５便が欠航し、Ｕターン客ら約２０００人が一夜を過ごした北海道千歳市の新千歳空港は、７日も終日混み合った。
一部を除き通常通り運航され、羽田行きなど主要路線は前日に続いて全便が満席。
航空各社によると、８日も満席の路線が目立ち、混雑が解消されるのは同日夕方以降になる見込み。
　７日の同空港は雪がほとんど降らず、欠航は機材繰りの影響による７便で、全日空は臨時の羽田行き１便を運航した。
航空各社のカウンター前には早朝から航空券を求める人の列ができ、８０を超す便が３０分以上遅れた。
　沖縄の美しいサンゴ礁を守って――。
英ロックバンドクイーンのギタリストで天文学者のブライアン・メイさんが日本時間の７日未明、沖縄県名護市辺野古の埋め立て工事を県民投票が行われるまで中止することを求めるホワイトハウスの請願署名をＳＮＳで呼びかけた＝写真。
　メイさんは請願を起こしたハワイ在住の作曲家、ロブ・カジワラさんのツイートを引用し、緊急！アメリカの基地拡張のために脅かされている美しいサンゴ礁とかけがえのない生態系を守るために、この嘆願書に署名してほしいとコメント。
インスタグラムでも沖縄のかけがえのないサンゴ礁の破壊を止めるための嘆願書に署名する最後のチャンスと投稿した。
ツイートは７日午後１１時現在で約１万４０００リツイートされている。
　中村恒也さん９５歳なかむら・つねや＝セイコーエプソン名誉相談役、元社長２０１８年１２月２５日、老衰のため死去。
葬儀は近親者で営んだ。
後日お別れの会を開く予定。
喪主は妻玲子れいこさん。
　世界で初めて携帯型水晶時計を開発し、１９６４年の東京五輪に採用された。
世界初のクオーツ式腕時計の商品化にも尽力した。
　滋賀県甲賀市の観光協会０７４８・６０・２６９０が、巻物型の御朱印帳甲賀流忍者朱印帳を製作した＝写真。
忍者とゆかりのある市内１４カ所の寺社を巡って御朱印集めができる。
　幅約２５センチ、長さ約２・３メートルで、１巻１５００円。
花や鳥、曼陀羅まんだら模様など５種類があり、協会や市内の観光施設などのほか、郵送でも販売する。
　まず事前に断らないといけない。
このドラマ、地上波では結末まで見られない。
今週と来週で全８話を放送。
続く全９話は有料動画配信サービスｐａｒａｖｉで毎週ネット配信される。
新しい試みのドラマだ。
　ファンド代表の越中勲香川照之は企業の買収を次々と仕掛ける物言う株主。
一方、アキバ藤原竜也は金や所有から距離を置き、新しい価値観で生きようとする自由人。
そんな対照的な２人の“王様”がテレビ局の買収を巡り激突する。
　脚本、演出は山口雅俊。
フジテレビでドラマを手がけ、独立後は闇金ウシジマくんなどを送り出した。
社会派の題材を娯楽作品に料理するのがうまい作り手だ。
１話のラストでアキバが視聴者を挑発する。
今後を期待させる展開だ。
　お正月に欠かせない、そんな魚が日本各地にある。
東日本ならサケ、西日本ならブリが代表格だろう。
　だが、サケの主要産地の北海道では一昨年、昨年と秋サケ漁の不漁が続いた。
一方で、サケ漁の定置網にブリが入ることが多くなった。
　背景にあるとされるのが、地球温暖化に伴う海洋環境の変化だ。
いずれ、各地の漁場で対象とする魚種や漁法の見直しが迫られ、正月の食卓も様変わりするかもしれない。
　日本の領海と排他的経済水域ＥＥＺの面積約４４７万平方キロは世界第６位。
危機を直視し、各国の先頭に立って対策を主導すべきだが、むしろ後れを取っている。
　２０１５年に採択された国連の持続可能な開発目標ＳＤＧｓは、海の豊かさを守ることを目標の一つに掲げ、各国が２０年までに海域の１０％を海洋保護区とすることを求めた。
既に世界の領海とＥＥＺの約１７％が保護区となったが、日本は約８％にとどまる。
　海洋国として恥ずかしい事態だ。
このままでは、海の恵みを失うなど手痛いしっぺ返しを受けかねない。
　海は大気に比べ、熱しにくく冷めにくい。
地球の大気温を平均で１０度上げる熱が海に加わったとしても、海水温は平均で０・０１度しか上がらない。
温暖化の深海への影響は極めてゆっくりと進む。
　ロシア・ウラジオストク沖の日本海は冬季、海面付近で酸素を豊富に含んだ海水が季節風で冷やされる。
冷え込んで密度を増した水は海底付近まで沈み込んでいく。
　国立環境研究所によれば、温暖化で冬季の冷え込みが緩み、海水の沈み込みが鈍っている。
１００年後には深海が無酸素化する恐れがあり、生態系に大きな影響が出そうだ。
　日本海は他の海洋と隔離されているので、太平洋などの大洋と比べて温暖化の影響を受けやすいという。
日本海全域で水温や酸素量などの詳細データを取得し、今後の予測や対策に生かすことが欠かせない。
　ただ、日本海にはロシア、韓国、北朝鮮のＥＥＺもあり、政治的思惑が交錯する場所だ。
日本が全域を勝手に調査することはできない。
　海の温暖化を防ぐには地球温暖化自体を止めるしかない。
温室効果ガスの排出削減が対策の基本だが、海洋国ならではの対策もある。
　海洋生物や海底の堆積たいせき物など海の生態系による炭素の蓄積のことを指す。
国連環境計画ＵＮＥＰなどが０９年に出版した報告書で提唱し、注目されるようになった。
　日本は入り組んだ複雑な海岸地形を持ち、海岸線の総延長は地球１周分に迫る約３万５０００キロもある。
これは米国や中国を上回り、領海とＥＥＺの面積同様、世界第６位だ。
それだけ沿岸域が広いともいえる。
　港湾空港技術研究所などの試算では、日本沿岸域で年間最大約７００万トン近いＣＯ２が吸収されている。
これは、日本の排出量の１％に満たないが、海での吸収、蓄積を増やすために藻場の保全や拡大を図ることは、魚の産卵場所や稚魚の生育場所の確保にもつながる。
　温暖化対策の国際枠組みパリ協定では、各国が温室効果ガスの削減計画を定めて国連に提出する。
同研究所によれば、約３０カ国が削減策として藻場などの活用に言及している。
日本はしていないが、計画に位置付ければ、その重要性に関する国民の認知度も高まる。
　地球温暖化の海への影響は、まだ研究の途上にある。
かけがえのない海を次世代に継承するために、日本が果たすべきことは多い。
　福岡県赤村の担当者は複雑な心境を明かした。
山々に囲まれ、自然豊かな村の人口は約３０００人。
農業中心だが特産品は少なく、返礼品では全国で唯一名前に色のみを冠した自治体と“赤”を前面に打ち出した。
赤村産の米を使った日本酒と芋焼酎赤霧島宮崎県・霧島酒造のセットや福岡県産の明太子などが人気で、１８年度のふるさと納税額も昨年１２月末時点で９億７５００万円と村の予算規模の４分の１近くに達している。
　昨年１１月に、ふるさと納税サイト運営会社主催のふるさとチョイスアワード２０１８で優秀賞を受賞したが、総務省の方針を受け、１２月に返礼品を見直した。
赤霧島や明太子は村外から仕入れただけなので駄目、日本酒も醸造が村外なので駄目――。
結局、“赤”にちなんだ返礼品で残ったのはイチゴだけだった。
　１７年度のふるさと納税額が約１３５億円と全国１位だった大阪府泉佐野市も総務省の方針通りに返礼品を見直せば、寄付額は７〜９割減る。
市内に返礼品を扱う事業者が約１４０あり、担当者は倒産する会社が出てもおかしくないと訴える。
　自治体側の懸念に対し、総務省幹部は自治体は、寄付金を集めて財源を確保できればいいのかもしれないが、過度な返礼品競争で制度の基盤が揺らぐのは良くないと指摘。
６月の制度見直し前までの自主的な改善を重ねて求める方針だ。
　７日は多くの政党で仕事始めとなった。
春の統一地方選、衆院大阪１２区・沖縄３区両補選、夏の参院選に向け、各党が活動を本格始動させた。
　安倍晋三首相は自民党本部の仕事始めで１２年に１回、統一地方選と参院選が重なる年は自民党にとって厳しい年と言われると指摘。
今年１年間はしなやかに、寛容な精神と謙虚な対応で政権運営を行っていきたいと引き締めた。
幼児教育や高等教育を無償化する法案の成立にも意欲を示し、全世代型の社会保障に転換していく礎を作る年にしたいと決意表明した。
　韓国海軍の駆逐艦が海上自衛隊のＰ１哨戒機に火器管制レーダーを照射した問題で、自民党は７日、緊急の国防部会・安全保障調査会合同会議を開いた。
出席議員からは、韓国側が４日に公開した日本側に反論する映像について全く意味不明だ。
うそにうそを重ねているとの批判が相次ぎ、日本政府に韓国への正式な謝罪要求や駐韓大使の一時帰国など強い対応を求める声が続出した。
　配信したのは日本語の他、国連の公用語であるフランス語、ロシア語、スペイン語、中国語、アラビア語。
韓国語と英語は４日に配信されている。
　１０時２２分東京都八王子市の南浅川橋。
沿道の人々と握手。
萩生田光一自民党幹事長代行同行。
　２８分同市の武蔵野陵。
昭和天皇３０年式年祭・山陵の儀に参列。
　２時２分東京・内幸町の帝国ホテル。
宴会場孔雀の間で経済３団体共催の新年祝賀パーティーに出席し、あいさつ。
　５時２分帝国ホテル。
宴会場富士の間で内外情勢調査会など主催の新年互礼会に出席し、あいさつ。
　６時４４分東京・赤坂のふぐ料理店い津み。
竹中平蔵元総務相らと会食。
　米国側はゲリッシュ通商代表部ＵＳＴＲ次席代表が交渉団を率い、関係省庁の高官も参加した。
中国側は王受文商務次官が出席。
香港紙によると、劉鶴副首相は協議に参加しなかったものの、米交渉団を出迎えたという。
８日も協議を継続する。
　今回の協議で前進があれば、米中は今月中旬にもライトハイザーＵＳＴＲ代表と劉副首相による閣僚級協議を開催する。
トランプ米大統領は６日、記者団に中国はディール取引を望んでいると述べ、協議の進展に自信を示した。
　中国側は１兆２０００億ドル約１３０兆円を超える米国産品の輸入計画を打診している模様で、米国産の自動車に課していた追加関税を今年１月から３カ月間、暫定的に停止するなど歩み寄りの姿勢を鮮明にしている。
しかし、より踏み込んだ譲歩を迫るトランプ政権の納得を得られるかは依然、不透明だ。
　期限内に交渉がまとまらなければ、米国側は凍結していた２５％への引き上げを実行に移す構え。
中国も報復に出るのは確実で、貿易戦争が一段と深刻化するリスクは消えない。
　王氏は習近平国家主席の右腕とされ、経済担当の副首相時代に対米交渉にあたった経験がある。
トランプ氏との会談が実現すれば、米中貿易戦争の打開に向けて意見を交わすとみられる。
　週明け７日の東京株式市場は、前週末の米国市場の株高を好感して３営業日ぶりに大幅反発した。
日経平均株価の上げ幅は一時７００円を超え、終値は前週末終値比４７７円０１銭高の２万３８円９７銭で取引を終えた。
２万円の大台を回復するのは昨年１２月２８日以来。
　前週末４日のニューヨーク市場は、米連邦準備制度理事会ＦＲＢのパウエル議長が当面の利上げ見送りを示唆したことなどを材料に、ダウ工業株３０種平均が７００ドル以上値上がりした。
７日の東京市場もこの流れを引き継ぎ、ほぼ全面高の展開となった。
　米市場では昨年１２月にＦＲＢが利上げを決定した後、株価が大幅に下落。
年初も米ＩＴ大手アップルが中国での販売不振を主因に業績予想を下方修正したことから、世界経済の先行き懸念が強まり、株価が急落した。
　ノーサイドの瞬間は夢見心地。
松山千大ちひろ主将と握手を交わすと、涙が流れ出た。
準優勝だった前回の結果を超えることだけを目指してきた１年間だった。
　特別支援学校の教師だった両親の背中を見て、自然と教壇に立つことを志した。
大学卒業後に母校に赴任し、３０歳で監督に就いた。
指導で心がけるのは、各選手の自主性の尊重。
頭ごなしに責めず、じっと目を見て諭す。
グラウンドに立てば、選手に判断力がなければ勝てないためだ。
　以前は違った。
就任当初はゴミをそのままにしたり、平然と遅刻したりするやんちゃな子が多かった。
そのため、練習から私生活まで事細かに指導し、時には選手ができないことを押しつけた。
転機は２０１１年の大阪府地区予選決勝。
チーム力は高かったが、強豪校に１点差で競り負けた。
敗因を振り返った時、足りないのは自らの指導力と気づいた。
名将と呼ばれる指導者の行動や振る舞いを参考に、指導方法を１８０度変えた。
　大差で敗れることも多かった自分の高校時代はあまりいい思い出がない。
だが、選手と指導者の両方を経験し、ラグビーへの思いが変わった。
トライを取るのは１人だが、そのために周りの人が支えてくれる。
　選手では踏めなかった花園の夢舞台で監督として宙を舞った。
子どもたちに感謝です。
涙に続き、優しい笑顔が浮かんだ。
　大阪府八尾市出身。
大阪体育大を卒業し、２００５年に監督に就任。
保健体育教諭。
家族は妻と小学４年の長女。
　２０１９年の日本経済が本格始動する中、経済・業界団体は７日、相次いで新年祝賀会などを開いた。
日本経済が今後も堅調に推移するとの見方を示す企業トップが多かったものの、一部で消費税増税の影響を懸念する声もあった。
また、米中貿易戦争や英国の欧州連合ＥＵ離脱など、世界経済に打撃を与えかねないリスク要因を警戒する声も聞かれた。
　三井住友フィナンシャルグループＦＧの国部毅社長は日本経済の先行きについて国内は賃上げが継続的に行われ、設備投資も拡大しているため内需は強い。
トータルでは国内の景気は好調だと分析。
東芝の車谷暢昭会長は不安はあるが、急激な混乱はない。
横ばいから薄明かりぐらいと予想した。
　前回増税時１４年４月には個人消費の回復に時間がかかった。
今回の増税の影響について、第一生命ホールディングスＨＤの稲垣精二社長はさまざまな政策が打たれているので、景気が腰折れするなどの影響はないと思うと指摘。
大和証券グループ本社の中田誠司社長は心理的なマイナス影響はあるが、思っているほどの反動減はないと分析した。
　ただ、消費冷え込みを懸念する声もあり、キリンＨＤの磯崎功典社長は増税後に日本の景気は後退局面に入るかもしれないと不安視。
大丸と松坂屋を運営するＪ・フロントリテイリングの山本良一社長もある程度のマイナスも覚悟していると語った。
資生堂の魚谷雅彦社長は新商品の投入や営業を工夫し、需要のヤマをなだらかにする対策を取っていくと強調した。
　一方、長引く米中貿易戦争で世界経済や日本経済が落ち込む懸念もある。
経団連の中西宏明会長は多少なりとも米中関係の悪化が効いてきたという実感はある。
だが、大きく景気の波を外すには至っていないと指摘。
みずほＦＧの坂井辰史社長は一過性の衝突というより、国際的な覇権を巡る新たな対立軸が鮮明になっている。
一朝一夕に解決することにならないと警戒した。
　政府は７日、経済財政諮問会議の民間議員に慶応大の竹森俊平教授６２と東大大学院の柳川範之教授５５を新たに起用すると発表した。
竹森氏が通商問題を含む世界経済情勢に、柳川氏が社会保障分野などに詳しい点を重視した。
世界の成長が不透明感が増す中、新たな布陣で経済財政の改革に取り組む。
　記者会見した茂木敏充経済再生担当相は、諮問会議の課題として国際経済の動向を注視する必要があると強調。
また、雇用改革に続いて人口減少下での中長期の給付と負担の在り方を含む社会保障改革も夏以降に議論を本格化させると話し、柳川氏は成長と社会保障をどう両立していくかの論文で成果を上げていると評価した。
　諮問会議の議員任期は原則２年。
２人は、第２次安倍政権発足直後から再任を続けて６年間務めた学習院大の伊藤元重教授６７と日本総合研究所の高橋進チェアマン・エメリタス６５の後任となる。
経団連の中西宏明会長７２ら企業出身者２人は再任される。
　事実上の出国税に当たる新税は、日本から海外に向かう航空機や船舶のチケット代に上乗せして徴収する。
税が徴収されるのは７日以降に航空券などが発券された出国者で、日本人、外国人とも課税対象。
観光客だけでなく、ビジネスや留学などで出国する人も含まれる。
国際線で入国後２４時間以内に出国する乗り継ぎ旅客や２歳未満の幼児などは課税されない。
　ＪＴＢは海外旅行のパンフレットなどで国際観光旅客税が始まることを昨夏から告知してきた。
４日には改めてホームページで利用者に注意を促した。
顧客からの問い合わせはあまりないという。
全日本空輸も新税がかかることを告知し、支払い完了後、料金の内訳として運賃などと並び、１０００円の新税を表示するようにした。
　政府は国際観光旅客税の税収を訪日客の誘致に活用する方針。
１９年度予算案で１顔認証などによる出入国審査の迅速化など、快適な旅行環境の整備２日本の魅力発信３文化資源の活用など旅行者の満足度向上――の３分野に５００億円を計上した。
　財務省によると、出国時に課税する制度は韓国、台湾、中国、香港、オーストラリア、英国などにある。
香港と英国は幅広い使途に使う一般財源として扱っているが、韓国、台湾、中国などは観光振興に活用。
日本も、海外の事例を参考に、新税を観光基盤の拡充・強化を図るための恒久的な財源とすることを決めた。
　安倍政権は訪日外国人旅行者を２０年に４０００万人１８年は約３１００万人にする目標を掲げ、観光政策の強化で実現を後押しする考え。
観光業界では無駄な事業に使われないか懸念の声もあるが、石井啓一国土交通相は毎年度の予算編成で民間有識者の意見も踏まえ内容を精査する。
政府全体で無駄遣いを防止し、使途の透明性を確保すると説明。
税収に見合った経済効果が得られるかが問われることになりそうだ。
　日産自動車の西川広人社長は７日、筆頭株主の仏自動車大手ルノーとの関係についてアライアンス提携を将来的に続けていく中で、何らかの工夫や変化が必要か議論したいと述べ、資本関係の見直しも含めて検討していく考えを示した。
東京都内で開かれた経済３団体の新年祝賀会の会場で記者団の取材に応じた。
　西川社長は三菱自動車を含む３社連合についてお互いに自主性を尊重する中で、ウィンウィンの関係でどれだけシナジー相乗効果を出せるか。
その仕事に全く変わりはないと強調。
一方で将来的に安定した状態で運営できる状態を確保することも日産にとって大事だと話した。
　２０１８年の国内新車販売台数軽自動車を含むは、前年比０・７％増の５２７万２０６７台と２年連続で増加した。
軽以外の自動車登録車は小型車が不振で減少したが、軽の新型車効果が大きく、市場全体をけん引した。
日本自動車販売協会連合会自販連と全国軽自動車協会連合会が７日発表した。
　登録車の販売台数は１・３％減の３３４万７９４３台。
普通車は伸びた一方で小型車の落ち込みが大きく、３年ぶりに前年を下回った。
トヨタ自動車は５・５％減少したが、高級車ブランドであるレクサスは２０・８％増と好調だった。
　相次ぐ検査不正で減産を発表したＳＵＢＡＲＵスバルは１７・２％減と大幅に落ち込んだ。
検査不正に加え、前会長のカルロス・ゴーン容疑者が逮捕された日産自動車は、ミニバンセレナなどが売れ４・３％増だった。
　軽は４・４％増の１９２万４１２４台。
ホンダのＮ―ＢＯＸやスズキのスペーシアが全面改良などで人気を保ち、販売増加に貢献した。
　バイトンは、昨年のＣＥＳで披露した次世代ＥＶＭ―ＢＹＴＥエムバイトの量産モデルを披露し、２０１９年末に発売すると発表した。
フル充電で最大約５２０キロの走行が可能で、販売価格は４万５０００ドル約５００万円。
　ダッシュボード全体やハンドル中央部など５カ所にデジタルパネルを配置した斬新な内装。
米アマゾンの音声ＡＩアレクサを搭載し、音声でカーナビや音響、空調などを操作。
ＡＩ技術で運転手を識別し、それぞれのスケジュールや興味に応じた走行ルートを提案するなど、ＥＶとＡＩを融合しているのが特徴だ。
　バイトンは１６年３月、独自動車大手ＢＭＷの元幹部が設立。
中国政府の支援を得て創業からわずか３年半余りでＥＶ量産にこぎつけることになり、米ＥＶ最大手テスラの有力ライバルになるとみられている。
　昨年から米中貿易摩擦が激化し、トランプ米政権が米国市場から中国通信機器大手、華為技術ファーウェイの締め出しを強めるなど中国企業には逆風が吹く。
一方、バイトンは発表会で、中国、米国、ドイツに開発拠点を置き、アマゾンや独ボッシュなど欧米企業と提携していることを強調。
先端技術は国境を超えた協業が支えていることをアピールした。
　１９６７年から毎年米国で開催されている世界最大の家電見本市。
通称はＣＥＳセスで、ＣｏｎｓｕｍｅｒＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓＳｈｏｗの略。
かつては年２回開催されたが、９５年以降は毎年１月にラスベガスで開催されている。
２０００年代はテレビなどの音響・映像ＡＶ機器が中心でソニーやパナソニックなど日本の家電メーカーへの注目度が高かったが、スマートフォンやタブレット端末に重点が移る中で中韓メーカーが台頭し、日本メーカーの存在感は低下した。
近年は人工知能ＡＩや通信関連技術、自動運転などの発達に伴い、米グーグル、アマゾンなどや自動車メーカーの参加も目立っている。
　セブン銀行が今年秋にも、顔認証機能を備えた新型の現金自動受払機ＡＴＭを導入することが７日、明らかになった。
銀行口座を開設する際、運転免許証のコピーなどを銀行に郵送しなくても、本人確認に必要な手続きをＡＴＭで簡単に済ませられるのが特徴だ。
　新型ＡＴＭは高精度のカメラやスキャナーを搭載。
顔写真入りの身分証をスキャナーで読み取り、ＡＴＭのカメラの前に立って顔を撮影すれば、本人確認作業が数秒で終わるという。
セブン銀だけでなく、他のインターネット銀行や地方銀行の口座開設手続きの代行も検討している。
　セブン銀は現在、全国のコンビニエンスストアや公共施設に２万４０００台以上のＡＴＭを展開している。
新型ＡＴＭへの切り替えを順次進め、２０２０年夏には大都市圏を中心に数千台の設置を終える計画だ。
　絶滅の恐れが指摘されているニホンウナギについて、ワシントン条約に基づく国際取引の規制が今年は見送られる方向となったことが７日分かった。
ウナギの資源管理を厳しくする動きをみせていた欧州連合ＥＵが、規制を求める提案を見送ったため。
取引が規制されれば輸入が減少し、ウナギの価格が高騰する懸念があった。
　国際取引規制を議論するために２、３年に１回開かれるワシントン条約の締約国会議が、５〜６月にスリランカで予定されている。
水産庁によると、会議に諮られる議題の提出期限は昨年１２月下旬だったが、ウナギの国際的な取引規制に関する提案はなかった。
議題になれば規制の可否が検討され、取引が制限される可能性があった。
　インターネット衣料品通販大手ＺＯＺＯゾゾの前沢友作社長がお年玉として私財から１００人に１００万円ずつの総額１億円を配るとツイッターで表明し、話題になっている。
投稿のリツイート転載数が７日夜時点で５００万回を超え、過去最大規模に達したが、金銭のばらまきだとの批判も見られた。
　前沢氏は５日、ツイッターに日ごろの感謝を込め現金でプレゼントしますと書き込んだ。
７日までに前沢氏のアカウントをフォローし、対象ツイートを転載することを条件とした。
選考方法の詳細は明らかにしていない。
　前沢氏のアカウントには難病治療や奨学金の返済、買い物などさまざまな目的で現金を求める人々の声が相次ぎ寄せられた。
一方、アカウントの閲覧者数が急増したことから金で閲覧者を買ったとの指摘もあった。
ツイッター日本法人は利用規約では問題ないと説明している。
　武田薬品工業による欧州医薬品大手シャイアーの買収手続きが８日、完了する。
武田は売上高で世界トップ１０以内の巨大製薬会社となる。
２０１９年度の業績見通しや長期的な戦略を５月に示す。
　クリストフ・ウェバー社長は７日に東京都内で開いた説明会で買収は製薬業界の常。
研究開発に巨額投資を行い、リスクも取らないといけないと話し、規模や収益の拡大に買収が不可欠とする考えを示した。
　年明けに昨年１２月のトルコの消費者物価上昇率が２０・３％と発表された。
１０月は２５％、１１月は２１％台なので沈静の兆しといえる。
これがエルドアン大統領による金利引き下げ介入懸念につながる。
　昨年８月のトルコリラは年初から４割超の対ドル下落となる。
９月に中央銀行はやっとのことで政策金利を２４％に引き上げ、年末までの目標物価上昇率を２０・８％とした。
　この目標の超過達成は、３月末の大都市での地方選挙を控えて、高金利を嫌う大統領の思惑を刺激するとの見立てがある。
トルコの成長趨勢すうせいは４・５％程度だが、昨年６月に早期の大統領選を仕掛けたエルドアン氏は刺激策を積み上げ、２０１７年は７・４％、１８年第１四半期は７・２％、第２四半期は５・３％と高成長を維持した。
　しかし物価上昇率は１７年に１１％台にのせ、対米外交関係の悪化もあり、リラ急落となった。
これで金融的抑制が不可避となる。
　対米紛争要因であったクーデターへの関与容疑の米国人牧師の釈放と、サウジアラビアによるカショギ氏殺害事件への対応のなかでのトルコへの国際的好感度向上がリラ持ち直しにつながり、物価に好影響が及んだ。
もし大統領が功を急ぎ金利への実質介入に及べば、足元のマイナス成長長期化もありうる。
　米国との関係も簡単ではない。
ロシア製のミサイル防衛システムＳ４００の購入計画の発表により、米国はステルス戦闘機Ｆ３５のトルコへの引き渡し禁止に及んだ。
シリアでのクルド人処遇問題もトルコ国内でのクルド労働者党への強硬方針のため、米国との間で未調整のままだ。
サウジの明日が不確かになり、中東情勢全般へのトルコの関与が問われるが、国内経済政策の基本は見えない。
　ユーラシア・グループが７日に発表した２０１９年の１０大リスクは、近い将来に世界を崩壊に導きかねない危機の悪い種子が各国・地域に植え付けられていることを第１位に挙げた。
地政学的環境はここ数十年間で最も危険だと指摘している。
　発表では、Ｇゼロ時代の各国指導者たちが中長期的な問題に対処できておらず、地政学上の悪い種子が何年か先に実を結ぶと予測。
悪い種子の具体例として▽トランプ大統領の就任以降、民主主義の機能が弱体化しつつある米国の政治制度▽ＥＵ懐疑論が強まる欧州▽米国を中心とした同盟関係の弱体化▽各国に広がるポピュリズム大衆迎合主義・ナショナリズム――などを列挙した。
　第２位は米中関係。
米中貿易摩擦の解決の見通しが立たず、テクノロジーや経済、安全保障の分野でさらに緊張が高まると分析。
米中いずれも軍事的衝突は望んでいないが、アクシデントをきっかけに本格的な外交危機に発展する恐れがあると警告した。
　トルコは米軍がシリアから撤収すれば、隣接するシリア北東部を実効支配するクルド人勢力への攻撃に乗り出すとの観測が浮上。
米ラジオ局ボイス・オブ・アメリカＶＯＡによると、トルコはロシアに対し、将来的には自軍機によるシリア領空飛行を認めるよう求めているという。
　一方でロシアは、アサド政権がクルド人勢力の支配地域を奪還していくことを支持しているとみられる。
ＶＯＡは、ロシアがトルコとアサド政権の相反する利益の間でバランスを取ろうとしているという専門家の見方を報じている。
　プーチン氏は４日、イランと敵対するイスラエルのネタニヤフ首相とシリア情勢の進展を巡って電話で協議。
昨年９月、シリアでのイスラエルの軍事作戦が結果としてロシア軍機の撃墜事故を招き、両国関係は冷え込んでいた。
ロシアが積極的にイスラエルとの関係改善を進めれば、イランの反発を招く恐れもある。
　一方、ロシアは関係悪化に歯止めがかからない米国との接触も続けている。
露国防省は５日、制服組トップであるゲラシモフ参謀総長がダンフォード米統合参謀本部議長と電話でシリア情勢を話し合ったと明かした。
軍同士の連絡を保ち、不測の事態の発生防止に努めている。
　米軍はシリア内での過激派組織イスラム国ＩＳ掃討で、クルド人主体の民兵組織シリア民主軍ＳＤＦと協力。
一方でトルコは、ＳＤＦの主要組織クルド人民防衛隊ＹＰＧを、トルコ国内の非合法組織クルド労働者党ＰＫＫと連携するテロ組織とみなし、ＹＰＧへの大規模攻撃をちらつかせてきた。
　米ウォール・ストリート・ジャーナル紙電子版によると、米海軍のミサイル駆逐艦マッキャンベルが７日、西沙諸島で中国が実効支配するウッディー中国名・永興島など３島の１２カイリ約２２キロ以内の海域を航行。
米太平洋艦隊の報道官は同紙に中国の過度な海洋権益の主張に異議を唱えると目的を説明した。
　だが一方で王室は元日、戴冠式の日程が５月４〜６日に決まったと発表。
さらにウィサヌ副首相が４日、総選挙を２月２４日に行った場合、国王の戴冠式の準備と選挙後の政治日程が重なると指摘し、選挙が３月にずれ込む可能性を示唆した。
　こうした動きに反発し、６日にバンコク中心部であった抗議集会には約２００人が結集。
新党から出馬を目指す男性は選挙と戴冠式は別の組織が実施するのに、なぜ選挙の時期をずらす必要があるのかと不満をあらわにした。
　聯合によると、日韓関係悪化を懸念した朴槿恵前政権期２０１３年２月〜１７年３月の大統領府の意向を受け、梁氏が訴訟に直接介入した証拠と検察はみている。
梁氏は賠償命令の確定が国際法的に問題になるかもしれないとも担当裁判官に伝えていた。
　研究者たちがそれぞれの専門領域の視点で音楽に迫り、国立民族学博物館みんぱく、大阪府吹田市で定期的に成果発表するプロジェクトが進んでいる。
音楽学者、文化人類学者、社会学者、医療人類学者、人間行動学者らと幅広い。
　昨年１２月下旬の研究会には、関東や沖縄を含む各地から１０人以上が参加した。
２０１４年に発覚した佐村河内守さんのゴーストライター問題や学校の軽音楽部の現状などについて計３人が発表。
その後、全体で討議が繰り広げられた。
　全体に通底するキーワードはミュージッキングだ。
長年ロンドンで教壇に立った音楽教育者のクリストファー・スモール氏１９２７〜２０１１による造語で、ミュージックの動名詞形ｍｕｓｉｃｋｉｎｇ。
音楽を行為として捉える新しい概念として提唱した。
作曲や演奏だけでなく、聴くこと、踊り、演奏会の本番に向けたリハーサルや練習、さらには楽器運搬やコンサート会場におけるチケットのもぎりも含まれるという。
　スモール氏の著書『ミュージッキング音楽は行為である』を共訳し、みんぱくのプロジェクトで代表者を務める富山大准教授の野澤豊一さん４０は、米国の黒人教会の音楽について研究する文化人類学者だ。
延々と鳴り響く音楽に気持ちが高揚し、自ら踊り出す信者たちに関心を寄せてきた。
宗教の観点から迫ることもできるが、僕は音楽の方から迫った。
なぜ自然と体が動くのかを考えた時、ミュージッキングの概念がしっくりきたと語る。
　みんぱくのプロジェクトは、ミュージッキングの知名度向上を目指す。
そのためにも、これまで以上に幅広い専門家が研究会に集うことを願う。
音楽とは無縁と思っている人にこそ参加してほしい。
それによって見えるものがあるはずと野澤さんは期待する。
　借りパクとは、他者から借りたものをそのまま返せずにいること。
会場の壁に借りパクしたＣＤと、貸したまま返ってこなかったＣＤのジャケットを手書きしたイラストの計１００枚を集めて、誰に借りて、なぜ返せなくなったのかなどのコメントとともに展示。
中央には試聴機を設置し、来場者は展示されたＣＤの一部を聴くことができた。
　その会場で見ず知らずの来場者同士が壁に飾られた当時のヒット曲について語り合っている姿を見たという。
個人の記憶と音楽が混ざり合うことで、新しいコミュニティーの現場が生まれていたと振り返る。
　アサダさんは昨年６月、著書『想起の音楽』を刊行。
流行歌など既存の大衆音楽を活用したコミュニティー形成について、事例研究を基にまとめた。
音楽は人類の共通言語と言われるが、そのつながり方は一体感とは対極にある。
『同じ曲でも聴き方が違うんだね』とお互いを認め合った上でつながれるから。
ミュージシャンとしても活動するアサダさんは演奏から使いこなすという発想を手に入れたことで、音楽の新たな可能性を見いだしている。
　政治や外交の世界で音楽が果たした役割に注目する研究も活発だ。
『ベートーヴェンを聴けば世界史がわかる』片山杜秀さん著や『冷戦とクラシック』中川右介さん著など関連書籍の刊行も目立つ。
　国際政治史が専門で、著書『ジャズ・アンバサダーズ――アメリカの音楽外交史』で冷戦時代におけるジャズの役割を検証した京都大准教授の齋藤嘉臣さん４２は政治史や経済史からだけでは歴史の全体像は分からず、文化に注目するべきだという流れは以前からあった。
最近はその中に音楽が入ってきていると指摘する。
　これまでの政治研究では、感情のような数値化できないものは研究対象にならなかった。
しかし２０００年代以降、信頼共感恐怖など目には見えない感情が共同体の成熟を促しているとの観点から、その感情に通じる音楽が人々のアイデンティティー構築に与える点に注目が集まるようになったという。
　齋藤さんは昔はプロパガンダなどの国家が音楽を介して社会をどのように統治するかが主たる研究だったが、昨今はそんな単純な話ではないとの見方が広まっている。
音楽を利用する合理性があるという、社会側の主体性を強調する研究が出てきた。
また、平和構築における音楽の役割にも関心が高まっていると話した。
　私には娘が２人いる。
３０年前、長女が二十歳を迎えたとき、社会人の第一歩として成人式には晴れ着をそろえてあげたいと思った。
当時は今と違ってあちこちに貸衣装の看板を目にしたものだ。
　姉妹だから少なくとも２度は身に着けるだろうし、結婚して女の子の孫でもできれば、もしかしたら使い回しもできるのでは……。
さまざまに未来を描き、夢を見ていた。
　そんな折、知人の紹介で母と一緒に京丹後へ行った。
白生地を、好みの柄と色合いに染め付けしてもらい、わが家としては高額な費用をつぎ込んだ。
長女はお母さん、ありがとう。
気に入ったよ！と喜んでくれ、ほっとした。
　長女は友人の結婚式でも、大学の卒業式でも着てくれた。
そして、思いもよらなかったことに、本人の結婚式のお色直しでも袖を通してくれた。
　やがて愛する孫娘が誕生した。
現在１００歳の母は、数年前から気力と体力の衰えを感じてか、ひ孫の成人式の姿を見るまでは死なれんと、日々自分に言い聞かせるように頑張ってくれている。
　夢と希望を膨らませてそろえた晴れ着は毎年、虫干しして和だんすに収納している。
２世代にわたって孫娘の成長を喜び合う家族の思いやりと気持ちを、今年成人式を迎えた孫は、さて、どんな思いで装ってくれるかしら。
今どきのレンタル物の華やかさには劣るかもしれないが、孫の心の底からの笑顔が見たいものだ。
　神様かみさまも願ねがい事ごとばかりで大変たいへんだ。
それにほんとに叶かなうとしたら、自力じりきでなんとかなりそうなことは外はずすべきだ。
　本当ほんとう、似にてるんやな。
まあ親子おやこやしな。
　お前まえの未来みらいが幸しあわせでありますようにっていうのも、お前まえが自分じぶんで幸しあわせになるべきやもんな。
富士山ふじさんのおかげやったらずっと自分じぶんのこと好すきになられへんやろし、幸しあわせって言いわれへんもんな。
　わははは！と笑わらうおとんが出世しゅっせできないのはこのへんも理由りゆうなんだろう。
真面目まじめすぎるのだ。
蹴け落おとそうとかひきょうな手てを使つかおうとか、そういうことができないのだ。
　みんなにとって悪わるい人間にんげんを見みつける方ほうが難むずかしい。
おとんが消けしてほしい人ひとはすぐわかった。
　お前まえ、頭あたまよなったんやなぁ。
わしちょっと感動かんどうしたわ。
　できればおとんに言いって欲ほしかった。
初はじめから叶かなえたい願ねがいなんて一ひとつしかないのだ。
　言いってはいけないと、願ねがってはいけないと知しっている。
でも可能性かのうせいがあるのなら。
　待ちに待った新世代のエース誕生だ。
２２歳の小林陵はまだ自分は五輪の金メダルを取っていないので過去の名手に並べないと謙遜するが、船木、原田らを擁し１９９０年代に世界一の選手層を誇っていた日本ジャンプ界に輝く新星が現れた。
　あまり他の人のことは考えないと自らのジャンプに神経を研ぎ澄ます。
この日も、外国勢が舌を巻く踏み切りの技術と高い集中力ががっちりかみ合った。
　飛躍直前に風の影響で待たされた１回目は、助走路に雪が積もって思うように速度も出ず、不完全燃焼の内容だった。
しかしトップを４・０点差で追う２回目は見事に切り替えた。
不利な追い風をはね返し１３７・５メートルの大飛躍。
結局２位に１３・８点の大差をつけた。
　ジャンプ週間開幕前の記者会見で、海外メディアにネオヤパナー新日本人と自己紹介した。
大会期間中に用具を忘れて公式練習を飛べなくなるアクシデントもあったが、平然としたもの。
兄の潤志郎も日本人ぽくないと評する。
何事にも動じない性格が、重圧のかかる場面でも力を十分に発揮できる素地になっている。
　きょうジャンプ週間最終戦勝つことに集中していた。
欲してもらえるものでもない。
　まだ自分は五輪の金メダルを取っていないので、並べない。
所属先の土屋ホームの葛西監督は何十年も現役をやっている。
　思い描いた展開に１トライ、足りなかった。
桐蔭学園の藤原監督はある程度、失点はする。
勝つためには５トライは必要と試合前にチーム内で共有していたと明かした。
　正念場は後半開始直後だった。
相手陣２２メートルライン付近での守り。
ＦＷの集散の速さで上回りボールを奪うと、大きく動かす得意の形に持ち込んだ。
しかし相手の両ＣＴＢを中心とした激しいタックルに圧倒されて前に運べない。
ならばとキックパスで前進を試みるが、ミスからカウンターを食らい陣地を失った。
最終的に奪ったのは、相手と同じ４トライ。
相手防御が素晴らしい。
取れるところで取り切れなかったと藤原監督。
少ない好機を逸したことを悔やんだ。
　一方で磨きをかけた持ち味も発揮した。
前半２０分以降の猛攻は、タックルされても簡単に倒れずにつなぐオフロードパスを起点としたもの。
２８分の一時勝ち越しのトライは、ゴールまで約２２メートルの左中間でフッカー紀伊遼が２人がかりのタックルを受けながらパスを出し、ロック紀伊雄、ＷＴＢ佐々木とつなぐ理想形だった。
　チームの誰もが認める大黒柱として、最後まで諦めない姿勢を貫いた。
攻撃の起点として鋭いパスを供給しながら、時に体を張ったタックルで相手をなぎ倒す。
９点差を追う後半２８分にはグラウンド中央付近でのラックからの球出し後、左への展開に参加。
再びボールを受け取り、今大会初トライを決めた。
　５０メートル６・１秒の俊足と正確なパス技術を生かし、１年時からメンバー入り。
昨年１０月にはユース五輪男子７人制日本代表として３位決定戦で２トライを挙げるなど、銅メダル獲得に貢献した。
　華々しい活躍の一方、主将としては悩み通しだった。
チームを引っ張ろうとするほど孤立し、副主将のロック今野は主将任せになっていたと振り返る。
転機はユース五輪だった。
大黒柱の不在が逆に上級生の自覚を生み僕が離れている間に、個々が考えるチームになっていた。
　…桐蔭学園のロック今野はやり込んできたブレークダウンボールの争奪戦やコンタクトで上を行かれたと密集戦での力の差を痛感した。
２点を追う後半１７分にはゴール前のモールを押し込まれ、痛恨のトライで突き放された。
神奈川県予選の直前、主将の小西が高校日本代表で長期間チームを離れた時には副主将としてチームをまとめ、自身やチームの成長も実感していたが、あと一歩及ばなかった。
この悔しさをプラスに変えてほしいと、後輩たちに思いを託した。
　準優勝した桐蔭学園のＮＯ８・佐藤健次は１年生。
２年後の１００回大会はチームの中心として迎えることになる。
１００回の数字は高校入学時から意識している。
その時を最上級生で迎えられるのも一つの縁。
高校最後に最高のプレーを見せるために、今から努力を重ねたいと思いを寄せる。
　高校スポーツ界で１００回の開催を数える大会は珍しく、伊藤義孝・全国高体連ラグビー専門部長は他競技のベースにもなる。
次世代につながる意味のある大会にしなければならないと言う。
競技人口が減少する中、最大の役割はいかにラグビーの魅力を伝え裾野を広げるか。
そのために高校生のレベルを底上げし、魅力あるプレーや試合を増やすことが重要になる。
　今年のワールドカップＷ杯に向けて改修された高校ラグビーの聖地花園で、大阪桐蔭大阪第１が悲願の初優勝を飾った。
７日、東大阪市花園ラグビー場で行われたＡシード同士の決勝は、出場１３回目の大阪桐蔭が桐蔭学園神奈川とのシーソーゲームの競り合いを制した。
大阪勢の優勝は前回の東海大仰星現東海大大阪仰星に続いて２大会連続。
出場１７回目の桐蔭学園は昨春の全国高校選抜大会との２冠を逃した。
　大阪桐蔭がＦＷの圧力や接点での強さで上回った。
５点差を追う後半７分、ゴール前ラックからプロップ江良のトライゴール成功で逆転。
１０分後にもモールを押し込み、最後はフランカー奥井のトライで突き放した。
防御でもＣＴＢ高本を中心に鋭いタックルでターンオーバーや相手のミスを誘った。
桐蔭学園は大阪桐蔭と同じ４トライを奪い、後半２８分に２点差まで詰め寄ったが届かなかった。
　苦い準優勝から１年。
２年連続で進んだ決勝の舞台で大阪桐蔭が力強さを発揮し、平成最後の大会で初めて頂点に上り詰めた。
　圧倒したＦＷ戦が力強さの象徴だった。
５点差を追う後半７分、ＦＷで勝負に出た。
相手ゴール直前での密集からプロップ江良が持ち出してトライ。
ゴール成功で逆転すると、１０分後にも約１５メートルにわたってモールを押し込み、最後はフランカー奥井がインゴールに飛び込んだ。
　相手の巧みなパスワークに翻弄ほんろうされ、リードを許して前半を折り返したが、点を取られても浮足立っていなかったと綾部監督。
選手たちは冷静だった。
　試合前にモールへの相手防御が弱いと分析し、ハーフタイムでＦＷ戦にこだわろう奥井と再確認。
モールを中心に接近戦に転じ、綾部監督は相手が嫌がるだろうなと思った。
時間をかけて勝負できたと胸を張った。
　初めて決勝に進んだ前回は、後半途中から相手に傾いた流れを止められず逆転負け。
当時１年生ながら先発出場し、号泣した奥井は悔しい思いをしたからこそ、優勝できた。
今大会は初戦からフィジカルの強さを生かし、奥井や江良、さらに主将の松山、高本の両ＣＴＢらの突破力で相手を圧倒してきた。
　…大阪桐蔭の主将としてチームをけん引してきたＣＴＢ松山は集中力を切らさずにみんなが戦ってくれて、うれしかったと喜んだ。
バックスの展開力がある桐蔭学園に前半リードを許したが、ハーフタイムでもっとディフェンスでプレッシャーをかけようと味方を鼓舞。
後半は粘り強い防御を取り戻し、逆転劇につなげた。
前回大会は準決勝で桐蔭学園を降したが、決勝で東海大仰星現東海大大阪仰星との大阪勢対決で敗れた。
当時もレギュラーだった松山は必ず日本一になるぞと、練習でしんどいことをしてきた。
強い思いが成就し、充実感をにじませた。
　一撃必殺。
出足鋭い強烈なタックルで相手の突進を止めた。
　リードはわずか２点。
相手陣２２メートルライン付近で相手ボールが展開された瞬間だった。
パスのモーションに入った相手選手の足元にタイミング良くタックルに入ると、勢い余ってボールがこぼれた。
嫌な予感はあったが、思い切りタックルに行った。
仲間がその後の争奪戦を制し、自らボールを外に蹴り出すとノーサイドの笛が鳴った。
チームで最もこだわってきた１対１での強さを、大一番で体現した。
　１年前とは逆の光景だった。
ＳＯで出場した前回大会決勝は、自らがタックルを受けてボールを奪われ、試合が終わった。
あと一歩で日本一を逃した悔しい経験を力に変え、成長できた。
１年間、やってきて良かった。
その表情は充実感で満ちていた。
　◇大阪桐蔭大阪府大東市１９８３年に大産大高大東校舎として設立された。
８８年に大阪桐蔭として分離独立した。
第７５回大会９５年度に初出場し、第９３回２０１３年度４強、前回の第９７回１７年度準優勝。
昨年の春夏連覇を含む甲子園計８回優勝の野球部を筆頭に、女子バスケットボール部、男子サッカー部も全国クラス。
学校法人・大阪産業大が運営しており、桐蔭学園とは別法人。
　軍人出身で元陸相の田中義一が政友会総裁として首相に就いたのは、１９２７昭和２年４月だった。
外相の兼任は、中国への軍事的な不干渉政策を通してきた幣原喜重郎外相を排除したことによる。
　強硬外交を復活させた田中首相は、陸相時のシベリア出兵に懲りていなかった。
就任直後、中国の内戦に干渉して山東省への出兵を決める。
居留民の保護を名目にしながら、［Ｕ６］８５２３介石の率いる国民革命軍の北伐に歯止めをかけ、満蒙まんもう中国東北部の満州と内モンゴルの蒙古への影響を防ぐ狙いがあった。
国民革命軍との武力衝突に発展した済南事件を機に、第３次の山東出兵を行う。
岩井忠熊さんは次のように語る。
　――外相を兼任した田中首相は２７年６月から７月にかけて、外務省、陸海軍省、現地の植民地関係の幹部を集めて外相官邸で東方会議を主宰します。
満蒙は日本にとって国防上はもとより国家と国民の経済上から重要な地域だと強調し、地位権益の確保と治安維持を決意表明しました。
　この会議で田中首相は、国民革命が進行している中国本部と満蒙の分離政策を内外に示したのです。
さらに翌年の５月末には支援を続けてきた奉天軍閥の張作霖ちょうさくりんに対し、東三省奉天、吉林、黒竜江への撤退を勧告します。
国民革命軍との戦火を、満蒙に及ばせないためでした。
　そこで、張作霖爆殺事件です。
私は小学校に入る前だったので、ぼんやりした記憶しかありませんが、張作霖の名前は家族の間でよく口にしていました。
　２８昭和３年６月４日早朝、撤退する張作霖の乗った列車が、奉天の近くで爆破されました。
事件を伝える新聞の第一報は、張作霖の生死は不明で、張と交戦状態にある南軍北伐軍の便衣隊平服を着たゲリラによる犯行ではないかという見方です。
　事件直後、現地を視察した陸軍の予備中将は、田中首相に関東軍が関与している疑いのあることを報告します。
これが田中首相の聞いた疑惑の第一報でした。
張作霖は重傷を負って奉天城に運ばれましたが、ほどなく亡くなっています。
　首謀者と目された関東軍参謀の河本大作大佐は、東京に呼び戻され、内密に尋問を受けました。
河本は否認しますが、外国メディアが日本軍謀略説を打ち出したので、憲兵司令官が現地に派遣されて調査を始めます。
関東軍は非協力的でしたが、朝鮮駐屯の朝鮮軍のなかに謀略に加担させられた工兵将校がいて、彼から真相を聞き出しました。
　河本らの計画は、反日的な言動が目立ちはじめた張作霖を殺害し、混乱に乗じて関東軍を出動させることでした。
張が統治していた東三省を、関東軍が軍事占領する狙いです。
　しかし、息子の張学良は自制して、父親の死をしばらく伏せます。
発表されたのは６月２１日のことで、関東軍に出動の口実を与えないための措置でした。
　第９８回全国高校ラグビー大会は、７日の決勝で桐蔭学園神奈川に競り勝った大阪桐蔭大阪第１が初めて頂点に立ち、幕を閉じた。
ＣＴＢ松山千大ちひろ主将３年は、昨夏に史上初の２回目の甲子園春夏連覇を成し遂げた同校野球部の同級生らとアベック優勝を誓い合い、その約束を果たした。
　野球部で主将を務めた中川卓也さん３年やプロ野球・ロッテにドラフト１位で指名された藤原恭大きょうたさん同らとは同じクラス。
競技は違うものの、常に意識する存在だった。
　チームが強くなるためなら自分は嫌われ者になる。
昨夏の甲子園開幕を前に、中川さんが報道陣にこう語っている姿を松山主将はニュースで目にした。
自身も練習中、覇気の感じられない部員には、厳しく接するようになった。
　世間から注目を浴びながら、甲子園で初の快挙を達成したクラスメートたち。
プレッシャーの中、勝ちきる精神力はすごいと驚嘆せざるを得なかった。
自分たちも花園で優勝候補と目されていたが、プレーに専念することを心がけた。
　夏休み明けの昨年９月。
松山主将が中川さんに祝福の言葉を伝えると、野球部とラグビー部でアベック優勝しよう。
約束だと返ってきた。
藤原さんからも次はお前らの番だと励まされた。
前回の花園、昨春の全国高校選抜ラグビー大会と、いずれも決勝に進みながら頂点にあと一歩、届かないでいた。
　平成最後の高校日本一を決める花園のスタンド。
よっしゃー！。
ノーサイドの瞬間、両手を突き上げて声を張り上げる中川さんの姿があった。
　男性に不妊があって精子をもらう夫婦なら、父親と認められた。
僕はそうなれなかったんだよね。
兵庫県宍粟しそう市のアパート。
前田良さん３６が切り出すと、横に座る妻のあきさん３７＝ともに活動名＝が相づちを打った。
長男９と次男６が良さんの背中にじゃれつく。
　平成の時代は子の誕生に道を開く生殖補助医療が発達した。
その技術革新の時代に明治から続く民法の規定が、家族のあり方を世の中に問いかけた。
結婚して妻が出産した子は夫の子嫡出子と推定する。
嫡出推定と呼ばれる規定だ。
　良さんは２００８年に性別を女性から男性に変えて結婚。
子供２人は第三者から精子提供を受けた。
非配偶者間人工授精という生殖補助医療だ。
その利用は長くルール不在だったが、１９９７年に日本産科婦人科学会が倫理的、法的な社会的基盤に十分配慮すると指針を定めた。
夫妻はこの手法で子供をもうけた。
　だが、長男の出生届を出そうとすると市職員はあなたは父親ではないと拒否。
元女性で血を分けていない良さんは、戸籍の父親欄に名前の記入を許されなかった。
出生届を取り下げ、長男は無戸籍となった。
　夫妻は良さんを父親と認めないのは違法だとして司法の判断を仰いだ。
１、２審は敗訴したが１３年、最高裁で逆転勝訴。
３対２の僅差だったが、後に最高裁長官になる寺田逸郎判事は個別意見で血縁関係による子が生めない結婚を認めたのなら、嫡出子を持つ可能性を排除しないと強調した。
　家裁事件を多く扱った大塚正之元判事は、新たな家族を認めた裏側をこう見ている。
父子関係を認めたのは子供のため。
両親の元で健やかに育つ権利が子供にはある。
　国は昨年１２月、年間の出生数の推計を発表した。
９２万１０００人。
１８９９年の統計開始以来最少記録だった。
戦後直後には４を超えた出生率も７４年の２・０５を最後に２を下回り続ける。
少子化は時代を象徴するキーワードだ。
子供の人権に目を配るようになったのは、少子化の影響も見逃せないと別の裁判官は解説する。
　子供の親になって前田さん夫妻は家族の基盤ができたと実感している。
子育てに奮闘するあきさんは、２人の息子が良さんに似てきたと思う。
普段の仕草や口癖、寝相まで。
　平成に入ると、少子化と同時に未婚・晩婚化が顕著になった。
１８年の婚姻件数は推計値で５９万件と戦後最少。
一方、７０年まで１０万件未満だった離婚件数は、１８年には２０万７０００件にまで膨らんだ。
世相を反映するように、結婚が破綻した場合でも子供の権利を守る機運は高まった。
離婚して別居する親が子供と定期的に会うことを促す面会交流制度だ。
平成に入り制度の利用は増え続け、１１年に民法で明文化された。
　最初は会わせたくない気持ちもあった。
でも、自分たちが別れたのは子供に全く責任のない話。
親の都合で子供を悲しませることは最小限にとどめたかった。
長野県に住む女性３９は１０年に調停離婚。
一人娘は４歳だった。
以来、月２回の面会交流が続き、元夫は娘を映画館やプラネタリウムに連れ出した。
　娘も中学生に成長した。
女性の目には、娘が今も実父に会うことを楽しみにしていると映る。
母親だけでは成長が偏ってしまう気がする。
　元家裁調査官の山口美智子さん７４は昭和４０年代から家族の形を見続けた。
昭和は『家』制度的な家族主義が残った。
離婚した母親は子供と実家に帰るのが常識。
子供は『家』の所有物だから、もう別の『家』の父親には会わせないという時代だったと振り返る。
　県東部の備前市にある特別養護・盲養護老人ホーム備前多聞荘。
土砂災害警戒区域にあり、一昨年に計画を作成。
避難準備・高齢者等避難開始の発令段階で、比較的安全な施設内の食堂へ避難すると定めた。
　７月６日午後５時に避難準備・高齢者等避難開始が発令された。
石原正章施設長４７は計画通り職員全員を集め、２０分後に７０人の利用者全員を食堂へ移した。
しかし２時間後には利用者を居室へ戻し、職員は自宅待機とした。
幸い施設に浸水はなく、翌日午後６時に発令も解除された。
　利用者のほとんどが車椅子で寝たきりの人もいる。
石原施設長は居室以外で何時間も過ごすのは無理。
体調を崩す恐れもあったと振り返る。
県内で作成率が低い現状を計画通り実行する責任も問われかねない。
施設が作成に消極的になっているのではと話す。
　避難計画は、２０１６年の豪雨で岩手の高齢者グループホームの入所者９人が死亡し、１７年に浸水想定区域と土砂災害警戒区域は作成が義務付けられた。
国土交通省によると、昨年３月時点で全国の両区域にある延べ６万１２０１施設のうち、作成は同１万５０１施設１７％だけ。
岡山県は浸水想定区域１４４０施設のうち３６施設２・５％、土砂災害警戒区域の２４３施設はゼロで、浸水想定区域では全国最高の青森県４４・８％や西日本豪雨で同様に被害を受けた広島県２５・７％、愛媛県１５・９％とも差が開く。
　岡山県は作成率が低かったのは義務化から間もなく、施設が多忙なのも原因ではないかと説明する。
豪雨後の作成率は集計がないものの、広範囲が浸水した倉敷市の担当者はそれほど増えていないというのが実感だ。
高齢者施設ではそもそも利用者を動かすのが難しい場合もあり、計画を立てにくいのだろうと話している。
　上流の砂防ダムが決壊し、１５人が犠牲となった広島県坂町小屋浦地区。
西日本豪雨で被害が集中したエリアの一つで、町で全半壊した約１１００世帯の大半が同地区だった。
　半年たち、集落を覆った土砂はほぼ撤去されたが、今も骨組みだけが残る廃屋が点在する。
年の瀬が迫る先月下旬、天地川沿いの畑では、ボランティア約２０人が慣れた手つきでたまった流木を取り除いていた。
　徐々に復旧しているように見えるが、先行きの見えない暮らしに住民の不安は増している。
だからこそきめ細かなお手伝いが必要だ。
民間ボランティア小屋浦サテライトの責任者で自営業、山田一雄さん５５＝広島市南区＝は言う。
　県内で最大２２カ所設けられた社会福祉協議会による公的なボランティア拠点は、ニーズが収束したとして先月８日までにすべて閉鎖した。
しかしサテライトは現在も拠点を置き、活動を続けている。
　被災地ボランティアの経験が豊富な全国各地のメンバーで構成。
ＳＮＳソーシャル・ネットワーキング・サービスを通じて集まり、豪雨直後から同地区に入った。
小型重機やチェーンソーを操り、民家の土砂撤去から行方不明者の捜索まで行ったが、最近は民家以外の片付けなどかゆい所に手が届く作業が主だ。
　海近くまで山が迫るこの地区はもともと高齢者が多い。
川沿いの畑を所有する女性８１は、大好きな畑仕事を再開したいと片付けを依頼した。
　女性はあの日、自宅にごう音とともに土砂が流れ込む中、２階で夜を明かして救出された。
自宅は全壊し、夫８６は豪雨前から体調を崩して入院中のため、今は町内の公営住宅に１人で暮らす。
　畑には横倒しになったミカンの木があったが、ボランティアが重機を使って植え直してくれた。
夫と苗木から育てた思い出の木。
年内に元通りにしてくれてよかった。
女性は笑顔を見せた。
自然の怖さは身に染みたが、恵みをもたらしてくれるのもこの大地。
畑仕事を再開できるのは何よりの生きがいだ。
　麻酔を使って出産の痛みを和らげる無痛分娩ぶんべんで生まれた長女が重度の脳障害を負ったのは、医師の不適切な処置が原因だったとして、両親が京都府京田辺市のふるき産婦人科休院と、担当した男性院長に計約１億円の損害賠償を求めた訴訟が、大阪高裁で和解した。
病院側が５８４０万円を支払う。
　和解は昨年１２月７日付。
和解金７４００万円のうち、既に支給された補償金を除いた金額を病院側が支払う。
障害を負ったことについて、病院側が厳粛に受け止め、遺憾の意を表すとの内容も盛り込まれた。
　訴状などによると、母親は２０１１年４月、無痛分娩のため、脊髄せきずい近くに麻酔薬を入れる硬膜外麻酔を受け、子宮収縮剤を投与された。
長女は帝王切開で生まれたが、脳性まひなどの障害を負い、提訴後の１４年に３歳で亡くなった。
　１審・京都地裁判決１８年３月は、子宮収縮剤の量が通常より多かったことなどから、注意義務違反があったと院長の過失を認定。
ただ過失が障害の原因とは認められないとして請求を棄却し、両親側が控訴していた。
　母親は和解前の取材に長女につらい思いをさせ、ずっと自分を責めてきた。
院長には命の重みを感じて反省してほしいと語っていた。
無痛分娩については良い技術だと思うので、小さな産婦人科にも麻酔科医を常駐させるなどの対策を進めてほしいと訴え、安全な出産に向けた体制整備を求めた。
　京都五花街の一つ、祇園甲部で７日、年頭に芸の精進を誓う始業式があった＝写真・川平愛撮影。
黒紋付きに稲穂のかんざしを挿した芸舞妓げいまいこがおめでとうさんどすとあいさつを交わし、会場は新年の華やかな雰囲気に包まれた。
　芸舞妓やお茶屋関係者ら約１２０人が出席。
常に美しく優しく親切にいたしましょうなどと誓いを唱和した。
式終了後には、京舞井上流五世家元・井上八千代さんが地唄倭文やまとぶみを舞った。
　関西経済連合会の松本正義会長住友電気工業会長は７日、大阪市内で開いた年頭の記者会見で、大阪開催が決まった２０２５年国際博覧会万博に関し今年は万博への本格的な準備がスタートする年だ。
今月にも官民で構成する運営組織が発足するので、関係者と協力しながら準備を進めたいとし、開催計画などの具体化に注力する考えを示した。
　会場建設費のうち約４００億円とされる民間負担に対しては万博はナショナルイベント。
経団連とよく話をして経済界が責任を持って集めると強調した。
　武田薬品工業による欧州医薬品大手シャイアーの買収手続きが８日、完了する。
武田は売上高で世界トップ１０以内の巨大製薬会社となる。
シャイアーの財務状況などを精査し、２０１９年度の業績見通しや長期的な戦略を５月に示す。
　買収によってシャイアーが得意とする希少疾患の治療薬などを販売品に加える。
コスト削減効果は２１年度までに少なくとも年間１４億ドル約１５００億円を見込む。
　クリストフ・ウェバー社長は７日に東京都内で開いた説明会で買収は製薬業界の常。
研究開発に巨額投資を行い、リスクも取らないといけないと話し、規模や収益の拡大に買収が不可欠とする考えを示した。
買収後の地域別の売上高は米国が４９％、日本が１８％、新興国は１４％と想定した。
　財務の改善に向けては非中核事業を売却する方針だ。
本社の所在地に関しては大阪から動かす意図はないとも説明した。
　武田はシャイアー買収後、研究開発費を年間４０００億円超に拡大する方針だが、欧米大手と比べまだ見劣りするレベルとされる。
今後の成長は新薬開発で成功できるかにかかっている。
　ウェバー社長は７日、シャイアー買収後の年間連結売上高が３１３億ドル約３兆４０００億円になるとの見通しを示した。
買収で希少疾患分野の治療薬も今後販売し、米国での事業拡大を図る。
　説明会で、ウェバー氏はバイオ医薬品のリーディングカンパニーになれると買収の意義を強調。
武田の２０１８年３月期の連結売上高は１兆７７０５億円で、買収後はほぼ倍増となる計算だ。
　一方、買収後は有利子負債が５兆円超に膨らみ、業績への重しとなる。
武田はこの日、シャイアーの買収対価の一部として、約７億７０３０万株の株式を発行すると発表した。
今回発行する新株と現金を組み合わせて、シャイアー株主が保有する株を取得する。
　そごう・西武の新聞広告や動画が論議を呼んでいる。
動画では、四方八方からクリームたっぷりのパイを投げつけられ、顔も体もクリームまみれの女性が、それでも力強く語り続ける。
女だから、強要される。
女だから、無視される。
　投げつけられるパイは、さまざまな女性差別の象徴。
顔までクリームまみれの姿は、女性ゆえの生きづらさ、というわけなんだろう。
　女性の一人語りはこう続く。
活躍だ、進出だともてはやされるだけの女の時代なら、永久に来なくていいと私たちは思う。
確かに私もお題目だけの女性活躍は好きじゃない。
活躍って仕事も出産も育児も介護もしろってこと？と違和感もある。
だから広告に共感する人の気持ちもわかる。
私の周囲ではモノ言う女性には四方八方からパイが飛ぶ。
そんな現実を上手に可視化したという評価の声もある。
　でもやっぱり、私はこの広告にモヤモヤしてしまった。
顔や髪をクリームで汚されるという視覚的な不快感。
パイを投げつける側が登場しない不気味さ。
そして女であることの生きづらさが報道され、そのたびに、女の時代は遠ざかるというコピーへの反発。
セクハラも医学部不正入試も報道しない方が女性にとって生きやすい時代への近道ですか、と。
　一番のモヤモヤはキャッチコピーの最後の部分。
時代の中心に、男も女もない略わたしは、私。
字面だけ読むと共感できる前向きな言葉なのに映像を見るとかえって痛々しい。
クリームまみれにされた女性がパイを投げないでと抵抗する代わりに男も女もないと言い切るのが切ない。
　なぜなら私にはむしろパイを投げるなと声を上げる難しさの方がリアルだから。
飛んできたパイにいちいち反発しても損をするだけ。
平気な顔で、時にはクリームをなめてみせながら男も女もないよと言う方が実際、世の中は渡りやすいのだ、今も。
　広告のメインコピーは、女の時代、なんていらない？。
もしもそう質問されたなら、私は正直にいらないと答えるだろう。
　今、私が本当にほしいのは、女も男もなく、誰もがわたしは、私と胸張って生きられる時代。
そのことを互いに認め合い、誰も性別や属性を理由にパイを投げつけられたりしない社会の方だ。
　ＭＳＦは中立の立場として早くからアサド政権に非政府組織ＮＧＯとしての国内での活動許可を申請していたが、受諾されなかった。
そのために私たちは無許可で、反体制派の支配地域で活動するしかなかった。
　当時、シリアは病院が政府軍の攻撃のターゲットとなっていた。
国境なき医師団は、その中で医療活動をしなければならない。
運ばれてくる患者は、銃撃による銃創か、空爆や砲撃などの爆傷のどちらかを負っていたという。
そんな厳しい現場に手術室看護師として赴いた。
　１０年に国境なき医師団に参加登録して以来、多くの紛争地に赴任し治療に当たってきた。
スリランカ、パキスタン、イエメン、シリア、南スーダン、フィリピン、ネパール、パレスチナ、イラク。
これまで９カ国に計１７回赴いている。
なぜ、紛争地に行くのか。
その質問に白川さんはこう答える。
　日本なら、私１人が抜けても医療体制が崩壊することはありません。
病院を出て５分も歩けば、また違う病院があるような場所では、人々が医療アクセスに困ることもないはず。
でも、医療が届いていない場所というのがこの世界にあります。
　身長は１５４センチ。
スーパーウーマンのイメージとは遠い。
　国境なき医師団の存在を知ったのは、７歳の時だ。
テレビ番組のテロップで協力・国境なき医師団の文字を見た鮮烈な記憶が残っている。
　だからといって、ずっと医療者を目指していたわけではない。
高校３年の時、私ね。
看護師になりたいのという級友の言葉に、私もと思わず口から出たのがきっかけだ。
看護学校を卒業後、外科中心の病院に勤務した。
そんな中で、子供の頃の記憶をよみがえらせたのは、１９９９年の国境なき医師団、ノーベル平和賞受賞のニュースだった。
体が熱くなったという。
　加わりたいと思ったが、英語が話せないという壁が立ちはだかる。
背中を押してくれたのは、母親の言葉。
今あきらめたって、あなたのその思いは１０年続くわよ。
人生のピークを４０歳ぐらいに持っていけばいい。
２９歳でオーストラリアに語学留学し、さらに現地の大学の看護学科に進学。
卒業後はメルボルン最大の病院に採用され、看護チームのリーダーや新人指導まで任されるようになった。
　オーストラリアでの３年半の病院勤務を思い出すと、感謝で涙が出ると言う。
日本ではこれまで、外国人技能実習生に対する低賃金と劣悪な待遇が社会問題となり、外国人労働者の受け入れ拡大を図る改正入管法が今春施行されても、待遇改善の保証はない。
両国の違いは何だろうか。
　多人種、多文化ということが背景にあります。
病棟のチームもアフガニスタンやベルギー出身など多国籍が当たり前。
私の場合、日本人と認識はされるのですが、その前に一人の人間として見てくれました。
国籍が違う、英語が苦手だからといって不利になることもありません。
　国レベル、政府レベルではいがみ合っているかもしれない。
でも、市民レベルでは、そうではない。
紛争地でそんな人々の人間愛を見ることがあるのです。
それが私が紛争地に行き続けるもう一つの理由かもしれません。
白川さんにそう感じさせた出来事の一つが、１６年１０月に、過激派組織イスラム国ＩＳに支配されていたイラク北部の主要都市モスルに派遣された時の光景だ。
当時、モスルは政府軍や米軍主導の有志国連合などによる奪還作戦が展開されていた。
　ある時、病院にけがをした外国人の子供が運ばれてきた。
モスルで外国人の子供といえば、ＩＳの戦闘員の子供であることは明らかだった。
モスル市民はＩＳによって平穏な生活を奪われ、多くの人が家族や親戚を殺害されていた。
だが、イラク人のスタッフたちが懸命にその子の世話をしていた。
監視役として付いていた警察官が、毛布をかけ直して、やさしくポンポンとたたいていました。
同じ人間なのだと思い知らされます。
そう振り返った。
　看護師を辞めようと考えたことがある。
１２年９〜１２月、シリアへの初めての派遣時だ。
やまない空爆で苦しむ市民の姿に看護師をしているだけでは、戦争を止めることはできないという思いが浮かんだ。
ジャーナリズムへの関心が芽生えた。
帰国後、知人のジャーナリストに相談したが、ジャーナリストになったからといって紛争を止められないと説得された。
半年後、再びシリアへ。
そこで、負傷してふさぎこんでいた少女が、活動期間の最後にはにっこりとほほ笑んでくれた。
看護師という仕事を再認識したという。
　日本では昨年１０月、シリアで武装組織に３年４カ月にわたり拘束され、帰国したジャーナリストの安田純平さんに対し、自己責任を問う声がわき起こった。
安田さんに向けられた批判の中にはわざわざ日本人が危険を冒し現地に入る必要はないという意見もあった。
白川さんに自己責任論について聞くと、慎重に言葉を選びながらこう話した。
　私たちは誰もが自分の意思で、人生を選択して生きているはずです。
私が『国境なき医師団』の看護師をしているのも、そうです。
もし、それが自己責任というのならば、誰もが同じようなことを抱えているのではないでしょうか。
その結果、私が派遣されているのは、紛争地がほとんどです。
　１９７３年生まれ、埼玉県出身。
２００３年に豪へ語学留学。
豪カソリック大看護学部卒業後、メルボルンの医療機関に約４年勤務。
１０年４月、国境なき医師団に参加登録。
初の赴任地は同８月のスリランカ。
　この作家は、時代の風に身をさらして走り続けながら、不倫、バブルの時代、下流社会など世の中の動きをすくい取り、エンターテインメント小説に昇華してみせる。
今回は超がつく金持ちである名家の男たちの生態だ。
官能的な情事を楽しみ、優雅に遊び、高尚な趣味を持つ。
こういうものを書かせたら他の追随を許さない筆が光る。
　久坂隆之、５３歳。
江戸時代から続く製薬会社の副会長。
若隠居さながら弟に社業を任せ、シンガポールと日本を行き来しつつ暮らす。
その友人、田口靖彦は老舗製糖会社の三男。
子会社社長だが、妻の急逝で莫大ばくだいな遺産を相続した。
素性正しい大金持ちたちの驚きの日常を魅力的に描き出す。
　『お金持ちは税金逃れでシンガポールに行っていて、面白いよ』と聞いたのが４、５年前。
現在は税制が変わったものの、幅広い交友関係から入る情報が小説の核になる。
ディテールのために、たくさんの男性に食事をしながら話を聞いた。
取材費がかかったと苦笑するが、みんな喜んで教えてくれた。
持つべきものは友達です。
　まだ見ぬ世界への好奇心も衰えない。
昨年はブルガリジャパンが輝く女性たちを選ぶ賞を受賞した。
イブニングドレスでレッドカーペットを歩いた。
まだこんな世界があったのかと思います。
毎日いろいろなところに行って楽しいですよ。
以前は気後れもありましたが、自分が楽しめばいいと思えるようになりました。
ひっきりなしにお誘いの声がかかり、４月半ばまでスケジュールはいっぱい。
エネルギッシュに日々を送り、作家の目と耳で現代社会をつかみ取る。
　こうしてできあがった物語は華やかさだけにとどまらない。
由緒正しい金持ちはＩＴ長者に蹴散らされ、衰退しそうな日本の未来が見える怖さも潜む。
　昨年は著書がＮＨＫ大河ドラマの原作となり、紫綬褒章を受章し、本書の新聞連載が好評といいことずくめ。
この本が売れると、病気になってしまいそうと冗談で心配するほどだ。
書いていないと私の価値はない。
あと２０年はやりたい。
飽くことない意欲が燃える。
　タイムリープ時間跳躍を使った青春ミステリー。
１１歳の下野かばた蓮司は気がついたら２０１９年で３１歳になっていた。
子ども時代と大人時代の時間が入れ替わった。
タイムリープが起こることを知っていた３１歳の蓮司は、ある事件の真相を追いかけようと過去に向かう。
１１歳の蓮司は大人のフリをしてしのぐ。
果たしてうまくいくか。
　時に荒々しく、時に優美に。
縄文人たちの土器・土偶の表現は多彩で、現代人の心をつかまえる。
その魅力に、国宝６点を含むオールカラーの図版約１００点で迫る。
縄文人の美意識を探るのが楽しい。
解説が充実しており、美術館のガイドとしても頼りになる。
表紙は国宝、風張１遺跡青森県八戸市出土の合掌土偶。
　かつては日本各地で走っていた路面電車も、現在は全国で１９事業体のみ。
一方、ヨーロッパではエコ意識の高まりとともに都市交通の主役として復活している。
歴史と現状、日本でも起きているＬＲＴなどの新しい動きを紹介し、路面電車の魅力を説く。
　富岡は図から［後］２四同歩［先］同飛［後］８九歩成の読み筋で進めていましたと言う。
しかしその局面を迎えてみると、そこで［先］５四歩と打たれる手に気づいた。
以下［後］６四銀［先］同馬［後］同飛［先］４四飛［後］同歩［先］５三歩成［後］同金［先］７五角［後］５四飛［先］６五銀と進められるのが嫌な順だ。
　本譜、［先］５八飛に対し受け方がわかりませんでした。
［後］４一玉と指したかったけど［先］３五銀打が嫌でしたと富岡は言う。
　夜明けのスキャットで大ヒットを放ち、歌謡曲、童謡唱歌、ジャズなど歌の世界だけでなく、役者の世界でも活躍する由紀さおりが５０周年を迎え、元日に３枚組み記念ベストＣＤセットパッシング・ポイントユニバーサルを発売。
２０日まで東京・明治座で記念の舞台下町のヘップバーン／新しい幕があがるときを公演中である。
　由紀は、少女時代に童謡歌手としてデビュー。
下積み時代を経て１９６９年に、深夜ラジオのテーマ曲に詞を付けた夜明けのスキャットで鮮烈な印象を残す。
以後、歌謡界でヒットを飛ばしつつ、ニューミュージック時代に入って、姉・安田祥子との童謡唱歌デュエットで注目を集める。
２０００年代に入ると、新時代の歌謡曲を模索し、１１年、米国のバンドピンク・マルティーニとのコラボレーション作品１９６９で歌謡曲のジャズ化に成功し、何度目かのブームを巻き起こす。
映画やテレビのバラエティー番組でも個性的な役どころで欠かせぬ存在となり、半世紀にわたって日本芸能界の最前線を走り続けている。
　ベスト盤セットのタイトルは『通過点』という意味。
私の５０年はずっと挑戦の積み重ねで、成功も失敗も通過点でしかなかった。
記念年の今も同じ気持ちと、振り返り方も前向き。
　だから、過去のベスト曲だけじゃなく、アンジェラ・アキさんに書き下ろしていただいた『あなたにとって』という新曲を収録した。
これまで私が歌った曲の感性とまるで異なるのが新鮮だったと若々しく語る。
　あなたにとっては、デビュー月の３月に発売する記念オリジナルアルバム用に、プロデューサーの亀田誠治が依頼した曲。
亀田は、椎名林檎やアンジェラ、ＪＵＪＵ、大原櫻子らを手掛けるトッププロデューサー。
由紀はまさに今の時代を浮き彫りにする作品にしたいと意欲を見せる。
　明治座の下町のヘップバーンは篠田三郎、渡辺正行らと共演する昭和３８年を背景にしたコメディー。
新しい幕があがるときは、林部智史、中澤卓也、松原健之、中川晃教ら若手男性歌手をゲストに招いて華やかに繰り広げる歌謡ショー。
由紀の幅広い魅力を一気に披露する。
　英国の作曲家、エルガーの指揮に定評のある尾高忠明＝写真＝が大阪フィルハーモニー交響楽団の音楽監督に就任してまもなく１年。
今月、大阪と東京の定期演奏会で満を持してエルガーの交響曲第１番に取り組む。
国内外でこの曲を指揮した回数は１００回近くに上る。
長くブルックナーを演奏してきた大阪フィルはエルガーに合う要素を持っていると自信を見せる。
　尾高が初めてこの曲に挑んだのは、首席指揮者をしていた英ＢＢＣウェールズ交響楽団当時とドイツへ演奏旅行に出かけた１９９０年。
ツアー中に東西ドイツが統一した混乱で郊外の公演がキャンセルになり、最初の舞台がベルリンになった。
慌てる尾高をリードするように、楽団が自発的に素晴らしいエルガーを聴かせてくれたという。
あの日、オケに教わった神髄が今も僕の中に植え付けられている。
エルガーとブルックナー後期の緩徐楽章は深遠な響きがよく似ているという。
神様に近いところにいた２人だからあれほど美しい音楽が書けたのかもしれないと考える。
　以前、大阪フィルに客演してエルガーの交響曲第３番を指揮した際、音楽がうねるように迫るのを感じたという。
楽団音楽総監督を務めた朝比奈隆先生とブルックナーを演奏してきたからエルガーの緩徐楽章もうまい。
以前僕のエルガーを聴いた人も、まったく違うものを楽しんでもらえるはずと話す。
昨年はベートーベンの交響曲全曲演奏に取り組んだ。
指揮者とオケの音楽語法を早く共通化するには、ベートーベンが効果的。
僕なりの解釈に楽員は嫌な顔一つせず応え、今まで以上に音楽に深みが出てきたと手応えを語った。
　東京都杉並区の閑静な住宅街の一角に狂言方大蔵流の名門、山本東次郎家の本拠、杉並能楽堂がある。
１９１０年に能舞台として建てられ、２９年に現在地に移築された。
　現当主の四世東次郎は日本芸術院会員、人間国宝。
能楽界を支えるひとりである。
３７年に生まれてから、この舞台と共にある。
幼いころは遊び場であった能舞台は、父の三世東次郎に初稽古けいこを受けた数えで５歳、満４歳の誕生日からは厳しい修業の場となった。
　ずっと同じ舞台を守ってこられたのは幸せなことです。
私が生まれた当時は２７歳だった能舞台も、１００歳を超えました。
　舞台は太平洋戦争もくぐり抜けた。
当時、三世はありったけのバケツに水をはって能楽堂の屋根に置いた。
空襲警報が発令されると、火たたきを手に屋根に上り、爆撃機のＢ２９をにらみつける父の姿を東次郎は、はっきりと覚えている。
　稽古の最中に爆撃に見舞われたことがあった。
爆音の響くなか、三世は四世に狂言の基礎となる小舞を教え続けた。
　しんしんと雪が降っておりました。
そこで２人が死んでも、きっと先祖は許してくれる、と父は考えたのではないでしょうか。
　三世は東次郎家に養子として入った。
それだけに師である二世から受け継いだ芸を四世となる長男に伝えようと懸命になった。
６４年に亡くなるまでに、三世は２００番を超す現行曲のほとんどを息子の体にたたき込んだ。
　卒業論文では過疎化で廃校になった学校をどう活用するかをテーマに研究。
さらに読書が好きとインテリな一面もある。
好きな作品は、湊かなえの豆の上で眠る。
　最上級生として結果を残したいと話していたが、区間７位と沈んだ。
切り替えができなかったと厳しい表情を見せた。
　中学時代は野球に打ち込み、高校から陸上を始めた。
頭角を現すと、大八木監督の指導を受けたいと駒沢大に進学。
すぐに陸上競技部の門をたたいた。
　趣味は似顔絵。
監督の似顔絵を描いてほしいとお願いすると、記者の前ですらすらと描いてくれた。
だが、いつもは監督の似顔絵を描いているわけではないと笑う。
監督にはたくさん迷惑をかけてきたので感謝の気持ちを込めて。
駒大のエースの活躍が今後も楽しみだ。
　本当は競わないといけない選手にも抜かれていったのはつらかった。
山下選手は本番前、昨年の箱根をそう振り返った。
花の２区で各校のエース相手に粘るも、本人いわく権太坂以降ダメダメ。
順位を八つ落とし、区間１３位に終わった。
　あれから１年。
予選会で１３位、全日本で区間２位の好成績を収め、次期エースの呼び声も高い。
しかし本人は、３区の中村選手や５区の伊東選手の存在を挙げエースになるのは厳しいっすねと苦笑い。
大八木監督から欲を出せと言われるが自信家じゃないのでと控えめだ。
　勝負飯はウナギ。
食べて失敗したレースはないという。
　箱根当日、区間は前回と同じ２区。
しかし片西選手が中継所に来たときに山下選手がおらず、２校に抜かれるという事態に。
単なるミス。
片西さんに申し訳ない。
とはいえ４位争いに絡む好走で、順位を落とさずにたすきをつないだ。
　来年度は最高学年となる。
歴代のエースと比べたらまだタイムも成績も伴っていない。
　初めから飛ばしていった方がかっこいい。
その言葉通り、伊東選手は前の走者を追い抜くと一気に山を駆け上がる。
ラスト５キロで後続に抜かれるも、ハイレベルな記録争いで、区間５位の粘りを見せた。
　好調ぶりが目立った今シーズン。
試合の度に自己ベストを更新し、初出場ながら箱根の山登りを任されるまでに成長した。
しかし目標だった区間賞には及ばず、復路に楽をさせたかった。
最後の最後で離されたのが悔しいと涙で声を詰まらせた。
　普段はおしゃべりで快活。
２年生ながら着実に自信をつけ、先輩の山下選手に対しても負けませんからと軽い調子で勝負を仕掛ける。
他の選手への負けん気が言葉の随所にうかがえる。
　レース前は普段通り、集中を高める選手たちの脇でスマートフォンをいじって過ごした。
自身の性格については努力型ではないっすねと自己分析。
そんな少し力の抜けたところも強さの秘訣ひけつかもしれない。
　レース後、来年こそは山登りで区間賞とリベンジを誓った伊東選手。
来年はきっとさらに強くなって戻ってくる。
　大八木監督にひかれ、高校１年生のときから駒沢大に憧れていたという伊勢選手。
監督は熱量があり、気持ちでぶつかってくる。
人間味があっていいと感じたと、その魅力を話す。
　部内での立ち位置は、自他ともに認めているムードメーカー。
最高学年になり、後輩との関わり方も考えるようになった。
部のグループメールに自身の練習中の動画を載せ、全体を鼓舞するような呼びかけをしたことも。
下級生に情けない姿は見せられないと、責任感の強さもうかがえる。
　昨年は１０区で健闘するも、順位を上げられずシード権を失う結果に。
卒業する４年生に申し訳ないと思った。
区間賞が取れていれば……と、自らの走りに対し、悔しさをにじませた。
　今年は、高校の後輩でもある小島海斗選手２年から４位でタスキをもらい、前を行く青山学院大を追う展開に。
少しでも差をつめて堀合につなごうと８区を力走。
同期の堀合選手と、学生駅伝最後のタスキリレー。
自分の持っている力は全て出し切った。
思いを込めて、主将の背中を押した。
　白米と一緒に卵納豆を食べるのが好きだと笑うのは、アンカーを務めた下選手。
とにかく、ご飯を食べることが大好きだが、体重が増えやすいので食べ過ぎには気を付けているという。
そのおかげで毎朝体重を量っているけどそんなに変わらない。
　憧れる選手はＯＢで、富士通陸上競技部に所属している中村匠吾選手２６。
陸上を続けられているのも中村さんの存在があるから。
出身高校が同じで比べられることもある。
しかし、比較されればされるほどいつか勝ちたいと思う。
もうひと頑張りしようと力の源になっている。
　最後の箱根では１０区を走り区間１１位。
総合４位でゴールした。
レース後にシード権は取れたけど目標の３位以内になれなかったと悔しがった。
ただお客さんの歓声が大きくて力になったと感謝する。
　同期と仲が良く、休みの日も一緒に食事に行くほど。
ゴール後は同期らに笑顔で迎えられた。
　１区・片西景選手４年は、トップと９秒差の７位で鶴見中継所へ。
花の２区・山下一貴選手３年はハイペースな展開にも負けじと食らいつき、同位で３区・中村大聖選手３年につないだ。
中村選手は区間５位の快走で、３位に浮上。
続く４区でも上位を維持し、山登り５区の伊東颯汰選手２年は、初の箱根路に果敢に立ち向かい、４位で往路を終えた。
　翌日の復路、激しい順位争いの中６、７区は３、２年生が懸命な走りを見せ、８区・伊勢翔吾選手４年へつなぐ。
９区を走る主将の堀合大輔選手同、１０区の下史典選手同との４年生のタスキリレーを経て総合４位でゴールした。
　大八木弘明監督はレースを振り返り、平成最後の箱根は最低限シードを取り次につなげたいという思いがあった。
目標３位以内には届かなかったが、選手はよく頑張ってくれたと選手たちをねぎらった。
　ドイツの有名ニュース週刊誌シュピーゲルのスター記者が虚偽の記事を書き続けた上、同誌が誇る厳格な原稿チェックをすり抜けていたことが判明し、同国メディア界に衝撃が走っている。
記者はルポの名手として知られ、国内外でジャーナリズム賞に輝いていた。
地元紙はドイツメディア界最大のスキャンダルの一つと報じている。
　編集部に起こり得る最悪の事態が起きた。
シュピーゲルは昨年１２月、クラース・レロティウス記者３３の記事捏造ねつぞうと解雇を発表し、謝罪文を掲載した。
レロティウス氏はドイツで複数の賞を受賞し、米ＣＮＮテレビにも表彰された若手記者のホープだった。
　同誌によると、レロティウス氏が２０１１年以降に書いた約６０本の記事のうち、少なくとも１４本に虚偽の記述があった。
シリア内戦で父母を失い、隣国トルコに逃れた幼い姉と弟の孤児を追ったという１６年のルポでは、２人はきょうだいでなく、母親は存命だった。
２人がドイツの里親に引き取られたと後に書いたが、完全な作り話だった。
　昨年１１月掲載の米メキシコ国境のルポでも登場人物に取材せず、写真の一部は米紙が過去に掲載したものだった。
この人物の関係者から取材を受けていないと指摘され、捏造が発覚した。
　シュピーゲルは１９４７年創刊で、ドイツ政界の調査報道をはじめ多くのスクープを放ってきた。
司法や医療、科学技術など各分野の専門知識を持つ約６０人の記事検証チームを擁し、原稿に登場する人物の経歴から取材時の天候まで、記者が得た資料や電子メールも含めたあらゆる情報と突き合わせて確認する。
　同誌は記者がうその記事を書くと想定していなかった。
検証システムの弱みが利用されたように思うと従来の仕組みに限界があったと認め、より厳格な姿勢で記者に臨むなど再発防止策の導入を急ぐという。
　キム氏は韓国系の米国人医師。
１２年にオバマ前米政権の推薦で総裁に就任し、途上国の開発支援や医療、保健政策、気候変動対策に尽力。
１７年に再任され、昨年４月には１３０億ドル約１兆４０００億円の増資を実現した。
　辞任についてキム氏は気候変動や疫病、難民問題が規模を拡大するなかで総裁として世銀を支えることができて光栄だったとの声明を出した。
辞任後は発展途上国のインフラ支援を行う企業に参画するという。
キム氏の後任にはクリスタリナ・ゲオルギエワ最高経営責任者ＣＥＯが暫定的に就く。
　米紙ウォール・ストリート・ジャーナル電子版は、ムニューシン米財務長官が、世界銀行の中国への融資額が過剰で、返済条件が緩すぎると批判していたと報じた。
米国は世界銀行の議決権の１６％を保有し、銀行運営や人事に強い発言力を持つ。
　トランプ氏が重要政策に掲げる壁の建設を巡っては、政権が求める建設費の予算計上に下院多数派の民主党が反対し、予算協議が難航。
連邦政府の一部機関が予算失効に伴い、昨年１２月２２日から閉鎖されている。
　ハーレーにとって初の電動バイク。
バイクとスマートフォンを連動させ、バッテリーの残量を踏まえて充電できる場所をスマホで通知してくれるほか、車体を盗まれても場所を把握できる機能もある。
８月に米国で発売する予定で価格は２万９７９９ドル約３２０万円。
　パナソニックはスマホから接続するネット上のシステムの開発を担った。
同社は近年、自動車関連事業に注力している。
ラスベガスで開いた発表会で、同社の開発責任者はコネクテッドつながるバイクによって、モビリティー移動手段は劇的に変わるだろうと述べ、ハーレー以外の二輪車メーカーのネット接続システムの開発にも今後関わっていく可能性を示唆した。
　新取引所の名称はＭＥＭＸ。
９社には米大手資産運用フィデリティ・インベストメンツや、スイス金融大手ＵＢＳが含まれる。
　米証券取引委員会ＳＥＣに近く申請する。
手続きに１年程度かかるため、ＭＥＭＸで取引が始まるのは２０２０年ごろになる見通しだ。
　武田薬品工業は８日、欧州医薬品大手シャイアーの買収手続きが完了したと発表した。
シャイアーの全株式を取得し、完全子会社化した。
売上高で世界トップ１０に入る巨大製薬会社が誕生。
世界最大市場の米国で攻勢を強める体制を整えた。
買収総額は、日本企業による海外企業買収で過去最高となる。
　買収後の年間連結売上高は３１３億ドル約３兆４０００億円に上る見通しだ。
武田は消化器系や希少疾患といった重点分野の強化を進める。
　一方、買収により有利子負債が５兆円規模に膨らむため、武田の株価は買収検討が伝わった昨年３月以前の水準を回復できていない。
武田のクリストフ・ウェバー社長は非中核分野の事業売却を急ぐとしている。
　国立感染症研究所は８日、風疹の患者が昨年１２月１７〜２３日の１週間で新たに８４人報告されたと発表した。
週当たりの新規患者が１００人を下回ったのは、昨年８月２７日〜９月２日以来１６週ぶり。
　流行が落ち着きつつある様子がうかがえる。
ただ、２０１２〜１３年の流行時には新規患者数が一度減った後に再び増加に転じたこともある。
感染研は引き続き、免疫の有無を調べる抗体検査や、免疫状態の低い人のワクチン接種を呼びかけている。
　東京都千代田区の正則学園高校の教員ら約２０人が８日、毎朝行われている理事長へのあいさつを拒否した。
同校では数十年来、教員による理事長への早朝あいさつが続けられているという。
教員らは労働時間に含まれない無益なサービス労働だ。
長時間労働につながっているので、撤廃を求めてストライキしたと主張している。
８日は始業式だったが、影響はなかった。
　私立学校の教員が個人で加入する労働組合私学教員ユニオン東京都世田谷区などによると、同校では全教員約４０人が毎朝午前６時半ごろから廊下に並び、１人ずつ理事長にあいさつするのが日課という。
１日の労働時間は約１４時間半に及び、ユニオンは７日、学校側に長時間労働の改善などを求める団体交渉を申し入れた。
　学校側は毎日新聞の取材にあくまで慣例的なもので教員に強要、強制している認識はない。
顧問弁護士と法的な問題を協議の上、対応を検討していると話した。
　８日午前、東京地裁４２５号法廷。
傍聴席を埋めた約４０人の視線は、証言席で熱弁を振るい、無実を訴えるゴーン前会長の姿に注がれた。
　逮捕時と同じとみられる黒いスーツに白いシャツ姿で、足元は青いスリッパ。
ネクタイはつけていない。
午前１０時半、手錠と腰縄を付けられ、拘置所職員２人に誘導され入廷。
傍聴席を見渡し、最前列に座った大使館関係者を見て軽くうなずいた。
職業は会社役員ですか。
裁判官に問われるとイットイズそうですと短く答えた。
　前会長は弁護人に促されると、通訳を介して約３０分間、意見陳述した。
昼夜を問わず、飛行機の中でも働いた。
私たちは日産を変革した。
Ａ４の紙を手に特別背任容疑を否定するとともに、会社をＶ字回復に導いた実績を誇示した。
　勾留理由開示手続きについて、弁護人がゴーン前会長に説明したのは昨年末。
前会長はそういう場があるなら発言したい。
裁判官に私の意見を聞いてもらいたいと請求に同意したという。
　前会長の出廷について、ある日産関係者は会社から事件の具体的な説明はなくモヤモヤとした気持ち。
会社を私物化したとされているが、本当はどうだったのか。
前会長には真実を語ってほしいと話した。
　今回の特別背任容疑について特捜部の見立てとゴーン前会長の主張は真っ向から対立している。
最も大きな焦点は、前会長が日産に損害を生じさせたかどうかだ。
　前会長は、私的な金融派生商品デリバティブ取引で生じた巨額の損失を含む契約を日産に付け替えたとする容疑についてこの件を承認した日産の取締役会の議事録に『ｎｏｃｏｓｔｆｏｒｔｈｅｃｏｍｐａｎｙ』との記載がある。
日産に損失は生じないという意味だなどと主張する。
　日産自動車の志賀俊之取締役は６月の任期満了に伴い、取締役を退任する意向を固めた。
志賀氏は２００５年から１３年まで最高執行責任者ＣＯＯを務めるなど、会社法違反特別背任容疑などで逮捕されたカルロス・ゴーン前会長とともに長く日産をけん引してきた。
　志賀氏は１９７６年に日産に入社。
仏自動車大手ルノーとの提携を深めるアライアンス推進室長やＣＯＯ、副会長などを歴任した。
　８日午前０時３５分ごろ、埼玉県春日部市西金野井の民家で、この家に住む職業不詳、山本友弥さん４４が居室で首付近から血を流しているのを、同居の女性４２が発見、１１９番した。
山本さんは搬送先の病院で死亡した。
捜査関係者によると、山本さんの首には刃物で刺されたような傷があり、県警は殺人事件とみて調べている。
　いよいよ日本初開催となるラグビー・ワールドカップＷ杯イヤーがやってきた。
試合会場や各チームの公認キャンプ地となる自治体を中心にラグビー熱の高まりが期待される中、草の根の普及を目指す取り組みも進む。
　東京都調布市のフットサル場を拠点に元日本代表選手が指導するブリングアップラグビーアカデミーもその一つ。
２００３、０７年のＷ杯で主将を務めた箕内みうち拓郎さん４３、Ｗ杯３大会出場の小野沢宏時さん４０、１１年Ｗ杯主将の菊谷崇さん３８が約８０人の小学生に競技の魅力を伝えている。
　ゲーム形式の練習では何度もプレーを中断し、チーム内で戦略を話し合う時間を作る。
やり方を教えるのではなく、コミュニケーション力を高めることを大切にしていますと箕内さん。
自由にアイデアを出し合い、チームで実践する喜びを知った子どもたちの顔は、生き生きと輝いていた。
　ハーレーにとって初の電動バイク。
スマートフォンを連動させ、バッテリーの残量を踏まえ充電できる場所をスマホで通知してくれるほか、車体を盗まれても場所を把握できる機能もある。
８月に米国で発売する予定で価格は２万９７９９ドル約３２０万円。
　パナソニックはスマホから接続するネット上のシステムの開発を担った。
ラスベガスで開いた発表会で開発責任者はコネクテッドつながるバイクによって、モビリティー移動手段は劇的に変わるだろうと述べ、ハーレー以外の二輪車メーカーのネット接続システム開発にも関わっていく可能性を示唆した。
　商売繁盛の神様えべっさんの総本社、兵庫県西宮市の西宮神社に８日、恒例の招福大まぐろが奉納された。
マグロにさい銭を張り付けるとお金が身につくとされ、参拝客が御利益にあずかろうと、早速硬貨を付けていた＝写真・小松雄介撮影。
　神戸市東部水産物卸売協同組合などが大漁や商売繁盛を祈願して１９７０年から奉納を続ける行事。
今年のマグロは鹿児島県産の体長２・５メートル、重さ２５０キロ、刺し身にすると約１３００人分の大きさで、大漁旗とともに組合員らに運び込まれ、おはらいを受けた。
十日えびす９〜１１日の間、拝殿に飾られる。
　西日本豪雨で被害の大きかった広島、岡山、愛媛の３県では、仮設住宅に住む計約４９００世帯入居決定数も含むのうち、行政が民間住宅を借り上げるみなし仮設が９割近くを占める。
同じ地区の被災者でも、離れ離れになりがちで生活の孤立化が指摘されるが、戸数不足によって知人同士で住宅を共有するケースではむしろ安心との声も出ている。
　本当は住み慣れた自宅近くが良かったのに……。
岡山県倉敷市真備まび町地区の自宅が浸水し、約９キロ離れた市内のみなし仮設のアパートに住む岡田珠美さん８１は涙ながらに語る。
　真備に４０年以上住んでいた。
昨年３月に夫を亡くしてから１人暮らしだったが、近所はほとんどが顔見知り。
今のアパートの周りに知り合いはいない。
友人への電話が増え、携帯電話代は月３万円近くに跳ね上がった。
　自宅近くの建設型の仮設住宅に住みたかったが、完成がいつになるか分からず、みなし仮設を申し込んだ。
制度上、一度みなし仮設に入ると仮設住宅に移れない。
誰も来ない部屋で１人で過ごすのはつらいと岡田さん。
市は、高齢者や独居でみなし仮設に住む被災者約８００世帯を中心に訪問し、孤立していないかや健康状態をチェックしている。
担当者は入居者の状態に応じ優先順位をつけ訪問頻度を考えたいとしている。
　多くの家屋が全壊、大規模半壊した広島県坂町小屋浦地区。
町は民間住宅に加え公営住宅７０戸を確保したが、約２３０世帯が入居を希望。
苦肉の策で知人や親戚同士のルームシェアを一部で導入し孤立化防止などの一助にもなっている。
　多い時で６戸に１２世帯、現在は４戸で８世帯が同居する。
町担当者は古くからの住人が多く結び付きが強い。
大きなトラブルはないようだと話す。
　自宅が土砂で埋まった福井ムツミさん８６と大王基子さん９４は昨年９月から町有住宅の２ＬＤＫで同居する。
自宅は２軒隣で互いに夫に先立たれ１人暮らしだった。
　炊事、後片付けなどの簡単な分担を決め気兼ねなく過ごす。
１人なら孤立していたかも。
知った顔で安心すると口をそろえる。
　生徒は約１時間後、搬送先の病院で死亡が確認された。
自宅マンションの上層階から飛び降りたとみられ、兵庫県警東灘署は自殺の可能性が高いとみている。
　カルロス・ゴーン日産前会長が東京地裁に出廷した。
日産側は形式的にやるだけで心配していないと冷静さを装うが、無罪を訴える前会長の動向は国内外から注目されており、世論の風当たりが強まる恐れもある。
　西川広人社長は開示手続きはプロセスの一つで、コメントすることはない。
会社を安定させることに集中したいと話し、ゴーン体制が既に過去のものになっているとの姿勢を示している。
　朝起きると、東向きの窓を開ける。
前方がすこんと抜けた、そのずっと先に剱岳つるぎだけをはじめ３０００メートル級の立山連峰がくっきり見えると、得した気分になる。
何だかやる気も出てくる。
　富山市に住み始めて１０カ月。
やはり冬の山容が、美しい。
雪に覆われ、光の加減で時に神々しく、時にまがまがしくも映る山並み。
見えると見えないでは富山観光のありがたみが違うと地元の人も認める絶景だが、特に冬場はその姿を拝むことがなかなか難しい。
　富山の日別天気出現率１９８１〜２０１０年によると、本日８日の晴はわずか１６・７％。
もちろん、晴れとはいえ雲が邪魔することもあり、立山との対面率は更に下がる。
新幹線が金沢まで開通して以降、観光客の入り込みでは金沢に後れをとる富山にとっては大きな売り物なだけに、これは悔しい。
　時間外勤務を賄う財源が無いというが、戦闘機１機を買う財源で学校を４校新設できる。
少子化で学校新設の必要はなくなった。
だから、そのくらいの財源があれば、時間外勤務に支払う財源など容易に案出できる。
　文部科学省は来年度から部活動指導員を９０００人、スクール・サポート・スタッフを３６００人に増やすという。
全国には何万もの小中高校があるのだ。
これでは焼け石に水ではないか。
　長期休業中に休みをまとめ取りさせるというが、人間は時々休む必要があるのであって、まとめて取っても体がなまる。
これでは、働き方改革にはならない。
教員を長く安く酷使する欺まんの改革である。
　私のめいの息子は、広島県の中学校でいじめに遭い、不登校になった。
市教育委員会は継続的ないじめは無かったと強弁し、第三者委員会の設置を渋ったが、３年後に第三者委は不登校になったのはいじめが原因と結論し、学校の対応にも問題があったと厳しく指摘した。
　めいは、第三者委の結論が出た後の市教委の対応について回答を求める文書を送った。
返事がないので、私が代わりに問い合わせると生徒の母親が書いた文書かどうか確認できなかったと仰天の言い訳をした。
市教委は第三者委設置を求めた時点から、いじめ被害者との間に高い壁を築き、保身に懸命になっていたのではないだろうか。
このような恥ずべき言い訳をしてでも回答を避けたかったのだと疑っている。
　いじめの事実は、早い段階で学校に報告していた。
今からでも被害者に寄り添った対応を望みたい。
全国でも同様の事例があるだろう。
教育委員会の姿勢が試されている。
　とうとう度付きの外出用サングラスを作った。
高校２年からコンタクトレンズを使用し、現在は遠近両用の１日使い捨てレンズを愛用している。
帰宅後や休日は眼鏡を使用していた。
　コンタクトレンズ愛好者なので、眼鏡にはお金をかけてこなかった。
しかし、半年前から世の中がまぶしくてしようがない。
眼科に行くと、１０年前にかかった原田病という目の病気の後遺症で網膜が薄くなっており、なるべく紫外線を浴びないように、外に出るときは紫外線カットのサングラスを着用するようにと医師から言われた。
　私は背が低く童顔のおばさんなのでサングラスが似合わない。
しかし、背に腹はかえられない。
ここ半年、ウイークデーはフルタイムで仕事をしているのでいいのだが、休日に家にいるだけでも週明けから頭痛が始まっていた。
家でも日が入り、買い物などで外出するからである。
これからは人目を気にするより、自分の健康を優先していこうと思っている。
　留学生教育に携わる私には、楽しみがあります。
それは作文課題を読むことです。
　先日、〜から学んだことの〜に文言を入れてテーマを設定し、４００文字以内で書いてもらいました。
ありのままの経験、意見、感想などを書いてもらうため、スマートフォンの使用を禁止しました。
　作文を回収し、拝読すると、〜には、日本の礼儀作法やアルバイト先の店長、母国の両親といった普段の生活で身近な文言が目立ちました。
それぞれ自身の持っている日本語能力を最大限に発揮し、きれいな文字で独創性に富んだ作文を完成させていました。
　中には、日本のカラオケから学んだことといった読み手を引きつけるテーマの設定も。
このような留学生たちの作文は、日常から感じる率直なものが多く教育研究者としても勉強になります。
　私はこの間、小学３年からのばしていた髪を１５センチ切った。
その後で、髪を寄付することができるということをニュースで知った。
病気によって髪がのびなかったり、ぬけていったりする子供たちのためにウイッグかつらを作るのに役立つそうだ。
私の友人の知り合いに寄付した人がいることも知った。
　そのニュースの中では、髪についての思いはそれぞれの価値観によって違うだろうというような意見があった。
確かに男性でも女性でも丸刈りの人を町で見かけても別に変とは思わない。
しかし、病気の子供たちは髪にコンプレックスを持つことがあるのではないだろうか。
　昨年暮れの国会で水道法、入管法など物議を醸す法改正が相次ぎました。
１２月の本欄には、関連で多くの投書が寄せられました。
　水道事業の経営改善を目的に民間委託しやすくする水道法改正に民営化で問題解決は幻想１１日など不安視する意見が目立ちます。
外国人労働者の拡大を図る入管法改正に労働力不足なぜ今まで放置４日、人口減少対策が先決１３日など多様な意見がありました。
また、時間浪費の国会にただ失望２２日と国会審議の形骸化を悲観する声も出ました。
　政府は今秋予定の消費税増税の経済対策に２兆円を予算計上。
ポイント還元、プレミアム付き商品券などの施策を打ち出していますが、選挙対策との指摘もあり、本欄では国民をバカにした増税対策２３日との批判も。
軽減税率を含め複雑な仕組みで、本紙仲畑流万能川柳もう何が何だかなあな消費税２４日の様相です。
これで本来の社会保障の充実、財政再建は達成できるのでしょうか。
　サザエさん肝っ玉かあさん時間ですよ寺内貫太郎一家など、たくさんのホームドラマが昭和にはあった。
そのしがらみが少しばかりうっとうしく、時には憎悪を生むことがあったとしても、家庭が暮らしの安心を生む源泉であることは疑いようがなかった。
　ホームドラマの舞台は決まって自営業の一家か大家族である。
住み込みの従業員や親戚やご近所の人々が集まっては悲喜劇を巻き起こし、そこにドラマが生まれる。
　第１次産業や自営業から都市部の会社へと働く場が移るにつれて、核家族やシングル家庭、独居が増えた。
人々がホームドラマに共感を持ちにくくなった理由かもしれない。
家族でテレビを見ること自体が少なくなった。
　かつては子どもや障害者、困窮者は、家族や近所の緊密な人間関係の中で守られていた。
サザエさんの磯野家は７人家族だ。
もしも父親の波平さんが認知症になったとしても、タラちゃんに障害があったとしても、家族内で何とか支え合っていけそうだ。
　ところが、現在の家族の人数は全国平均で２・４７人、都市部では２人を下回りそうな水準となっている。
専業主婦より夫婦共働きの世帯の方が多くなり、子育ても介護も家族だけで担うのが難しくなった。
それが社会保障の役割が大きくなった背景である。
　介護保険は平成の時代を象徴する社会保障制度だ。
２０００平成１２年度に始まった時の給付費の総額は３・６兆円だが、１７年度は１０・８兆円になった。
障害者福祉も、この１０年余で予算が３倍近くに増えた。
待機児童の解消や幼児教育無償化など、子育て関連の予算も膨らんでいる。
　福祉サービスを支給する仕組みも変わった。
以前は行政の権限で高齢者や障害者に必要な福祉サービスを支給していた。
今は利用者側が自ら好きな福祉サービスを選んで、事業者と対等な立場で契約を結ぶというものになった。
　それに伴い、児童、高齢者、障害者の虐待防止法など権利擁護のシステムも整えられてきた。
情と血でつながる家族に代わって、国の定める法と制度が暮らしを守ることになったとも言える。
それが十分機能しているかは別として。
　雇用の場でも家族性の解体と呼べる現象が起きている。
もともと日本の企業は、終身雇用や年功賃金を柱にしたもので、従業員全体が家族のようになって会社の繁栄を目指してきた。
１億総中流を作り上げた原理である。
　企業活動のグローバル化や競争の激化により、日経連現在の経団連は１９９５平成７年に新時代の『日本的経営』を打ち出した。
経営者は福利厚生をそぎ落とし、低コストで成果を上げる労働者を求めるようになった。
その結果、非正規雇用が増え、賃金水準は下がり続けた。
一部を除き中流は崩れ落ちた。
　相対的に数が少なくなった正社員は長時間労働をせざるを得なくなり、過労死・過労自殺の悲劇を見るようになった。
安倍政権の目玉政策である働き方改革は長時間労働の是正が柱だが、足元では終身雇用や年功賃金という日本型雇用の解体が進んでいる。
　家族の機能が弱くなり、コミュニティーが消失し、会社への帰属心が薄まる。
私たちが失ったものの中には社会保障では代替できないものがある。
　日本の自殺率が先進国の中でも高いことを調査した世界保健機関ＷＨＯはつながりの欠如を主因と指摘した。
虐待や子どもの貧困、さまざまな依存症、ひきこもり、うつ、ゴミ屋敷……。
平成の時代に頭をもたげてきた社会課題の多くは、孤立や疎外感から根が伸びてきたものだ。
　日本のように犯罪やテロの少ない国は珍しい。
社会保障には課題も多いが、医療費が払えずに破産する人が相次いでいる米国や容易には病院で診察してもらえない北欧諸国に比べれば、日本の患者は恵まれていると思う。
北欧諸国の消費税が２５％であることを考えれば、８％で支える日本の社会保障にはまだ可能性が残されていると見るべきだ。
　寺内貫太郎一家には、登場人物が仕事をしているのか、遊んでいるのかわからない場面がよく出てくる。
お手伝いのミヨちゃんはあまり仕事もなさそうで、最低賃金に届く手当をもらっているとは思えない。
生産性を感じない職住一体空間である。
しかし人々はそれなりに楽しそうで、暮らしの安心がある。
　米ニューヨークを拠点に活動する蔡さんは、中国福建省生まれ。
文化大革命の時代に青年期を過ごし、自由を求めて２９歳から９年を日本で過ごした。
紙の上で火薬を爆発させ、その痕跡で絵を描く火薬画に打ち込んでいた蔡さんが、ギャラリーの経営者を通じて出会ったのが、いわきで会社を経営していた志賀忠重さん６８だ。
地元の仲間たちと創作に協力し、蔡さんが渡米して世界にはばたいた以後も、志賀さん率いるいわきチームが海を渡り、数々のダイナミックな作品が生み出された。
　そんな２人の傑作が、東日本大震災から２年後の２０１３年に完成したいわき回廊美術館。
原発という負の遺産を抱える郷里の山々に９万９０００本の桜を植樹しようと志賀さんらが進めるいわき万本桜プロジェクトの一環で、いわきの里山の一角につくられた。
長さ１６０メートルの木造の長い回廊をギャラリーにした美術館だ。
　同書では、無名時代から蔡さんを支えるいわきの人々の厚情に視点を当てる。
志賀さんは、冒険家の大場満郎さん６５が北極海単独徒歩横断に成功１９９７年した際、物資補給などの後方支援をしており、当時の体験もエピソードの一つに盛り込んだ。
昨秋、東京であった同賞の表彰式には志賀さんや大場さんらが駆け付けた。
　もとは国連職員で、パリでの勤務時代に書きためたインタビュー原稿を退職後、本にまとめたのを機にフリーのライターに。
現在はノンフィクション作家として活動する。
　度重なる災害。
深刻化する貧困や格差。
人々はかつてない分断のなかで生きている。
そんないまだからこそ、常識や限界という境界線を越えてのびのびと生きる２人の『巨人』の姿、アートや文化の底力を伝えたいと語る。
　１９７２年東京生まれ。
日本大芸術学部卒業後、米ジョージタウン大大学院に留学。
デビュー作はパリでメシを食う。
２０１０年。
バウルを探して１３年で第３３回新田次郎文学賞。
　思わず上方落語のサゲ前のような嘆きが口をつきました。
実のところ、半分怒っているんです。
　先日、妊娠５カ月１８週の旅行中の妊婦さんが出血の訴えで来院しました。
本来、閉じているはずの子宮口が開き、赤ちゃんを包んでいる膜卵膜の一部が見えています。
つまり、流産が進行して、にっちもさっちもいかない状況です。
イチかバチか子宮口をくくる頸管縫縮けいかんほうしゅく術か、これ以上進行しないことを祈りながら経過をみるかどちらかしかありません。
　手術そのものに３割程度の流産のリスクがあることを説明しましたが、妊婦さんは手術を選びました。
なんとか成功し、しばらく入院した後、自宅近くの病院に戻りました。
見知らぬ土地の初めて受診する病院での長期入院は相当なストレスだったろうと思います。
でもご主人の嘆きはそれよりも安定期に入ったから旅行をしたのに、なんでこんなことになったんだろうという点でした。
これにはさすがに苦言を呈したくなったのです。
　医学用語に安定期はありません。
まるで安全な時期であるかのようなネーミングは、必要以上の安心感を妊婦さんに与え、間違いの元になると危惧しています。
　世界の標準的な考え方では、妊娠期間を１２週までの第１三半期、１３〜２８週の第２三半期、２９週以降の第３三半期に分けています。
第１三半期は受精、着床して胎盤が形成されるまでの時期です。
受精卵の１０〜２０％が着床できなかったり、着床してもうまく成長できなかったりするので、数人に１人の割合でトラブルを経験します。
また第３三半期になると、お母さんや赤ちゃんに問題が起こる可能性が出てきます。
生理的におなかが張り、早産のリスクは１０人中１人、妊娠高血圧症候群のリスクは２０人中１人の割合になります。
さらに３７週以降になると、いつ破水や陣痛が起こるかわかりません。
　他の時期と比べると、妊娠１３〜２８週はトラブルの目立たない時期です。
初期流産の危険性が下がるので、職場や周囲に報告するのにも適切な時期とは言えるでしょう。
だから安定期という安心できる表現が流布したのかもしれません。
しかし医学的には、１３週以降も流早産や血圧の上昇などの変化が十分起こりえます。
第２三半期について、僕たちは安静にする必要はありませんが、遊びに行ったりせず、普通に過ごしてくださいと呼びかけています。
　安定期は実体のない都市伝説です。
第２三半期だからといって、旅行などのレジャーに出掛けて無理を重ねると、思わぬ落とし穴にはまり込む可能性があります。
　１９６６年大阪市生まれ。
香川医大現香川大卒。
大阪府立母子保健総合医療センターなどを経て、２００８年から現職。
産科医を描いたマンガコウノドリの主人公のモデル。
ドラマ版の取材協力も務める。
　２０１７年人口動態統計の確定数が出された。
予想通り出生数は減少し、前年より３万人減、合計特殊出生率１人の女性が一生に産む子どもの数に相当は１・４３で前年の１・４４より低下した。
母の年齢別で出産数を見ると、もっとも出産数が多い３０〜３４歳を含む４４歳以下の各年齢層で減少したが、４５〜４９歳及び５０歳以上では増加している。
　しかし、もっと若い層の方々が安心して産もうと思える環境が整っているのだろうか？と心配がよぎる。
そこには、出産後に職場復帰する時の保育体制整備の問題もはらんでいる。
　出生数の減少で出産を扱う機関も変化している。
１７年１０月１日現在で、一般病院の産婦人科は１１２７施設一般病院総数の１５・３％、産科は１８６施設同２・５％、合計１３１３施設同１７・９％で、１９９０年の２７・３％から減っている。
　となれば、単科での産科病棟運営が難しくなり、どうしても他の診療科と合わせた混合病棟という形を取らざるをえない。
日本看護協会が１２年に全国の分娩ぶんべん取り扱い病院１１０９施設に対して行った調査では、有効回答数５９５病院のうち７６・１％が産科混合病棟であった。
そこに配置されている職員は他の診療科の患者を同時に受け持ち、分娩が始まった状態の産婦にじっくりと寄り添えない状況も生じてしまう。
　この状態は年間分娩件数が１０１〜３００件の一般病院が最も多く、その設置主体は市町村が２４％を占めるという。
推論になるが、出産を取り扱う病院が少なくなってきている中、市町村立病院は地域のとりでとして、年間分娩件数がそれほど多くなくても、混合病棟にして維持しているのではないか。
　正常分娩を取り扱う、助産師が運営する助産院も減少している。
高齢出産が増える現状の中で、どうしてもハイリスクを抱えやすいとなれば、小児科も備わった施設へと集中しやすい。
　福祉関係の通信サービスを提供するプラスヴォイス仙台市で、パソコン画面越しに聴覚障害者と手話や文字で会話し、それを電話口で聞こえる人に伝える電話リレーサービスのオペレーターを務める。
法律問題や保険など、通訳内容は多様だが、看護師資格を持つだけに聴覚に障害がある人の医療機関受診のきっかけになればとの思いを強く持つ。
　手話には幼い頃から興味があった。
看護専門学校時代に地域のサークルで学び、卒業後は横浜市内の病院で働く傍ら、盲ろう者のデイサービス施設でボランティア活動もした。
そんな中、ろうの知人がけがで病院を訪れた。
ろう者が使う日本手話は日本語と文法が異なり、文章を書くのが苦手な人も少なくない。
問診で筆談に苦労しているのを見て、手話通訳を買って出ると喜ばれた。
　体調不良で不安になるのは聴覚障害者も同じ。
でも、症状をうまく伝えられずに受診を諦める人や、迷惑だと思って質問をのみ込んでしまう人も多い。
一方で、同僚の看護師がお大事にと覚えた手話で伝えると、とても喜んでくれた。
そうした手助けをしたいと、２年前に転職した。
　がんであることを伝えるストレスはすごかった。
自分の病状についてきちんと説明できるのか、今後どうなるのか、本当に仕事を続けられるのか。
　大学卒業後に入社したベンチャー企業で、仕事漬けの日々を送ってきた。
２０１５年に体調不良を感じて検査を受け、胆管がんと診断された。
手術では治せないステージ進行度４だった。
会社の理解を得て、週末に抗がん剤治療を受けるなど日程を工夫しながら、働き続けることができた。
　２０〜６４歳の働く世代のがん患者は約２４万人で、がん患者全体の３分の１を占める。
診断後に直面するのが、就労と治療の両立の問題だ。
０３年と１３年に行われた厚生労働省研究班の調査では、いずれもがん患者の約３割強が依願退職や解雇となっていた。
　背景にあるのが、社会に根強く残るがんになったら戦力外というイメージだ。
西口さんも当時は全く知識がなかった。
入院して、髪の毛が抜け、やせ細って、最後は死ぬと思っていたと話す。
　しかし、現実の治療は異なる。
がん患者の５年生存率は、１９９３〜９６年の５３・２％から０６〜０８年には６２・１％に上昇した。
在院日数も０２年の３５・７日から１４年には１９・９日と短縮化し、職に就きながら通院治療を受けている患者は３１万４０００人と推計されている１６年。
国立がん研究センターの高橋都・がんサバイバーシップ支援部長は現代のがんは長くつきあう病気になっていると指摘する。
　高橋さんらが１５年にがん患者の退職時期を調査したところ、治療開始前に辞めているケースが４割にも上った。
主な理由として職場の負担になりたくない仕事できるほど気力と体力がもたない治療と就労のバランスを取る自信がないなどが挙がった。
　高橋さんはがんと診断された後、両立を試みずに退職してしまうケースが多い。
意欲と能力があるのに働けない状況は問題と話す。
　本来、仕事が原因でないがんは私傷病に相当し、就労支援は会社の義務ではない。
しかし改正がん対策基本法１６年では、会社に対し雇用継続に配慮する努力義務が設けられた。
　高橋さんは就業規則でどんな権利が自分にあるか知っておくことが大事。
最近は私傷病共通のガイドブックを作成している企業も増えている。
何もせずに支援は降ってこない。
会社に相談して支援を引き出そうと呼びかける。
　そのため、患者が治療計画や副作用を職場に伝え、主治医にも自分の業務内容を伝えることがますます重要となっている。
高橋さんは患者が『通訳』としての役割を果たせるよう、主治医はわかりやすく患者の病気を説明する責務があると指摘する。
　仕事を辞めた後のがん患者の就労についても支援の取り組みが進んでいる。
１６年から各都道府県に１カ所、がん患者の就職相談に応じる専門相談員就職支援ナビゲーターがいるハローワークが設けられた。
　ハローワーク飯田橋東京都文京区では全国に先駆けて１３年から事業を始めた。
現在は３人の専門相談員が専用窓口で対応するほか、がん診療連携拠点病院である国立がん研究センター中央病院と都立駒込病院でそれぞれ週１回の出張相談に応じる。
相談件数は年々増加し、１７年度は３００人に。
就職率も６２・４％に達した。
専門相談員の岡田晃さんは事業が始まった当時は『がん患者が就職希望』と聞くと、断る事業所も多かったが、啓発活動を受けて近年は改善してきていると話す。
　西口さんは現在、就労形態を見直し、生まれた時間を患者団体の活動に注ぐ。
収入の安定よりもやりたいことが見つかったというのが理由だ。
　多くの患者に聞き取り調査をした高橋さんは患者の働き方は個人差が大きい。
働き続けることがすべてではない。
治療を通じて価値観が変わることへの理解も忘れてはならないと指摘する。
　遺伝子を効率よく改変できるゲノム編集技術と電気による刺激を組み合わせて、バイオ燃料を作る藻類の生産効率を１・７倍にすることに中央大とデンソーなどの研究チームが成功した。
成果は国際学術誌バイオテクノロジー・フォー・バイオフューエルズ電子版に掲載された。
　チームは、中央大研究開発機構の原山重明・機構教授分子生物学ら。
藻類の中でも増殖が速く、細胞内に多くの油脂をためることのできるコッコミクサ＝写真＝を用いた。
　これまでコッコミクサは細胞壁が分厚く、ゲノム編集するためのたんぱく質を直接細胞内に入れることが困難だった。
そこで、原山教授らは電気刺激を利用。
コッコミクサの細胞機能を損なわず、細胞壁に穴を開けることができるよう電圧を調節し、効率よくたんぱく質を細胞内に入れられるようにした。
　加えて、コッコミクサが油脂をより蓄えるのを妨げていた遺伝子など３遺伝子の機能をゲノム編集で止めた。
これまで１日の油脂の生産量は１平方メートルあたり約１０グラムだったが、約１７グラムにまで増やすことに成功した。
　太平洋戦争終戦まで、津軽海峡を守る要塞ようさいが北海道函館市の函館山３３４メートルにあった。
山のあちこちに設置した大砲など軍事施設を外部に知られないよう、１８９９年公布の要塞地帯法や軍機保護法で厳重に守られた。
市民どころか警察官も入れない山に、函館の鬼熊事件を起こした男が逃げ込み、大騒ぎとなった。
　鬼熊事件とはそもそも、１９２６年８月に千葉県久賀村現多古町で起きた出来事。
荷馬車引きの男が情交があった女ら３人を殺害。
放火も働き、森に逃げ込んだ。
男は熊次郎という名前から鬼熊と呼ばれ、４２日目に自殺するまで、警察などの大規模な山狩りから逃げ、全国的に注目された。
この後、重大事件を起こした犯人が山に逃げ込むと、よく鬼熊になぞらえられた。
函館の犯人は３０代の左官。
窃盗犯なのでそれほど凶悪ではないが、神出鬼没で警察が翻弄ほんろうされる展開が市民の関心を引いた。
　空き巣で逮捕されていた男は３３年８月末、検事の取り調べ場所の函館刑務所潮見支所から逃走。
また空き巣に入りながら、市街地の西の外れにある函館山に潜り込んだ。
　取り調べ担当だった男性が戦後の雑誌に寄せた記事によると、函館署は山への立ち入り許可を求めたが、函館要塞司令部は許さなかった。
交渉の末に山の上部は軍が捜索し、下部だけ認めることで決着。
東京日日新聞現毎日新聞は要塞に警官が手を入れることが出来ぬので、函館署は憲兵隊及び軍の重砲隊に応援を求め、１日午後５時から２日朝まで百名の兵士が山狩りしたが逮捕に至らずと伝えた。
　各紙の報道によると、山狩りが続く中で男を悩ませたのは空腹。
たびたび食べ物をあさった痕跡を街に残し、そのたびに警察をあわてさせた。
特に氷水屋には数回現れ、飯を食わせろ、と迫って断られると逃げたかと思うと、氷水３杯と飯を詰め込んだとも伝えられた。
畑のキュウリや、納屋の干しイカを食べた形跡も見つかったほか、空き家に下痢便があり、ろくなものを食べられず腹をこわしていると推測された。
　そのうち男は山から離れ、空き巣をしながら東へ。
網走で服役中に知り合った男にかくまってもらい、遊女とも時間を過ごした。
警察が血眼で捜している中、温泉や酒も楽しんだ。
市民の目撃情報をきっかけに逃走９日目に逮捕された場所は、山から２・５キロ離れた市街地。
４円５０銭を持ち、眼鏡などで変装していた。
　４５年７月１４、１５日の函館空襲。
機銃掃射や爆弾投下を受け、立ち入り禁止のはずの函館山に多数の市民が避難した。
元教員の浅利政俊さん８７が空襲体験者に行った調査では、木の間にロープを張り、覆いをかけて何日も過ごした人や空襲前から山に隠れていた人がいた。
市街地の防空壕ごうより安全だと考え、山を避難場所に指定していた隣組もあった。
浅利さんは山麓さんろくが有刺鉄線で区切られているわけでもなかった。
戦争末期は連合国軍が噴火湾沿岸渡島半島東岸から上陸するのを想定して兵員が海岸に配備され、山の警備は緩かったと話す。
大砲は旧式で、空襲の敵機を打ち落とす能力はなく見かけ倒し。
発砲もせず、攻撃もされなかった。
浅利さんは本当の軍備は平和の心をもつこと。
そのためには戦争体験を語り継ぐことが大切だと話す。
　明治以降に建設が本格化した要塞には東京湾、舞鶴、豊予ほうよ、下関、壱岐、長崎などがあった。
軍靴が響いた道も、跡地の低山ではハイキングコースになっている所がある。
函館山のほか、大阪湾を守った由良ゆら要塞跡地の高森山２８５メートル、大阪府・和歌山県や柏原山５６９メートル、兵庫県、朝鮮半島と本土の連絡拠点となった対馬要塞の姫神山１７２メートル、長崎県などだ。
　私が初めて日本へやって来たのは１９６２年１０月のことだ。
翌年１月、ドイツ人の友人たちと伊豆半島を訪れ、古い民宿に泊まった。
長時間、バスに揺られて宿に着いた途端、度肝を抜かれた。
玄関先に鋭い牙を生やしたイノシシがつるされていたからだ。
優に１００キロはありそうな大物で、褐色の体毛に白いヒゲ、鼻先から血が滴っている。
肩のすぐ下の辺りに弾痕が見て取れた。
　友人たちは喜んだ。
ドイツ人である彼らにとってイノシシは伝統的な食材だ。
しかし、ケルト系ブリトン人の私は驚くばかり。
英国では、イノシシは乱獲のせいで何百年も前に絶滅していた。
　そのイノシシが当日の朝早く、宿の裏手の山林で仕留められたと聞いて２度驚いた。
生まれて初めて味わう山クジライノシシ肉は絶品で、豚肉よりずっとおいしかった。
　ちなみに、英国でも７０年代にヨーロッパからイノシシがまた持ち込まれて、今ではすっかりおなじみの人気食材になっている。
私も田舎のパブでイノシシバーガーを食べてみたが、なかなかの味だった。
　私が黒姫で暮らし始めた８０年当時、この辺りにはイノシシもシカもいなかった。
地元猟友会の仲間に聞いても出合った記憶はないという。
メンバーの中には、北海道でシカ猟をするための特別なライセンスを取る者もいたほどだ。
　ところが、ここ１０年ほどの間に、イノシシもシカもたびたび見かけるようになった。
シカ肉は欲しいだけ地元で調達できるし、時折、イノシシ肉のお裾分けにもあずかっている。
アファンの森に設置した自動撮影カメラには、シカもイノシシも頻繁に映っており、どんぐりやクリ、地虫、カブトムシの幼虫など餌を探してイノシシが地面を掘り返したり嗅ぎ回ったりした跡もしょっちゅう見かける。
思うに、この辺りでシカやイノシシが増えたのは積雪量の減少によるところが大きいが、猟師が激減したこと、里山の薪炭林が放置されてやぶ化したことも影響しているだろう。
やぶは動物にとって格好の隠れ場所だ。
すぐそばには畑や水田、果樹園があり、住む人のいなくなった家には庭木の柿や果実を求めて、さまざまな動物たちが集まってくる。
　見たところ、日本人は山クジラを食べることに抵抗が少ないようだ。
シカ肉よりも脂肪分が多いからか、あるいは６７５年、天武天皇の治世に肉食禁止令が公布された際、イノシシは除外されたからか。
　私自身はシカ肉もイノシシ肉も大好きだ。
今宵こよい、わが家の夕食はシカ肉のシチュー――隣人のヨシオが仕留めた牡鹿おじかの肉だ。
　日本女子のエースに急成長したプロゴルファーの畑岡奈紗選手１９。
アマチュアだった高校３年生のとき、日本女子オープン選手権を史上最年少の１７歳で制覇。
翌年に連覇を果たすと、米ツアー参戦２年目の昨季は、日本選手の史上最年少での初優勝も含めて２勝を挙げた。
海外の舞台でも物おじしないプレーが強みだが、飛躍は両親の存在抜きには語れない。
　畑岡選手は父の仁一さん５３、母の博美さん４８の長女として、茨城県笠間市で誕生した。
前人未到のことを達成する人間にとの願いを込め、米航空宇宙局ＮＡＳＡにちなんで奈紗と名付けたものの、仁一さんは英才教育をしようとかそんな考えは毛頭ない。
健康でのびのび育ってくれればいいという思いだけだった。
家族は両親と４歳下の妹。
同じ敷地には祖母も住み、どこにでもある穏やかな家庭に育ったが、父の情熱と母の影響でゴルフに導かれた。
　仁一さんは跳躍専門の陸上選手で、体育の教員になるのが夢だった。
高校３年生のとき、けがで競技は断念したが、その後の出合いが人生を変えた。
大学卒業後、茨城県がイタリアの都市と友好提携していた縁で、地元の伝統芸能を披露する使節団の一員として現地に派遣された。
そこで見た古代ローマのコロッセオなどの建造物や歴史などすべてに魅了され、帰国後はテレビ番組のイタリアでピザ職人に挑戦という企画に応募して再び現地にわたった。
海外と取引のある地元企業に就職し、イタリアには何度も足を運んだ。
　私は小学４年生から一貫して陸上小僧。
球技は野球にもサッカーにもゴルフにも全然興味がないと話す仁一さんだったが３２歳のとき、ゴルフ場に勤務していた博美さんと結婚。
博美さんは畑岡選手を出産後、１年３カ月で仕事に復帰した。
博美さんの勤務先は、現在の宍戸ヒルズカントリークラブ笠間市。
畑岡選手が小学校低学年のころから練習場に連れていき、クリスマスには子ども用のウッドのクラブをプレゼントした。
　畑岡選手は小学５年生だった１０歳で初めてコースに出た。
ほどなく全国小学校ゴルフ選手権横尾要カップで大会デビューしたものの、当然、小さいころからやっている子にはかなわない。
ぼろ負けで帰りの車中でわんわん泣いていたと仁一さん。
これが畑岡選手の心に火を付けた。
４年生から地元の野球チームで二塁を守っていたが、野球を嫌いになったわけじゃない。
それ以上にゴルフに専念したいと宣言。
夏休み最後の練習で、仲間に別れを告げた。
　競技を始めて２年で、畑岡選手は母のスコアを抜いた。
最初は私が教えていたが、毎日練習場にいらっしゃる常連のおじいちゃんたちが教えてくれていたと博美さん。
多くのアドバイスを自分なりに消化して、身につけていった。
　近くのスーパーがセルフレジを導入した。
今まで店員さんが入力していたバーコードを自分で入力、支払いをする。
何だか放り出されたような気持ちになっていた。
　ある日、懇意にしている建築屋さんが来て、近くのホームセンターのレジがセルフレジになって、もう買いにいけないと言う。
夫もそうなんだよ。
みんなセルフレジになって買い物に行けなくなったと嘆いた。
その気になればできないことではないが、やりたくない気持ちが先にきてしまうのだろう。
過疎地でもないのに買い物難民化している人が、結構いるような気がしてならない。
　少し前の商店はお客が来たらいらっしゃいませと声をかけ、品物を渡しながらありがとうございましたと言っていた。
それは物を売る側の最低限のあいさつだったと思うが、セルフレジはお支払い方法を選択してください金額をご確認のうえカードを入れてくださいレシートをお受け取りくださいと必要なことしか言わない。
何とも味気ない。
　人はコミュニケーションにより育っていく部分があると思っている。
子供のころ、近所の商店街のおじさんやおばさんに教えられたことがたくさんあった。
戻れる世界ではないことは分かっているが、セルフレジには、店側の誠意や感謝を感じることがない。
　絶大な実績と人気でレスリング界を引っ張ってきた吉田沙保里３６＝至学館大職＝が８日、３歳で歩み出した３３年の現役生活に終止符を打った。
五輪３連覇、世界選手権１３連覇の偉業を成し遂げた霊長類最強女子の強さの源は、父の故・栄勝さんと３歳から作り上げてきた高速タックルにある。
　タックルは通常、腰を低く落として飛び込むが、吉田のタックルはやや腰高姿勢だ。
上体を沈める予備動作がないため相手は反応しにくいのが特徴だった。
　国際試合で連勝するにつれ、海外選手からの包囲網は厚くなったが、吉田はあくまでも攻撃型を貫いた。
１４年に父を亡くした後も、タックルの際に送り足の位置などを改良して相手の返し技への対処に取り組んだほか、フェイントも取り入れながら、父の形見とも言えるタックルに磨きをかけた。
　吉田沙保里の功績はマットの中にとどまらない。
明るいキャラクターで老若男女から幅広い人気を集め、２００４年アテネ五輪で新採用されたレスリング女子の普及に貢献し、存続の危機を救った。
スポーツ界全体のリーダーシップもとった。
　日本でレスリングは五輪のメダルを量産してきた伝統競技だったが、アテネ五輪前まで男子のスポーツというイメージが強かった。
吉田は五輪４連覇中の伊調馨３４と両輪になって世界大会で勝ち続けるだけでなく、積極的にテレビ番組やＣＭにも出て、競技への注目を高めていった。
　１２年に受賞した国民栄誉賞は、女子スポーツ界では００年シドニー五輪女子マラソン金メダリストの高橋尚子さん、１１年女子サッカー・ワールドカップ優勝のなでしこジャパンに続き、３番目だった。
政府は女性スポーツのフロンティアを開拓し、国民に深い感動と、社会に希望・勇気を与えたと説明した。
　日本レスリング協会の福田富昭会長は、レスリングが五輪実施競技から除外の危機にさらされた１３年の存続活動をたたえる。
国際オリンピック委員会ＩＯＣに存続を訴えるため、吉田は自身の練習時間を削り、街頭で署名活動に取り組み、ＩＯＣ理事会が開かれるロシア・サンクトペテルブルクへ飛んでロビー活動を行った。
福田会長はレスリングの危機に先頭に立ち、体を張ってくれたと振り返る。
　難局を乗り越え、国内のレスリング女子の競技人口は増えている。
全国少年少女レスリング連盟に登録する小学生以下の女子選手の数は１８年度、記録の残る１０年度から３割増の１３１４人となった。
全国高校総体でも１７年からレスリング女子が正式種目に入った。
福田会長は吉田を目指し、小さな女の子がレスリングに取り組むようになった。
彼女のような選手が再び出てくるかどうかと存在の大きさを語った。
　スポーツ庁の鈴木大地長官は日本の五輪の顔であり、シンボリックな選手が引退して残念。
これまでの業績に心から敬意を表したいとたたえた。
元サッカー女子日本代表で、親友でもある澤穂希さん４０は沙保里のレスリングをする姿を見られなくなるのはとても寂しい。
新しい道でも全力で頑張ってほしいとコメントを寄せた。
　吉田と共に五輪の舞台で日本の女子レスリングをもり立ててきた仲間からは感謝の思いがあふれた。
１２年ロンドン五輪４８キロ級金メダリストの小原日登美さん３８はずっと表舞台に立ち、競技をメジャーにしてくれた。
心強かったと振り返った。
大学の後輩でもあるリオデジャネイロ五輪４８キロ級優勝の登坂絵莉東新住建は今の私があるのは沙保里さんのおかげ。
少し寂しい気持ちもありますが、これからも私の憧れ、目標の人ですとツイッターでコメントした。
　吉田が１５年まで所属していたＡＬＳＯＫの大橋正教監督は超一流選手で、あんな選手は１００年に１人かもしれない。
在籍中は五輪、世界選手権に欠かさず出場し、吉田選手あってのＡＬＳＯＫだったと話した。
　元日本代表ＧＫで、サッカーＪ１名古屋の楢崎正剛４２が現役引退することを決めた。
８日、クラブが発表した。
１１日に記者会見を開く。
楢崎は良いことも悪いことも全てが夢のような経験、最高のサッカー人生で後悔はありませんとコメントした。
　楢崎は奈良県出身。
奈良育英高から１９９５年にＪリーグ横浜フリューゲルスに入団し、９９年から名古屋でプレー。
２０１０年にはリーグ初制覇に貢献し最優秀選手賞に輝き、ベストイレブンも６度受賞した。
　Ｊ１通算６３１試合出場は歴代最多。
ＧＫとしてのＪ１無失点試合１６３は歴代２位になる。
１８年はオーストラリア代表のランゲラックが正ＧＫになり、プロ２４年目で初めて公式戦の出場がなかった。
　サッカーＪ１横浜マは８日、元日本代表ＤＦ中沢佑二４０の現役引退を発表した。
引退記者会見などは行わない。
中沢はクラブを通じプロ２０年目となる昨季を一つの区切りとして考え、全てを出し切る思いで最終戦まで走り続けた。
最後は自分の決断を信じ、１ミリの後悔もなくピッチを去ろうと思いますとコメントした。
　森保監督は記者会見でベストな状態はつくってこられた。
自分の道を新たに切り開いてステップアップしていくとの意気込みを持ってプレーしてもらいたいと述べ、若手の成長に期待した。
　１次リーグは２４チームが６組に分かれ、各組２位以内と３位の成績上位４チームが決勝トーナメントに進出。
日本は１３日にオマーン、１７日にウズベキスタンと対戦する。
　１９９２年、日本で初めてのアジア・カップは広島で開かれた。
今や多くの選手がアジアでは絶対に負けられないと口にし、ワールドカップＷ杯での８強を目標にする日本代表だが、当時はＷ杯の出場経験がなく、アジアでのポジションは大きく異なっていた。
　空前のサッカーブームに包まれていた。
９１年に２００２年Ｗ杯招致委員会ができ、９２年春に初めての外国籍監督としてオランダ出身のオフト監督を招致。
翌９３年にはＪリーグ開幕が控えてもいた。
しかし、サウジアラビアは大会２連覇中と、中東勢の優位が目立ち、日本の下馬評は決して高くはなかった。
　その中で日本は躍進した。
２分けで迎えたイランとの１次リーグ最終戦。
試合終了間際にＦＷ三浦知良横浜ＦＣが右足で決めて４強入り。
足に魂を込めましたという名言は今も色あせていない。
　中国との準決勝では、守護神の松永成立元横浜マなどが退場処分を受けながら決勝進出を決める。
サウジアラビアとの決勝は、松永に加え、ＭＦ森保一元広島などが累積警告で出場停止の中、ＦＷ高木琢也元広島などの決勝ゴールで初の頂点に立った。
　この大会で三浦がＭＶＰに輝いたが、フリーのカメラマンが独自に最優秀選手賞を贈った選手がいる。
日本におけるボランチの第一人者で、現在日本代表を指揮する森保監督だ。
当時について日本のサッカーがアマからプロに移行する過渡期で、日本が勝つと観客がどっと増えた。
幸せな気持ちでできたアジア・カップだったと振り返る。
　２０１２年に沢村賞に選ばれたソフトバンクの摂津正投手３６が８日、福岡市のヤフオクドームで現役引退の記者会見を開いた。
沢村賞と最優秀中継ぎ投手の両方のタイトルを持つ摂津は１０年間の短い選手生活だったが満足している。
悔いはないとすがすがしい表情で語った。
今後については野球に携わりたい。
プロでやれたらと指導者になる意欲を示した。
　摂津は３年契約が終了した昨オフに自由契約となり、他球団からのオファーもなく引退を決断。
正直、厳しいだろうなという気持ちはあった。
ただ、少しでも可能性があればやりたかったと語った。
　秋田経法大付高現明桜高からＪＲ東日本東北を経て、２６歳だった０９年にドラフト５位でソフトバンクに入団。
１年目から２年連続で最優秀中継ぎ投手を獲得し、先発に転向した。
　フィジカルの強さが際立った大阪桐蔭。
特にプロップ江良、フランカー奥井の２年生コンビを軸に力強い突破力でＦＷ戦を圧倒し、防御も粘り強かった。
　初の単独優勝を目指すも準優勝に終わった桐蔭学園だが、ＳＨ小西を中心に巧みなパスワークで相手防御を翻弄ほんろう。
天理奈良、東福岡など強豪を相次いで倒す勝負強さを見せたが、あと一歩及ばなかった。
　伝統的にＦＷが強い流通経大柏千葉はバックスも一体となって機動力が増し、準々決勝で常翔学園大阪第３を倒して千葉県勢初の４強入り。
準決勝には、桐蔭学園とともに６大会ぶりに関東勢２校が残った。
　自分なりに家事も育児も精いっぱいやってきた。
それが何の力にもなってないとは思わない。
私がとても好きな主人公のセリフです。
　リーガルドラマは数多くありますが、グッドワイフは弁護士が主婦目線を持っている点が特徴。
家族に愛情を注ぐ毎日から、突然、夫が汚職疑惑で逮捕され、女性問題まで発覚。
それを機に１６年ぶりに弁護士に復帰する決意をしますが、越えなくてはいけない山がいくつもあります。
１６年分の判例も頭に詰め込まなくてはいけません。
足が震えるほどの重圧の中、それでも冒頭のセリフの思いで一歩を踏み出します。
　扱う案件や設定には生活に関係したものが多いので、見てくださる方がこれは使えるとか自分に起こっている状況と同じだと思うこともあるのではないでしょうか。
そして、夫の汚職事件の真相と共に、自立した妻が自分を裏切った夫に下す決断も見どころです。
　応募は、僕をフォローして読者となりこの投稿をリツイート拡散するだけ……。
前沢氏が企画をツイッターに投稿した５日深夜を境に、同氏のフォロワー読者は６１６万人を突破し、一時はタレントの有吉弘行さんに次ぐ国内２位に。
７日の締め切りまでに拡散応募数は５６０万を超え、全世界で過去最多を記録した。
　読者数はツイッターでの影響力を示す指標の一つ。
前沢氏は昨年夏、年末までに読者１００万人を目指すと投稿したが、５０万人強にとどまっていた。
今回、１億円を使い一気に５５０万人以上の読者を増やした格好だ。
ツイッター社は規約で読者数やいいねなどの売買を禁じているが、それらへの見返りとしてのプレゼントは禁じていない。
　前沢氏の企画には歓迎や賛辞の一方でばらまきや下品などと批判も寄せられている。
前沢氏がツイッター上で１００人を選び終わったと宣言した８日正午過ぎからフォロー解除が急進。
読者は８日午後５時現在、５８３万人だ。
　一方、前沢氏とは別のアカウントから当選しましたとダイレクトメッセージが来たという投稿も相次ぐ。
同氏やＺＯＺＯ社長室秘書を名乗って振込手数料を求める内容が多い。
８日、前沢氏は偽前沢友作にご注意ください。
偽前沢友作さん、多くの人の夢を壊すのはやめましょうなどと投稿した。
　こうした詐欺投稿とともに、同様の現金や高額物品のプレゼントをうたう投稿も目立つ。
企業や個人が宣伝目的で、アカウントをフォロー、リツイートした相手に商品を贈る企画は以前からあるが、今回のＺＯＺＯの影響で増えている印象だ。
しかし、実際に商品が送られるかは不明で、読者増を狙う架空の企画の可能性もある。
また、応募者に当選した際に必要なのでこのアプリをダウンロードしてほしいと勧めるケースもある。
これは、ダウンロード数に応じて報酬が入る小遣い稼ぎ目的のアフィリエート成功報酬型広告とみられる。
　刺激物質ヒスタミンの分泌を脳内で促す薬を投与すると、忘れたようなかすかな記憶をスムーズに思い出せるようになることがマウスとヒトの実験で判明したと、北海道大などの研究チームが８日、米医学誌電子版に発表した。
記憶力が悪い方が効果は大きかったといい、アルツハイマー病など認知機能障害の治療薬開発につながる可能性があるとしている。
　チームは、脳内の神経細胞で情報のやりとりにヒスタミンが使われ、記憶に関係している点に着目。
マウス実験では、匂いや触感で触れた経験を判断する性質を利用し、実験箱で複数のおもちゃを入れ替えて観察した。
３日経過すると、最初からあるおもちゃと入れ替え後のおもちゃを区別できなくなった。
しかしヒスタミンの分泌を促進する薬を与えたところ両者を区別できるようになった。
　人の実験では、ヒスタミンの分泌促進作用がある市販薬と偽薬プラセボを活用。
２０〜４０代の男女３８人に写真約１００枚を見せ、１週間後に覚えているか確かめた。
市販薬を投与した場合の正答率は４６％で、偽薬投与を３％上回った。
　偽薬投与で最も成績が悪かったグループは、市販薬投与で正答率が約２５％から約５０％に向上。
しかし最も成績の良かったグループの正答率は約６０％から約４０％に低下したという。
　宇宙航空研究開発機構ＪＡＸＡは８日、探査機はやぶさ２を２月１８〜２４日の間に小惑星リュウグウへ着陸させると発表した。
予想以上に起伏が激しく昨年１０月に予定した着陸を延期していたが、大きな岩石の少ない２地点のいずれかに着陸できるめどが立った。
リュウグウの地形に浦島太郎などの童話にちなんだ地名を付け、国際天文学連合に認められたことも明らかにした。
　２月の着陸では、すでに投下しているターゲットマーカーと呼ばれる目印を頼りに降下し、岩石を採取する。
高さ約６０センチ以上の岩に降りると探査機が傷つく恐れもあるが、マーカー近くの２地点には大きな岩がないことが判明したという。
　地名をつけたのはクレーターや岩など１３地点。
直径２９０メートルと最大のクレーターにはウラシマ、南極付近にある最大の岩塊にはオトヒメと名付けた。
モモタロウやキンタロウなども採用された。
　全日空グループの４０歳代の男性機長から呼気検査でアルコールが検出され計５便が遅延した問題で、全日空は８日、機長が社内規定に反して乗務前１２時間以降も飲酒していたと発表した。
当初は１２時間以前に飲み終わったと虚偽の説明をしており、一緒に飲んでいた３０代の男性副操縦士に口裏合わせを要求していた。
同グループは、処分を検討している。
　全日空によると、機長はグループ会社・ＡＮＡウイングス所属で、３日午前７時１０分伊丹発宮崎行きの便に搭乗する前にアルコールが検出された。
当初の社内調査に対し、宿泊先の大阪市のホテルで２日午後７時までに、３５０ミリリットル缶のハイボール２本を飲んだと説明。
同乗予定だった副操縦士も口裏を合わせていた。
その後、２人は２日午後６〜１０時に同市の飲食店で飲食し、機長は同９時半ごろまで、ビールやハイボールなど４杯を飲んでいたことが判明した。
　商船三井の子会社・商船三井客船の客船にっぽん丸２万２４７２トンが昨年末、寄港先のグアムで桟橋に接触する事故を起こし、船長からアルコールが検出されていたことが同社などへの取材で明らかになった。
国土交通省は事実関係特定のため、同社に対する監査を始めた。
　同社によると、同船はグアムとサイパンに立ち寄って帰国する旅行の最中で、昨年１２月３０日午後８時１５分日本時間ごろ、グアム港から出航しようとした際に港内の桟橋に衝突。
船体の後部に穴が開いた。
乗客３７２人と乗員２５２人にけがはなかったが、同船は航海を中止。
乗客は１月１日以降、航空機で帰国した。
　国交省によると、事故調査の過程で船長が米国沿岸警備隊の検査を受け、米国法の基準血液１ミリリットル中０・４ミリグラムを超えるアルコールが検出されたと指摘された。
日本の船員法の基準呼気１リットル中０・１５ミリグラムも超えていた可能性があるという。
　１７道府県警のうち、広島県警によると、警視１人と警部１人が原稿料として現金を受け取っていた。
県警監察課は単発で原稿料をもらう行為は副業に当たらず、届け出の必要もないとして処分は検討していない。
　熊本県警は現職４人が金銭を受け取っていた可能性があると認め、執筆料が謝礼ではなく報酬だった場合、副業禁止規定に抵触する可能性があるとして調査している。
栃木県警も１人いたが県警として副業に当たるという考えではないと説明。
宮城、福島、千葉、新潟の各県警と北海道警、京都府警は回答は差し控えるなどとし、埼玉、兵庫県警と大阪府警は事実関係を調査中まずは事実確認すると回答した。
　不正に入手した他人のクレジットカード番号などを使い通販サイトで携帯電話を購入したとして、千葉、三重両県警は８日、窃盗と私電磁的記録不正作出・同供用容疑で三重県四日市市の男２人を逮捕したと発表した。
捜査関係者によると、被害は全国に広がっているとみられる。
　原告の証言は基本的に申請段階から一貫していたが、長崎市は部分的に他の資料と整合しないことや、証拠や証人がないなどの理由で却下した。
それによって原告たちは２年以上の訴訟を強いられ、体調は悪化した。
　現在も手帳申請は尽きないが、審査のハードルは高い。
２０１３〜１７年度の５年間に全国で２４５１件の申請があったが、交付は４１％９９５件にとどまった。
長崎市では同期間の交付割合は１９％とさらに低い。
　厚労省によると、勤労統計は統計法に基づき賃金や労働時間、雇用の動向を示す政府の基幹統計の一つ。
従業員５００人未満の事業所は無作為で抽出し、５００人以上は全てが対象となるが、東京都に関しては５００人以上の約１４００事業所のうち、約５００事業所しか対象としていなかった。
　署名運動はホワイトハウスの請願サイトＷＥｔｈｅＰＥＯＰＬＥで昨年１２月８日から始まり、開始１１日目で１０万筆を超えた。
請願書は辺野古移設の賛否を問う２月２４日の県民投票までの工事中止を求めているが、署名が１カ月間で１０万筆を超えれば、米政府は何らかの回答をすることになっている。
　呼びかけ人でハワイ在住の作曲家、ロバート・カジワラさん３２にはホワイトハウスから連絡があり、米政府から回答があるまでは署名を続けられるという。
このため、期限前には２０万筆にわずかに届かなかったが、その後も署名は増え続けて２０万筆を突破。
サイトでは５番目に多い署名となっている。
　カジワラさんは毎日新聞のメールでの取材に多くの人々が辺野古を守りたいと思っている証拠だ。
世界中の人々が沖縄を支援し、辺野古のサンゴ礁を救うことに関心を持っていることを証明しているとコメントした。
　米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設の賛否を問う２月２４日の県民投票で、糸満市議会定数２１は８日、投開票などの事務に必要な予算案を可決した。
昨年１２月２１日の市議会では予算案が否決され、上原昭市長が議決のやり直し再議を求めていた。
これによって糸満市では県民投票が実施される。
　県民投票を巡っては、沖縄市の桑江朝千夫さちお市長が７日、市議会で予算案が否決されたことから参加できないと表明。
宮古島と宜野湾の市長も、市議会の否決を理由に実施しないと明言している。
この日の糸満市の本会議では、再議となった予算案の賛否が１０人ずつの同数となったが、大田守議長が賛成に回って可決された。
　将棋の高校生棋士、藤井聡太七段１６は８日、大阪市福島区の関西将棋会館であった第７７期名人戦順位戦毎日新聞社、朝日新聞社主催Ｃ級１組で富岡英作八段５４に９１手で勝ち、８勝０敗とした。
順位戦はデビュー以来負けなしの１８連勝となり、中原誠十六世名人７１が持つデビューからの最多連勝記録に並んだ。
新記録がかかる次戦は２月５日、同所で近藤誠也五段２２と対戦する。
　日産に負債を付け替え、損害を与えたとする犯罪容疑は全くないと確信を持っている。
勾留理由開示手続き後、東京都千代田区の日本外国特派員協会で開かれた記者会見。
ゴーン前会長の弁護人を務める大鶴基成弁護士は無実を強調した。
　今回の事件には日産社内で前会長を排除する意図が働いたという指摘も出ている。
クーデターではないか。
海外メディアから相次ぐ質問に特捜部長経験者でもある大鶴弁護士はコメントする立場にないが、検察が日産に肩入れして捜査しているわけではないと落ち着いた受け答えを見せる。
　しかし、前会長が約１６億円をサウジアラビアの知人に送金した容疑について問われると特捜部は前会長の逮捕までに知人の取り調べをしていない。
支払いの必要があったのか、慎重に捜査してほしかったと古巣の捜査に苦言を呈した。
　最初にお話ししておきたい。
私は日産に対して心からの親愛と感謝の気持ちを持っている。
ノーネクタイ、黒のスーツ姿で出廷した前会長は逮捕前より痩せた様子だったものの、よく通る声で語り始めた。
用意した紙を英語で読み上げ最も尊敬される企業の地位を回復させることをひたすら目指した日本で無数の雇用を創出し、日本経済の主軸へと回復させたと日産への愛情と貢献について熱弁を振るう。
　特捜部が描く特別背任容疑については一つずつ否定。
私的取引で損失が生じた際に日産を辞めて退職金で穴埋めしなかった理由については日産への道義的な責任がある。
船長は嵐の最中に船から逃げ出すようなことはできないと説明した。
締めくくりには裁判官を見据えながらイノセント無実ですと強い口調で言い切った。
　勾留理由開示は１回目の勾留が決まった直後に請求されることが多く、勾留延長後の請求は異例という。
ある検察幹部は検察の手の内を理解した上で海外などにアピールしたかったのだろうとみる。
別の幹部は今後の司法手続きへの影響についてないと思うと冷ややかに話した。
　ＡＦＰ通信は、手錠と腰縄を付けてスリッパ姿で入廷したゴーン前会長の様子を説明。
痩せて見えた様子などから７週間に及ぶ東京拘置所での生活が活力を奪ったと伝えた。
　一方、仏紙ルモンドは、２０１７年の勾留理由開示手続きの請求件数は、勾留決定された件数の約０・６％にすぎないことを紹介。
勾留の理由が抽象的に示されるだけの手続きをゴーン前会長が請求したことについて勾留が続く中、沈黙を破ることができる機会であり、ゴーン前会長にとっては象徴的な意味合いがあると報じた。
　ＡＰ通信やロイター通信などの海外通信社も詳細な記事を配信。
ＡＰ通信は、日本では弁護士の立ち会いなしに容疑者の取り調べが行われ、人質司法とも批判されていると説明した。
　勾留理由開示手続きは裁判所に公開の場で勾留の根拠を説明させるもので釈放が期待できるものではない。
ゴーン前会長が自ら語るのは今後、不利になるリスクもあったが、検察の主張に対する解釈を話し、潔白と反論したかったのだろう。
日産を救った功績があり、損害は与えていないとアピールし、海外に向け犯罪者でないと理解を求める意図もあったのではないか。
　勾留理由開示手続きで本人の主張が報道で取り上げられることで、検察や日産が主導するゴーン悪しという世論形成を防ぐ効果はあるかもしれないが、勾留状態や今後の刑事処分に影響を与えるとは考えられず、対検察、対裁判所には意味はないだろう。
意見陳述すると今後の主張が拘束されるリスクもある。
無実だと訴えるより犯罪が成立しない具体的な理由を言った方が良かった。
　訴状などによると、女性はホール４階の中央席を４０００円で購入。
歩行のために白杖はくじょうを持参し、スタッフの肘につかまれば歩けると訴えたが、車いすの利用を促され、最後尾の角席に案内されたとしている。
　同社は、雨でぬれていたホールの床面や急な階段が危険と判断し、車いすでの移動を提案したと説明。
原告の意向の確認が不十分だった。
話し合いでの解決に努めていたが、残念としている。
　女子レスリング界の先頭を歩いてきた吉田沙保里３６が８日、現役引退を表明した。
２０２０年東京五輪での５大会連続メダル獲得に向けて動向が注目されていたが、マットを去る決断をした。
関係者によると、昨年１２月には周辺に引退の意向を伝えていた。
背景には後輩の成長に加え、レスリング界のパワハラ騒動による心痛もあったとみられる。
　昨年１２月、東京・駒沢体育館で開催された全日本選手権を欠場し、解説で会場を訪れた吉田は福田富昭・日本レスリング協会会長と高田裕司専務理事に引退を報告。
８日には東京都内の日本協会事務所を訪れ、引退します。
３歳で始めて３３年間頑張りましたと晴れやかな表情であいさつしたという。
　五輪４連覇が懸かった１６年リオデジャネイロ五輪。
吉田は決勝で敗れ、マットに突っ伏し、肩を震わせて泣いた。
年齢的に疲れが抜けにくくなり、故障も増えていた。
３歳の時から指導を受けた父栄勝えいかつさんは、１４年に６１歳で病死。
最大の心のよりどころを失ったことも響いた。
　リオ五輪後は、拠点の至学館大愛知で練習を続けたが、試合からは遠ざかった。
自らの希望でタレント活動も精力的にこなした。
　その間の１７年８月の世界選手権で、後輩たちがメダルを獲得した時は、自身のツイッターで祝福。
母幸代ゆきよさん６４には、いつまでも、おばちゃんに負けていては駄目と喜びを伝えていた。
高田専務はまだまだ練習すれば吉田は強いが、後輩たちが成長したことも引退を決めた要因の一つだろうと胸中を察した。
　また、昨年のレスリング界のパワハラ騒動も吉田を苦しめた。
言動の責任を問われ、日本協会の強化本部長を辞任した栄和人氏５８は吉田の恩師だった。
ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳ上では栄氏と歩みを共にしてきた吉田を中傷する書き込みもあった。
高田専務は『おまえも同罪』というような目にさらされ、吉田は嫌気が差し、口を閉ざしていたと振り返った。
　県警によると、山本さんは自転車の修理・販売業を営み、福井容疑者は従業員とみられる。
福井容疑者は妻４２と山本さんの３人暮らし。
福井容疑者は給料の支払いに不満があったなどと容疑を認めているという。
　東京都練馬区の専門学校生、谷口夏希さん２０の遺体が見つかった事件で警視庁捜査１課は９日にも住所不定、無職、熊澤義信被告２７＝死体遺棄罪で起訴＝を強盗殺人容疑で再逮捕する方針を固めた。
捜査関係者への取材で明らかになった。
　捜査関係者によると、熊澤被告は昨年１１月２８日ごろ、練馬区平和台４のマンションで谷口さんを窒息死させ、キャッシュカードを奪った疑いがある。
熊澤被告は当初の調べに殺害を認める供述をしていたが、その後は黙秘に転じている。
　谷口さんと熊澤被告は同じ飲食店で働いていたことがあった。
防犯カメラには１１月２８日夜に谷口さんが帰宅した直後、熊澤被告がマンションを訪れる姿が映っていた。
同２９日には谷口さんの口座から現金５万９０００円が引き出されていた。
　８日午後４時２０分ごろ、前橋市南町４のアパートで親子げんかがあったと１１９番があった。
救急隊員が、このアパートの一室に住む中学２年、藤田明希あきさん１４が倒れているのを発見し、病院に搬送したが、意識不明の重体。
　逮捕容疑は同日午後４時１５分ごろ、寝ていた明希さんの首を絞めて殺害しようとしたとしている。
殺そうと思ったと容疑を認めているという。
　１１０番の日に合わせて、下田海中水族館静岡県下田市のフンボルトペンギンが１０日、県警下田署の一日警察署長に就任する＝写真・同館提供。
当日は、館内で式典が行われる。
　大役に抜てきされたのは、物おじしない性格の雌のヨンちゃん。
水族館の呼びかけで実現し、パトカーと同じ白と黒模様のペンギンがＰＲにぴったりとトントン拍子で話が進んだ。
　天才的不動産屋、三軒家万智北川景子が復活する。
２０１６年夏の人気連続ドラマの続編で、無表情で強烈なキャラクターはそのまま。
宿敵として留守堂謙治松田翔太が現れる。
　不動産会社の上司だった屋代仲村トオルと結婚した三軒家は夫婦で古巣に復帰。
部下の庭野工藤阿須加らと再会する。
初回の客は、夫との熟年離婚を図る専業主婦岡江久美子と過激ユーチューバー加藤諒。
部下らを決めぜりふＧＯ！で動かし、エンジン全開だが、留守堂が立ちはだかる。
　三軒家が痛快なのは、家を売りながら客の心の中まで見通して家族や人生の問題を解決することだ。
コミカルさに加え、熟年離婚ユーチューバーなど社会的トピックも取り込み、硬軟兼ね備えた良作だ。
　今年は、政府が掲げる農林水産物・食品の輸出額１兆円の目標達成がかかる１年。
昨年の輸出額は９０００億円を超える見込みで、吉川貴盛農相は目標達成に期待を持っていると述べた。
一部の国で続く東京電力福島第１原発事故をきっかけにした禁輸の解除も課題だが、８日には中国の一部規制解除を受け、新潟県産米の対中輸出が再開された。
政府は日本食の魅力のＰＲとともに、各国への禁輸解除の働きかけを強化する。
　政府は２００９年、輸出額を２０年までに１兆円にする目標を決定。
１６年に目標年限を１年前倒しした。
農林水産省によると、１８年１〜１０月の輸出額は前年同期を１５％強上回り、１８年通年で９０００億円を突破する見込みだ。
菅義偉官房長官は７日の記者会見で１９年の１兆円目標達成は完全に視野に入ったと意気込んだ。
　日本の農水産物・食品の輸出のけん引役は中国の旺盛な需要。
１８年１〜１０月の中国向け輸出は前年同期比３５・２％増の１０８３億円に上る。
ただ、中国は福島原発事故後の１１年４月から日本産食品の輸入規制を導入。
現在も福島など１０都県を対象に規制を続けている。
　中国は新潟県産米の禁輸については昨年１１月に解除。
これを受け、全国農業協同組合連合会ＪＡ全農は１月８日、約８年ぶりに新潟県産米の対中輸出を再開した。
この日は横浜市の港から中国・大連市に向け、コシヒカリ約１トンが出荷された。
売れ行きを見ながら追加出荷する計画だ。
中国のコメ消費量は日本の約１８倍で、政府は日本産ブランド米需要の拡大を期待する。
　原発事故をきっかけにした日本産の輸入規制は現在も中国を含む２５カ国・地域で続く。
政府は６月に大阪で開く主要２０カ国・地域首脳会議Ｇ２０サミットを安全性への理解を得る好機ととらえ、広報戦略を練っている。
　清酒の製造免許を得るには、製造所ごとに年６０キロリットル以上製造する必要がある。
今回はこの規制を政府が地域活性化などを狙いに導入した構造改革特区制度を使って緩和する。
　具体的には、清酒特区に認定された地域で製造免許を持つ業者に対して、同特区内に６０キロリットル未満の小規模製造所を設けることを解禁する。
地方の酒造メーカーが本家の大規模な酒蔵とは別に、古民家などを活用した観光施設や道の駅などに観光用の小規模な酒蔵を造ることができるようになる。
特区は市町村単位とする方針で、１９年秋にも認定が始まる見通しだ。
　財務省によると、１７年の清酒の輸出額は約１８７億円と８年連続で過去最高を更新し、輸出先も欧米やアジアなど世界各国に広がっている。
政府は、増加している訪日客の間でも日本酒の製造体験や酒蔵見学など体験型観光への需要が高まると見ており、清酒特区を訪日客を地方に呼び込む有力なツールにしたい考えだ。
　地方の酒造会社も清酒特区への期待感が高まっている。
新潟・佐渡島の老舗酒造会社尾畑酒造は１４年から廃校になった小学校校舎を活用し、地元のコメを使った製造体験を実施している。
　同社の平島健社長は特区ができれば、『清酒』と打ち出せる。
訪日客らが島に来て滞在し製造体験すれば、清酒と地元、両方のファンを育てることにつながると期待する。
　酒を巡る特区は、コメなどが原料の濁り酒どぶろくの製造を農家などに認めるどぶろく特区０３年度や、地域特産の果実などの利用を条件とした果実酒特区０８年度、焼酎特区１７年度など全国計約２７０カ所が認定されている。
真打ちとも言える清酒特区の登場が地域活性化につながるか、注目される。
　米国側はゲリッシュ通商代表部ＵＳＴＲ次席代表のほか、農務、財務、エネルギーなど複数の省庁担当者による交渉団を組織。
中国側の王受文・商務次官らと協議した。
　トランプ米大統領は８日、ツイッターに中国との協議はとても順調に進んでいると投稿。
ロス米商務長官は７日のＣＮＢＣテレビのインタビューで、中国による米国製品の輸入拡大など双方の異論が少ない分野では合意に達する可能性が高いと述べた。
一方で知的財産権侵害のように中国の構造問題に根ざした分野は解決が困難との見方を示し、米中の溝が依然、深いことを示唆した。
　米中は昨年１２月の首脳会談で貿易戦争の一時休戦で合意、今年３月１日までの期限付きで通商協議に入ることで一致した。
次官級協議は休戦合意後、初の直接交渉となる。
　キム氏は韓国出身の米国人医師。
１２年にオバマ米政権当時の推薦で世銀総裁に就任した。
途上国の開発支援や医療保健政策、気候変動対策などに尽力したほか、昨年４月に１３０億ドル約１兆４０００億円の増資も実現した。
　キム氏は退任後、発展途上国のインフラ支援を行う企業に転身。
総裁職は当面、ブルガリア出身のクリスタリナ・ゲオルギエバ最高経営責任者ＣＥＯが代行する。
退任理由は明らかにされていないが、米メディアは、中国への融資を巡るトランプ政権とのあつれきや、世銀のリストラに対する職員の反発などが原因と推測している。
　世銀は１９４５年の創設以来、米国人が総裁ポストを占めてきた。
ただ、途上国は世銀の融資条件に米国の意向が強く反映されていることなどに反発しており、１２年の総裁選びでは、ナイジェリアとコロンビアの元財務相が立候補し、初の選挙戦となった。
　また、トランプ政権は世銀が経済大国となった中国に融資を続けていることを批判している。
米国が次期総裁候補に対中強硬派の人物を指名すれば、中国から激しい異論が出る可能性もある。
　ブリュッセルの欧州連合ＥＵ本部の裏手に目を引く酒の文字。
ベルギーで初の日本酒バーを開いて１カ月になる。
昼時には定食を求める外交官やＥＵ職員たちでにぎわう。
持ち帰りのベントー弁当は、現地の和食好きに日本語のまま定着しつつある。
　日本で複数の外資系企業を渡り歩いた後、スイスの大学院で経営学修士ＭＢＡを取得。
２０１２年に就職のため、ベルギーへ移住した。
経験をいかして日本と欧州をつなぐ橋になりたいと現地でコンサルタントとして独立したのが３年半前。
その後、欧州の日本酒市場の調査を請け負ったことが縁になった。
　海外での和食人気が高まり、日本酒の輸出額も８年連続で過去最高を更新している。
しかし、欧州では食後に飲む強い酒などの印象が強く、日本酒への先入観を変える力になりたかったという。
利き酒師の民間資格をとり、静岡の企業と共同出資し、日本酒バーをオープンした。
　しかし、注文した酒は２カ月しても届かず、ワインがないと知ると、帰った客もいる。
期待するのは、今年２月に発効する日本とＥＵとの経済連携協定ＥＰＡだ。
ＥＵ向けの日本酒の関税は即時撤廃され、輸出しやすくなる。
今月から欧州に販路がなかった全国の蔵元から１００種以上の銘柄をそろえ、店頭販売も始める予定だ。
　京都府出身。
米医薬・日用品大手でドバイ駐在も経験した。
日本酒バーでは英語とフランス語で接客している。
　８日の東京株式市場は、貿易摩擦問題を巡る米中協議の進展への期待と円安進行が買い材料となり、日経平均株価は続伸した。
上げ幅は一時３００円を超えた。
終値は前日比１６５円０７銭高の２万２０４円０４銭と約３週間ぶりの高値を付けた。
東証株価指数ＴＯＰＩＸは５．９０ポイント高の１５１８．４３。
　前日の米株高の流れを引き継ぎ、朝方から買いが優勢だった。
市場では米中対立が緩和に向かうとの期待から投資家の不安心理がひとまず和らいだ大手証券との見方が広がった。
午後に入ると外国為替市場で円安が進行したことが好感され、買いが膨らんだ。
一方、米政府機関の閉鎖の長期化や上海株下落が懸念され、利益確定の売りも見られた。
　黒川弘務氏くろかわ・ひろむ東大卒。
８３年検事。
法務省大臣官房長を経て１６年９月から法務事務次官。
６１歳。
東京都出身。
　辻裕教氏つじ・ひろゆき東大卒。
８６年検事。
法務省大臣官房長を経て１８年１月から法務省刑事局長。
５７歳。
大阪府出身。
　菅義偉官房長官は８日の記者会見で、安倍晋三首相が９〜１１日の日程で、オランダと英国を訪問すると発表した。
オランダのルッテ首相、英国のメイ首相とそれぞれ会談する予定で、６月に大阪で開く主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議への協力を呼びかけるほか、北朝鮮問題での緊密な連携などを確認する。
　昨年の臨時国会で政治資金問題などで厳しい追及を受けた片山さつき地方創生担当相が、２８日召集予定の通常国会に向けて巻き返しに躍起だ。
８日の記者会見では、中国訪問や地方創生政策の推進に向け気を入れて頑張るとアピールした。
ただ、自民党内では張り切れば張り切るほど、野党の標的にされそう重鎮との不安も漏れる。
　事務所の金の入りと出の全ての経理を外注し、もう一回うちでチェックする。
片山氏は会見で、政治資金問題の再発防止策として、経理を外部に発注する方針を示した。
事務所スタッフも増員するとし、分厚い態勢になると胸を張った。
　片山氏は昨年１０月の就任後、口利き疑惑や政治資金収支報告書問題などが報じられた。
党内からは疑惑ばかりで、政策の話までたどりついていないベテラン議員との批判も浴びた。
昨年末の会見では猪突ちょとつ猛進どころではなく、１周のところを何周も回るイノシシになると巻き返しを宣言した。
　通常国会では、自らが提唱するスーパーシティ構想実現に向けた国家戦略特区法改正案を提出。
８〜１０日には訪中し、全国人民代表大会全人代の女性幹部・沈躍躍常務委員会副委員長と会談し女性活躍政策の推進へのアピールをする。
　衆院会派無所属の会１３人は８日、国会内で総会を開き、岡田克也代表と田嶋要、金子恵美両衆院議員の３人が新たに立憲民主党会派に合流することを了承した。
既に入会が決まった６人と合わせ、計９人が立憲会派に入る。
一方、野田佳彦前首相ら４人は合流を見送った。
　岡田氏は膠着こうちゃく状態を打破するため、野党第１党である立憲に協力すると意義を強調した。
立憲会派は、無所属の会から９人を受け入れて６７人となり、３７人の国民民主党会派との差は広がる。
　一方、立憲会派入りを見送った野田氏は、立憲と国民のど真ん中に立って無所属でその間をつなぐ役割を死にものぐるいで行うと記者団に説明した。
立憲幹部によると、野田氏は地元の千葉県内の選挙事情を考慮して取りやめたという。
　１０月の消費税率１０％への引き上げを巡り、菅義偉官房長官＝似顔絵右＝と麻生太郎副総理兼財務相＝同左＝に温度差が生じている。
予定通りに増税するかなお慎重に判断する姿勢を示す菅氏に対し、麻生氏は引き上げる立場を強調している。
　官房長官に確認した方が良い。
私は聞いていない。
麻生氏は８日の記者会見で、菅氏の発言への見解を問われ不快感を示した。
　菅氏は３日のラジオ番組で、増税の最終判断時期について、２０１９年度予算案と税制改正関連法案の成立が一つの区切りではないかと指摘。
今後の経済動向について何が起きるか分からないと慎重な見方も示した。
　一方、財務省は、引き上げは既定路線との立場。
麻生氏は会見で消費税引き上げに当たって政策を総動員し、十分対応がなされていると述べ、引き上げに自信を示した。
　６時３分ルワンダのカガメ大統領を出迎え。
記念撮影。
　２８分公邸。
首相夫妻主催の夕食会。
　北朝鮮の金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長が北京を訪れた。
金委員長の訪中は昨年６月以来、約７カ月ぶりだ。
　過去３回の訪中は、いずれも米朝間の重要な協議の前後に行われた。
今回も、開催が取りざたされる２回目の米朝首脳会談を前に、中国の側面支援を得る狙いがあるのだろう。
　金委員長は今年の新年の辞で、朝鮮半島の緊張緩和に向けて米朝や南北関係を中心に引き続き外交努力を続ける意思を示した。
交渉で解決に当たろうという姿勢は前向きに受け止められる。
　しかし、北朝鮮は一貫して、非核化交渉進展のためにはまず米国が北朝鮮への制裁解除をすべきだと訴えている。
今回の訪中で、制裁緩和への支持を取り付けようというなら容認できない。
　しかも、米朝協議は昨年後半から足踏み状態にある。
中国の後ろ盾を背景に、米国をけん制する意図があるのは明らかだ。
　北朝鮮の国営メディアは昨年末、米朝が合意したのは朝鮮半島の非核化であり、北朝鮮の非核化ではないと主張した。
一方的な核放棄はしないとの立場を鮮明にしたと言える。
　しかし、非核化に向けた措置を取らなければならないのは緊張を高めてきた北朝鮮だ。
金委員長は新年の辞で必ず国際社会が歓迎する結果を得るために努力すると述べた。
ならば、核施設のリスト申告などに応じるべきではないか。
　昨年６月の初の米朝首脳会談は、長年敵対してきた両国トップが会談するという歴史的な意味があった。
ただ、合意の内容は乏しかっただけに、次回の会談では実質的な進展が求められる。
　そのためにも、中国は北朝鮮が前向きに対応するよう後押しする責任があろう。
中朝国境付近では事実上制裁が緩和されつつあるとの指摘もある。
米中関係の緊張のあおりに乗じて、交渉が後退するようなことがあってはならない。
　特別背任容疑は、私的な金融取引の損失約１８億円を日産に付け替えたとされるものだ。
サウジアラビアの実業家が信用保証に協力してくれたことを受け、ゴーン前会長はいったん契約を自分に戻したが、その後、実業家に１６億円送金していた。
　ゴーン前会長が損失額とほぼ同じ金額を送金した行為は不自然だ。
日産の現地法人もこの送金を知らなかったという。
　だが、ゴーン前会長がこの送金をサウジアラビアとの交渉に向けたトップセールスの必要経費だと主張した場合、これを覆すことは容易ではない。
これが立証のポイントの一つになるだろう。
　ゴーン前会長は、特別背任容疑だけでなく、昨年１１月に最初に逮捕された役員報酬の虚偽記載金融商品取引法違反の起訴内容についても全面的に否認した。
検察との全面対決の構図が見えてきた。
　ゴーン前会長の勾留は５０日に及んでいる。
この間、日本の刑事手続きに対する批判が海外メディアで報じられた。
中でも長期勾留の問題は、日本の刑事制度が抱える構造的な問題ととらえるべきだ。
　こうした手法は司法制度の中で当然視されてきたのも事実だ。
だが、ゴーン前会長の勾留問題は、刑事手続きのあり方を見直すきっかけとなるのではないか。
　容疑者の取り調べに弁護士が立ち会えない問題もクローズアップされた。
欧米の主要国では、不適切な取り調べをチェックする手段として実施している。
刑事訴訟法の改正も視野に議論する段階に入っている。
　家電メーカーでは、ハイビジョンの１６倍の高精細映像を映す８Ｋテレビの発売発表が相次いだ。
ＣＥＳを主催する全米民生技術協会ＣＴＡによると、米国での８Ｋテレビ販売台数は２０１９年の２０万台から２２年には１５０万台まで成長が見込まれている。
　ソニーは７日の記者会見で、８Ｋ液晶テレビへの参入を初表明。
９８型と８５型の大型サイズで、あらゆる映像を８Ｋの画質に変換する機能を搭載した。
年内にも米国で先行発売する。
ソニーの吉田憲一郎社長は技術で最高のエンターテインメント体験を届け、世界を感動で満たすと会見を締めくくった。
　一方、韓国の２大テレビメーカーは、サムスンが人工知能ＡＩを搭載した９８型の大型８Ｋ液晶テレビを発表。
ＬＧ電子は８Ｋの有機ＥＬテレビのほか、世界初となる巻き取り可能な有機ＥＬテレビを披露し、年内にも発売すると発表した。
シャープは昨年１１月に発売しており、有力メーカーの競争の舞台が整った。
　ただ、世界のテレビ市場では韓国や中国勢が圧倒的なシェアを握り、日本メーカーは家電以外の商品に注力している。
パナソニックは近年、企業向けビジネスや車載機器を事業の柱と位置づけており、ＣＥＳでは米二輪車メーカーのハーレー・ダビッドソンと共同開発した電動コネクテッドバイクや、食品を新鮮なまま運ぶ冷蔵機能を持った自動運転のコンセプトカーを発表した。
　一方、自動車業界では今年、自動運転車の実証試験が各国で本格化する。
しかし、昨年発生した米配車大手ウーバー・テクノロジーズの自動運転車の死亡事故を背景に、安全技術の確立が大きな課題となっている。
　こうした流れを背景に、トヨタ自動車は７日、高級ブランドレクサスをベースにした新型の自動運転実験車を披露。
開発した安全運転システムを他メーカーにも提供する方針を発表した。
　次世代移動通信の規格で第５世代の意味。
１９７０年代の初代はアナログ通信。
９３年に登場した２Ｇでデジタル化したが音声が中心だった。
２０００年代の３Ｇで高速データ通信が始まり、現在の４Ｇでスマートフォンでのインターネット利用が盛んになった。
５Ｇは超高速、低遅延、多数同時接続が特徴。
通信速度は４Ｇの数十倍から約１００倍になるとみられる。
車や家電製品など、あらゆるモノにセンサーを付け、ネットに接続することが可能になる。
米国と韓国では１８年１２月から、５Ｇの商用サービスが一部でスタートした。
国内では携帯大手各社が１９年中に試験的なサービスを開始する計画で、２０年の実用化を目指している。
　供給過剰を背景に鶏卵の価格が下落している。
基準となるＪＡ全農たまごのＭサイズの卸売価格は、東京地区の今年初値が２００４年以来、１５年ぶりの安値となる１キロ当たり１００円だった。
家庭にとっては負担軽減となるが生産者は厳しい状況に陥るため、国が補助する生産の抑制が実施される可能性がある。
　正月休みで滞っていた在庫が出てくるため、１月の鶏卵価格はこれまでも安くなる傾向があった。
ただ、８日までに付けた初値は昨年の同１５０円から３割超も下落している。
１０個入りの１パックが小売価格で１００円程度になる水準だ。
　農林水産省によると、鶏卵生産量は１７年に２６０万１０００トンと過去最高で、価格下落は供給の過剰が要因だ。
外食や中食で需要が伸びたため、数年前までは価格が高値で安定していたが、生産者が増産に向かったため、供給が需要を超え最近は下落傾向が続いている。
生産量は１８年はさらに増える見通し関係者という。
　セブン―イレブン・ジャパン、ファミリーマート、ローソンの大手コンビニ３社と経済産業省が商品を配送するトラックの駐車スペースを共用する取り組みを始めることが８日、分かった。
都市部で駐車スペースがない店舗への配送効率を上げることで、深刻化する運転手の人手不足に対応する。
他の業界でも競合他社が物流で協力する仕組み作りが進んでいる。
　コンビニ３社は店舗に商品を荷降ろしする際に駐車場を共同で借り上げ、配送時間も重ならないよう融通する。
駐車場がなく店舗前に路上駐車もできないコンビニでは、運転手がコインパーキングなどを探して止めており、配送効率の低下につながっていた。
首都圏を中心に都市部での運用を想定している。
セブンとローソンが１５日から千葉県のＪＲ津田沼駅近くで取り組みを始め、セブンとファミマが共用する場所の選定も進めている。
　武田薬品工業による欧州医薬品大手シャイアーの買収費用の総額が６兆１９８４億円になったことが８日、分かった。
国内企業による海外企業買収では過去最高額となったことが確定した。
　武田が関東財務局に同日、提出した臨時報告書で明らかにした。
買収合意を発表した昨年５月時点で総額は約７兆円になる計算だった。
　合意ではシャイアーの株主に武田株を割り当てる株式交換を行うことを取り決めたが、その後、武田の株価が下落したため、買収費用が合意時の計算を下回った。
円高が進んだことも影響した。
　コカ・コーラボトラーズジャパンは８日、４月１日の出荷分からコカ・コーラなどの商品を値上げすると発表した。
消費税増税に伴うものを除くと、値上げは１９９２年以来２７年ぶり。
１・５リットル以上のペットボトル商品が対象で、希望小売価格を２０円引き上げる。
物流費の高騰や原材料価格の上昇が理由という。
　値上げの商品は３０〜４０種類あるという。
１・５リットル入りのペットボトルのコカ・コーラやスプライトなどが３２０円税抜きから３４０円同になる。
　昨年１２月に改正入管法が成立した。
従来の医師や弁護士等１７分野に介護等を加え、日本語能力やスキルにより特定技能を認定し労働資格を付与する制度へと改定された。
これにより外国人労働者の受け入れが一気に進むと注目が集まっている。
　こうした中で、浜松市に本社を持つシーポイントの野澤浩樹社長は、８年前にベトナムのホーチミン市にシステム開発の現地法人を設立するとともに、南部バリアブンタウ省の旧省都ブンタウ市に太陽塾という日本語学校を設立。
日本で働きたいベトナム人の人材育成に力を注いでいる。
　筆者も昨年の暮れに、現地を視察してきたが、小学生から大学生まで２３人が熱心に日本語を学んでいた。
太陽塾では、日本語能力検定のＮ４レベルひらがなや漢字が読み書きできるとともに日常会話ができる程度までを学習する。
そこから先は本人の希望や能力に合わせて、日本の大学や教育機関へとつなぐ。
３月には、ブンタウから学生とその家族２０人が浜松市を訪れ、静岡大学、静岡文化芸術大学、浜松日本語学院、オイスカ高校等の教育機関を視察する予定だ。
　既に野澤社長は、日本での住宅等の手配とともに、浜松本社にて、留学生をインターンとして採用し、ＩＴやシステム設計を働きながら学べる機会を提供している。
加えて、浜松市や同市の経済界が連携して、留学生が就職や活躍ができるマッチングプラットフォームを創設し、本格的にベトナムからの労働者受け入れ態勢を整える予定だ。
　離脱強硬派が反発するのは、英領北アイルランドの国境管理の問題だ。
合意案では、英国が今年３月末の離脱から２０２０年末までの移行期間中に問題解決できない場合、安全策として、ＥＵと英全土を同じ関税区域に置くことを定めている。
保守党の離脱強硬派を中心に英国が永遠にＥＵ内にとどまることになると反発しており、安全策が一時的となることを明確に定めた法的な保証を求めている。
　法的な保証のない現在の合意案が下院で否決されれば、政府側は２１日以内に、新たな方針を示さなければならない。
一方、合意案を再度、下院に提出して採決を行うことも可能とされている。
メイ氏は６日のＢＢＣテレビの番組で議会で可決されるように努力していると答え、合意なき離脱の混乱を避けるため合意案への支持を呼びかけた。
　与党・保守党の離脱強硬派議員の中には、合意なしの離脱を求める声もある。
強硬派の議員は支持者を集めた年末のパーティーで合意案に大きな変更がない限り反対すると述べた。
　合意案が否決されれば、最大野党・労働党は、総選挙での政権奪取を狙って、政府の不信任案の提出を計画している。
不信任案が通らなかった場合は、合意案を受け入れるかどうか国民に改めて問う、第２の国民投票を求める可能性もある。
ただコービン党首は国民投票の再実施には消極的で、党としてまとまるかは不透明だ。
　合意のないまま今年３月に離脱すれば、２０年末までの移行期間もなくなる。
この場合、物流など経済は混乱するとされ、緊急性を要する分野だけＥＵ側と調整をする案も浮上している。
超党派の２００人以上の議員は、メイ氏に、合意なしの離脱を避けることを求める書簡に署名した。
　盧氏は北朝鮮の金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長が７日夜に電撃訪中したため帰国を７日から８日に延期し、慌ただしく人事発表の記者会見に同席。
どんな主題でも、政策でも、誰とでも傾聴したいと抱負を述べた。
　盧氏は１２、１７年の大統領選で、文氏の陣営の選対幹部を務めてきた最側近。
０４年から国会議員を３期務め、国会産業通商資源委員長などを歴任して経済産業界にパイプがある。
文政権の支持率低下の原因になっている経済政策を強化し、政権基盤の引き締めを図るとみられる。
　国防省によると、敵国や国籍を確認できない軍用機の威嚇飛行に対応するマニュアルはあったが、友好国に関するものはなかったという。
報道官は、レーダー照射問題を巡る日本との実務協議について調整中だが、具体的な日程などは決まっていないと説明した。
　２０１５年１月７日、アルジェリア系フランス人の兄弟２人がシャルリーエブド本社内外で１２人を殺害。
マリ系フランス人の男と連動して会社と商店に立てこもり、９日までに、さらに５人が犠牲となった。
治安当局が３人を射殺。
過激派組織イスラム国ＩＳなどが犯行声明を出した。
　エジプトはイスラエルのパレスチナ占領に反対し、過去４回の中東戦争で対立。
１９６７年の第３次中東戦争ではシナイ半島をイスラエルに占領されたが、７９年の平和条約を経て、８２年にエジプトに返還された。
こうした経緯からエジプト国民の反イスラエル感情は根強く、指導者がイスラエルとの協力を認めるのは異例だ。
　今回のインタビューの収録後、エジプト政府は放映中止をＣＢＳに求めていた。
国民の反感が高まることを懸念したとみられる。
　シシ大統領はインタビューでエジプト空軍は時にイスラエル側を通過する必要がある。
両国は広範囲に協力していると述べた。
両国の協力関係については、米紙ニューヨーク・タイムズが昨年２月に米高官らの証言を基に、イスラエルがエジプト領内でのＩＳ掃討作戦に秘密裏に協力し、２０１６年から過激派拠点に１００回以上の空爆を行ったと報じた。
この時はエジプト軍報道官が即座にエジプトは他国の助けを借りず、自力でテロ組織と戦っていると報道を否定していた。
　シナイ半島では１４年ごろからＩＳシナイ州を名乗るＩＳ系列組織が活発化し、治安当局やコプト教キリスト教の一派信徒へのテロを繰り返している。
シナイ半島と陸続きのイスラエルにとっても対策は急務。
昨年５月にはネタニヤフ首相が秘密裏にエジプトを訪問したとも報じられており、最近は両国の接近が取りざたされていた。
　トルコは米軍と協力する民兵組織・クルド人民防衛隊ＹＰＧを、トルコ国内の非合法組織・クルド労働者党ＰＫＫと連携するテロ組織とみなしている。
しかしクルド人勢力は過激派組織イスラム国ＩＳ掃討で米軍と連携しており、ボルトン氏はトルコ訪問に先立ち、トルコがクルド人勢力を攻撃しないと約束しなければ、米軍はシリアから撤退しないと述べていた。
　世界最大の日系社会があるブラジル・サンパウロのリベルダーデ地区。
日系の飲食店やスーパーが集まり、年明けの週末は大勢の客でにぎわった。
　だが、４０年以上、宝石店や日用雑貨店を営んできた日系１世、尾西貞夫さん７５の表情はさえない。
いずれも地区に本社を構えるブラジル２大邦字紙の一つサンパウロ新聞が、１日付紙面を最後に廃刊したからだ。
日系社会の貴重な財産を失ったと嘆く。
　地区は第二次大戦後、日本人街として発展。
１９９０年代、台湾や中国、韓国系も進出し、東洋人街という呼称が定着した。
その頃に地元の商工会会長を務めた尾西さんは、日系社会を盛り上げようと、七夕祭りやラジオ体操などのイベントを始めた。
地区の取り組みを逐一報じた邦字紙は一緒に動いてくれた仲間だった。
　廃刊の理由は経営難だ。
日系移民の世代交代に伴い、日本語を理解できる読者が減った。
尾西さんは利益を上げ、余裕がある日系の企業や団体は、もっとサンパウロ新聞に広告を出すべきだった。
側面から経営を支えることはできなかったのかと悔やむ。
　邦字紙が、ブラジルの日系社会をつなぐ絆の役割を果たしてきたと感じている尾西さん。
残るはニッケイ新聞１紙となった今、次世代へと引き継ぐ方策に考えを巡らせている。
　おかんは僕ぼくが小学校しょうがっこう６年生ねんせいのときに亡なくなった。
ちょうど今いまくらいの時期じき、正確せいかくには１月がつ９日か、車くるまにはねられた。
相手あいては１８歳さいで、酒気帯しゅきおび運転うんてんだった。
　僕ぼくとおかんはえべっさんに参拝さんぱいに行いく途中とちゅうだった。
中学受験ちゅうがくじゅけんを控ひかえた僕ぼくはちょっとイライラしていて、おかんと少すこし離はなれて歩あるいていた。
おとんは正月しょうがつそうそう仕事しごとで、遅おくれて現地げんち集合しゅうごうすることになっていた。
　ちゃんと歩道ほどうを歩あるいていた僕ぼくに突つっ込こんできた車くるまは、直前ちょくぜんで僕ぼくに気付きづいてハンドルを切きった。
そこに運うん悪わるくいたのがおかんだった。
おかんはすぐに立たち上あがって僕ぼくのほうに駆かけ寄よってきた。
　おかんはちょっと頭あたま打うったけど大丈夫だいじょうぶや心配しんぱいしいな、と言いって頭あたまをさすりながら笑わらった。
おかんをはねた車くるまは道路標識どうろひょうしきにぶつかって止とまっていた。
幸さいわい他ほかにけが人にんはいないようだった。
　すぐに警察けいさつと救急車きゅうきゅうしゃが来きて、実況見分じっきょうけんぶんが始はじまった。
おかんは救急車きゅうきゅうしゃに乗のるのをかたくなに拒否きょひした。
そんな大事だいじにせんといてください、息子むすこも一緒いっしょやし、どこも痛いたくないし、参拝さんぱいしたら帰かえります、と言いった。
救急車きゅうきゅうしゃには加害者かがいしゃである運転手うんてんしゅが乗のって行いった。
シートベルトをしていなかったみたいで血ちだらけになっていた。
自業自得じごうじとくや。
　僕ぼくはおかんにちゃんと診みてもらったほうがいいと言いったが、大丈夫だいじょうぶやから、大丈夫だいじょうぶやからと言いって聞きいてくれなかった。
僕ぼくに心配しんぱいさせたくなかったんだと思おもう。
　僕ぼくらはタクシーでアパートに帰かえった。
普段ふだん倹約けんやくしてタクシーなんて使つかわんおとんだったがおかんを気遣きづかったんだろう。
中学受験ちゅうがくじゅけんにはお金かねがかかるのだ。
　長男が亡くなって９年になる。
あまりにも突然のことだった。
ご詠歌の中に逆縁という言葉があったが、自分がその身になってみると、他人には伝えようのない悲しみに襲われた。
　隣家のおばあさんは、先に一人娘を亡くされていた。
経験のない人には、つらさを分かってもらえないので黙っているのよと言われた。
　長男の形見の品はたくさんあった。
全て廃棄したい気持ちと、やはり思い出すよりどころを残したい気持ちが争う中で後始末をした。
残した品の中の幾つかは私が使うことにした。
　リュックは山歩きに、鎖の付いた布製の財布は海外旅行で使った。
帽子も旅行でかぶって写真に撮った。
　中でも、アウトドア用の腕時計は、針は動かさず、時差に合わせてデジタルの数字だけ動かすことができたので重宝していた。
長男の物を使いながら、長男を思っていた。
　昨年も海外へ行ったとき、迷わずこの時計を用意した。
しかし針が止まっていた。
電池切れなので簡単に直ると思っていたが、既にその電池は生産がストップしていた。
デジタルの数字は動いていたが、新しい電池を入れないと操作はできない。
　秒を刻む数字を見ているうちに長男の心臓が動いているように見えてきた。
数字の動きが止まったときは、長男と２度目の別れをするときだ。
そう思えて、まだ動いている時計の数字をびくびくしながら見ている。
いつまでもってくれるだろうか。
　最多を更新する５度目の優勝を目指し、日本が初戦を迎える。
調整遅れや暑さ、慣れない公式球や芝といった懸念材料は多いが、２度目の出場となる格下のトルクメニスタンに隙すきを見せずに勝ち切れるか。
若いチームが大会を通して成長するため、白星発進で勢いに乗りたい。
　強姦ごうかん罪などで服役中に被害者の証言がうそと分かり、再審無罪が確定した大阪市内の男性７５と妻が、不十分な捜査や裁判所の誤判で精神的な損害を受けたとして、国と大阪府に計約１億４０００万円の国家賠償を求めた訴訟で、大阪地裁は８日、請求を棄却した。
大島雅弘裁判長は通常要求される捜査を怠ったとまでは言えないと判断した。
男性側は控訴する方針。
　判決などによると、男性は２００８年、１０代だった同居の親族女性に性的暴行をしたとして逮捕、起訴された。
一貫して否認したが、大阪地裁は０９年、被害を申告した女性や目撃者の証言の信用性を認めて懲役１２年を言い渡し、１１年に最高裁で刑が確定した。
　しかし、男性が服役中に証言はうそだったと、この女性が弁護士に告白。
１４年に男性が裁判をやり直す再審を請求し、大阪地裁が１５年に無罪を言い渡した。
　今回の国賠訴訟では、男性側が大阪府警や大阪地検が無罪を示す証拠の捜査を怠ったと主張。
捜査時の医師の診察では性的被害を示唆する診断書が出た。
ところが、女性が家族と受診した別の医師は被害を否定しており、女性の告白後の再捜査でそのカルテが見つかった。
　逮捕容疑は先月２６日午後１１時ごろ、入所者の女性８０の顔を殴り、左目の眼球を破裂させるなどのけがをさせたとしている。
荒木容疑者はおむつを交換していたら、抵抗されたので腹が立った。
拳を出したら左目付近に当たったなどと供述し、故意ではなかったと否認している。
　将棋の高校生棋士、藤井聡太七段１６は８日、大阪市福島区の関西将棋会館であった第７７期名人戦順位戦毎日新聞社、朝日新聞社主催Ｃ級１組で富岡英作八段５４に９１手で勝ち、８勝０敗とした。
順位戦はデビュー以来負けなしの１８連勝となり、中原誠十六世名人７１が持つデビューからの最多連勝記録に並んだ。
新記録がかかる次戦は２月５日、同所で近藤誠也五段２２と対戦する。
　２０１６年１０月にプロ入りした藤井は１７年度の第７６期から順位戦に参加。
一番下のクラスのＣ級２組を１０戦全勝としてＣ級１組に昇級。
同組でも無敗を続けている。
　ＪＲ倉敷駅前の居酒屋磯の家や岡山県倉敷市は年末、明るい声が響き渡っていた。
集まったのは、同市真備まび町地区に住んでいた２０〜８０代の男女ら約２０人。
テーブルにそれぞれが持ち寄った卵焼きやおにぎり、サンドイッチなどが並び、会話に花を咲かせた。
　西日本豪雨で自宅が浸水した被災者が集まるこのお茶会では、参加者のほとんどがみなし仮設に避難し、１人暮らしの人もいる。
家族３人でみなし仮設に暮らしている松岡万里子さん６６は元気が出るし、来るだけで幸せな気持ちになれると話す。
　真備町地区は被災後、災害廃棄物も片付き、復興に向けて歩み出しているように見える。
だが現実には、住民が地区外に避難するなど人口流出は止まらない。
被災前の人口と比べ、昨年９月末時点で７％減、同１１月末時点で８％減とその幅が拡大し続け、コミュニティーの維持が課題だ。
　近所と離れ、不安や悩みを抱え込む人もいる。
お茶会は、地元のボランティアグループマビＨｏｕｓｅが、地域の絆を途切れさせないよう月２回、催しており、グループ総代表の山下きくみさんが、自ら経営している駅前のこの居酒屋を営業時間外の午前１１時〜午後３時、会場として提供している。
　被災者にとっては、古里の真備を感じられる楽しみなイベントだ。
店の入り口には、全国から集まった衣類や食器といった支援物資も並び、持ち帰ることもできる。
　開始の３０分前から５、６人が店の外で待つ。
久しぶりに再会して抱き合って喜ぶ人の姿もある。
しゃべっているうちに、変わり果てた自宅や避難生活を思い出し、涙をこぼす人もいる。
山下さんは言う。
　年末のお茶会が終わると、誰もが名残惜しそうな様子を見せた。
見かねた山下さんが、ひときわ寂しそうな表情を見せた松岡さんにみんな、おばちゃんの周りにおるよと優しく声を掛けた。
　力強い証言が裁判所を動かした――。
戦時中、長崎市の三菱重工長崎造船所で働かされていた元徴用工の韓国人３人に被爆者健康手帳を交付するよう市に命じた８日の長崎地裁判決。
高齢のため来日できなかった３人は支援者からの電話で勝訴を知り喜んだ。
　とても感激している。
長崎で１年間働き、人間としての扱いを受けられずつらい生活を送っていた日々が思い出される。
原告の李寛模イグァンモさん９６は電話口でそう語った。
　１９４４年７月ごろ、同造船所に徴用され、鋼板の接合部に熱した鋲びょうを打つカシメと呼ばれる作業に従事した。
昨年６月の尋問では、車椅子で長崎地裁に入り、爆心地から約５・５キロの寮で被爆した時の様子を突然、空が真っ赤になり、ドカーンという音がしてガラスがガラガラと割れたなどと証言。
ブタや犬の餌のようなものを食べさせ働かせておいて、今になって『本当に徴用されたのか』『本当に被爆したのか』と言うのは人間のやることなのかと語っていた。
　金成洙キムソンスさん９３も支援者からの電話に、戦時中に覚えた日本語で生涯でこんなにうれしいことはないと喜んだ。
２０１５年１２月に戦後初めて長崎市を訪れ、爆心地から約４キロの造船所内の防空壕ごうで被爆したと証言したが、市からは信用できないと却下された。
　もう一人の原告、［Ｕ６］８８Ｆ５漢燮ペハンソプさん９２は昨年夏に脳梗塞こうそくで倒れ、代わりに電話に出た長女が父の長崎での苦労が認められ、本当にうれしいと話した。
［Ｕ６］８８Ｆ５さんは寮の食堂に向かっている時に被爆し、とっさに地面に伏せたが、腰を負傷。
支援者らには腰のえぐれたような傷痕を見せながら原爆を受けたことは事実と訴えていた。
　西日本新聞が８日の朝刊で、警察庁と１７道府県警の警察官がＥＤＵ―ＣＯＭエデュコム東京の依頼で執筆、現金を受け取ったと報じた。
同社の内部資料に基づき２０１０年からの７年間で４６７人に計１億円以上が支払われたとし、地方公務員法兼業の禁止などに抵触する恐れがあるとしている。
　１７道府県警のうち、広島県警によると、警視１人と警部１人が原稿料として現金を受け取っていた。
県警監察課は単発で原稿料をもらう行為は副業に当たらず、届け出の必要もないとして処分は検討していない。
　栃木県警も１人いたが県警として副業に当たるという考えではないと説明。
宮城、福島、千葉、新潟の各県警と北海道警、京都府警は取材に対し回答は差し控えるなどとし、埼玉、兵庫県警と大阪府警は事実関係を調査中まずは事実確認すると回答した。
　奈良県警は執筆に関わったとされる元警視が既に退職。
必要に応じて対応するとしている。
企業側は取材に応じていない。
　阪神大震災時の写真や動画をソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳのフェイスブックＦＢで保存・活用するデジタルアーカイブが、８日に公開された。
追悼行事阪神淡路大震災１・１７のつどいの実行委員会が企画し、現在は約２５００点が閲覧可能。
デジタルで次世代に記録を継承するのが狙いで、防災教育に活用し、資料の収集も進める。
　実行委は２０１８年のつどいから写真と動画を集めはじめ、個人や団体から約１万点が寄せられた。
アーカイブ化はＦＢの日本法人が協力。
関西学院大兵庫県西宮市の学生ボランティアらが写真をスマートフォンで撮って電子データ化し、日付や場所など説明を付けている。
　資料は時系列に並べ、震災の発生から復興までを追体験できるよう編集する。
写真や動画は市民やコープこうべ神戸市などが撮影したもので、神戸市中心部の倒壊したビルの写真や、火災で焼けた須磨区や長田区の街並みを電車の窓から撮影した動画もある。
　人と防災未来センター同市の上級研究員で、都市計画コンサルタントの小林郁雄さん７４は計約７０００点の航空写真などを提供した。
１９９５年２月８日の１８２枚は、復興に役立てようと、被害実態を把握するためヘリコプターから撮影した。
小林さんは世界最大規模のＳＮＳで公開される意義は大きいと話した。
　アーカイブの専用ページはｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｆａｃｅｂｏｏｋ．ｃｏｍ／１９９５．１．１７ｋｏｂｅ／。
１７日に神戸市中央区の東遊園地で開催されるつどい会場でも提供を呼びかける。
　１７日に神戸市が主催する阪神大震災２４年の追悼の集いで、弟２人を亡くした同市長田区の自営業、柴田大輔さん３１＝写真・梅田麻衣子撮影＝が遺族代表であいさつすることが決まり、８日に市役所で記者会見した。
地元の消防団に入り、語り部としても活動する柴田さんは人と人とのつながりの大切さを伝えたいと抱負を語った。
　１９９５年１月１７日早朝、大きな揺れで同区の２階建てアパートがつぶれ、１階で寝ていた柴田さんら家族５人全員が下敷きになった。
当時７歳だった柴田さんと両親は救出されたが、３歳と１歳の弟２人が犠牲に。
震災直後は両親と離れるのが怖く、不登校になった。
教師らに励まされ、少しずつ前向きになれた。
　高知市中心部の交差点で、路面電車３両が同時に行き交う瞬間＝写真・とさでん交通提供＝が奇跡のトリプルクロスとして話題になっている。
一瞬を捉えようと撮影に訪れる鉄道ファンも多い。
　平日朝、ダイヤが乱れた時だけ生じる。
運行会社が昨年１１月、この現象を紹介する看板の設置資金をインターネットで募ると、１カ月で目標の６０万円をはるかに超す約２３０万円が集まった。
　ソフトバンクがサウジアラビアの政府系ファンドなどと設立した１０兆円規模のソフトバンク・ビジョン・ファンドが資金を拠出する見込みだったが、政府系ファンドから多額の投資に懸念が出ていた。
最近のＩＴ関連企業の株価下落も背景にあるとみられる。
　ＷＳＪは昨年１０月、ウィーワークの株式の過半数取得に向けた協議を行っていると報じた。
ソフトバンクとビジョン・ファンドは２０１７年、ウィーワークに約４４億ドル出資するなどしている。
　連邦政府の支出を手当てするつなぎ予算が昨年１２月２２日に失効し政府機関の一部閉鎖が始まった。
これに伴い商務省は新築住宅販売や建設支出、製造業受注といった経済指標の発表を見送っている。
　閉鎖がさらに長期化すれば、財務省や農務省の統計も公表が遅れそうだ。
貿易収支のような重要統計の発表のめどが立たないことで、米経済動向の正確な把握に支障が出る恐れがある。
　家電メーカーでは、ハイビジョンの１６倍の高精細映像を映す８Ｋテレビの発売発表が相次いだ。
ＣＥＳを主催する全米民生技術協会ＣＴＡによると、米国での８Ｋテレビ販売台数は２０１９年の２０万台から２２年には１５０万台まで成長が見込まれている。
　ソニーは７日の記者会見で、８Ｋ液晶テレビへの参入を初表明。
９８型と８５型の大型サイズで、あらゆる映像を８Ｋの画質に変換する機能を搭載した。
年内にも米国で先行発売する。
　一方、韓国の２大テレビメーカーは、サムスンが人工知能ＡＩを搭載した９８型の大型８Ｋ液晶テレビを発表。
ＬＧ電子は８Ｋの有機ＥＬテレビのほか、世界初となる巻き取り可能な有機ＥＬテレビを披露し、年内にも発売すると発表した。
　こうした流れを背景に、トヨタ自動車は７日、高級ブランドレクサスをベースにした新型の自動運転実験車を披露。
開発した安全運転システムを他メーカーにも提供する方針を発表した。
　次世代移動通信の規格で第５世代の意味。
１９７０年代の初代はアナログ通信。
９３年に登場した２Ｇでデジタル化したが音声が中心だった。
２０００年代の３Ｇで高速データ通信が始まり、現在の４Ｇでスマートフォンでのインターネット利用が盛んになった。
５Ｇは超高速、低遅延、多数同時接続が特徴。
通信速度は４Ｇの数十倍から約１００倍になるとみられる。
車や家電製品など、あらゆるモノにセンサーを付け、ネットに接続することが可能になる。
米国と韓国では１８年１２月から、５Ｇの商用サービスが一部でスタートした。
国内では携帯大手各社が１９年中に試験的なサービスを開始する計画で、２０年の実用化を目指している。
　日本電産は８日、約２０００億円を投じて、本社京都市近くの京都府向日市に、本社機能の一部やグループ会社の本社、技術開発センターなどを集約する新拠点を建設すると発表した。
グループ内の連携を高め、業務の効率化を図る。
２０２１年までに着工し、全体が完成するのは３０年の予定だ。
　新拠点の敷地面積は約６万平方メートルで、１５階建ての事務所棟や３棟の生産研究棟で構成する。
新拠点では将来的に約５０００人が勤務する見通し。
　本社で記者会見した吉本浩之社長は事業の拡大で各拠点が手狭になってきた。
成長のために拠点を拡充すると話した。
　武田薬品工業による欧州医薬品大手シャイアーの買収費用の総額が６兆１９８４億円になったことが８日、分かった。
国内企業による海外企業買収では過去最高額となったことが確定した。
武田が関東財務局に同日、提出した臨時報告書で明らかにした。
買収合意を発表した昨年５月時点で総額は約７兆円になる計算だった。
　合意ではシャイアーの株主に武田株を割り当てる株式交換を行うことを取り決めたが、その後、武田の株価が下落したため、買収費用が合意時の計算を下回った。
円高が進んだことも影響した。
　武田はシャイアーの完全子会社化によって、米国事業の拡大を図るほか、がんや希少疾患などの治療薬の研究開発力を高める。
一方、財務の改善に向けて非中核事業を売却する方針だ。
　日本青年協議会という団体がある。
警察官向けの書籍で右翼団体と明記され、改憲を主張する右派団体日本会議の中枢を担ってきた。
その機関誌に安倍首相が何度か登場してきたのはご存じだろうか。
１９９８年にはこんなことを述べていた。
　それから１６年後の２０１４年、安倍首相は集団的自衛権行使を合憲とする解釈改憲に踏み切った。
日米関係はドラスティックに変わると観測していたのだが……。
　トランプ米大統領が『巨額の貿易赤字は嫌だ』とシンゾーに言うと、日本がすごい量の防衛装備品を買ってくれることになった昨年９月２６日、日米首脳会談後と言った通りなのか、日本政府は、ステルス戦闘機Ｆ３５など、数兆円規模の米国製兵器の爆買いを打ち出した。
これこそ米国追従は何も変わらないと言いたくなる。
　１、２項の制約はそのまま残り、憲法の平和主義の堅持や専守防衛はいささかも変わらない。
同様に、我が国が保持できる実力が、自衛のための必要最小限度に限られることにも変わりない。
攻撃的兵器の保有は許されず、一般に海外派兵も許されない。
　変わらないのオンパレードだが、権力者の言葉はうのみにできないのは歴史が証明済みだ。
専門家を訪ねてみよう。
　まずは護憲派の憲法学者から。
法の基本からいっても『何も変わらない』は大ウソですと語気が荒いのは、早大教授の水島朝穂さんだ。
　まず『１、２項の制約はそのまま残る』は誤りです。
法には『後法は前法を破る』という考えがある。
新しい法が、古い法より優先する、という意味ですが、『９条の２』を新設し『自衛隊を保持する』と書くと、１、２項の制約や規範力が失われるのは明らかですと首を横に振り、こんな例え話をした。
　ある会社は、社訓９条で酒は飲んではならないと定めた。
しかし堅苦しいということで、内規で必要最小限度のアルコールを含む飲料は酒ではないとした。
そのうち議論が起きる。
ビールはいいか、ウオッカならどうか、と。
論争をなくそう、ということになり、社訓９条の２として必要なアルコール飲料は飲めると付け加えた。
酒は飲んではならないという文言は残るが、制約は事実上、喪失する。
　これが『後法が前法を破る』ということ。
首相や自民党の案も同じ。
１、２項の制約がなくなれば、当然安全保障の原則も変わります。
なぜなら、２項で『戦力不保持』が明記されているからこそ、どの程度の装備や活動ならば憲法に反しないか、といった議論が生まれ、政府もその都度、説明を求められた。
でも憲法に自衛隊の存在が書き込まれた瞬間、議論がなくなる。
　水島さんもうなずく。
注意したいのは集団的自衛権行使に加え、例の『空母保有』で、完全に変質した自衛隊の存在を憲法に書き込む、ということです。
　これまで政府は自衛隊は『攻撃型空母』など、他国攻撃能力のある兵器を持たないから、憲法が禁じる『戦力』ではないという解釈を取り、これが一定の歯止めになってきた。
だが、安倍政権は昨年１２月、護衛艦いずも型を改修し、事実上の空母とすることを決めた。
　政府は『攻撃型空母ではない』と主張していますが、誰がどう見ても他国攻撃能力を持つことに変わりはなく、違憲なのは明らかです。
違憲状態の自衛隊を憲法に書き込むことで、二重、三重に憲法の規範力が失われる。
憲法が憲法でなくなる。
『何も変わらない』どころではありません。
　改憲派にも聞いてみたい。
西アフリカのシエラレオネやアフガニスタンなどの紛争地で、国連の責任者などとして、民兵の武装解除の指揮を執ってきた紛争解決のプロ、東京外大教授の伊勢崎賢治さんは日本が『無法国家』であり続ける、という意味では『何も変わらない』でしょうねと苦り切っていた。
　そんな状況で、自衛隊を海外に出し続けるのは無法国家です。
これは『安倍流改憲』では『何も変わらない』。
変わるのは、いや破壊されるのは法理です。
　首相や保守改憲派は勘違いをしている。
空母を保有し、米国から多額の兵器を買うようですが、例えば自衛隊の艦船が、自衛のために発射したミサイルが、他国の民間船や民間施設を誤射したらどうなるか。
これは『戦争犯罪』になります。
自国の戦争犯罪を裁く場がない国に、武力を行使する資格はありません。
これが国際人道法の考え方です。
つまり『安倍流改憲』では、いくら多額の兵器を買ってもハリボテに過ぎません。
　護憲、改憲といった立場は違っても、首相の憲法論議が粗雑過ぎるとの認識は同じである。
何も変わらないと繰り返す首相は、どのように丁寧な説明をするのだろうか。
　それに呼応して長く自民党の応援団だった経済界からも日本にはしっかりした野党が必要という声が出てきた。
新聞各紙も立場の違いを超え、改革が必要という点は一致していたと思う。
　あれから３０年。
まさか安倍晋三首相の１強体制がこれだけ続き、官邸機能強化の名の下に、首相の権限がいびつな形で突出する政治になると予想した人は当時、ほとんどいなかっただろう。
　個々の自民党議員に聞くと、１強体制に不満を持つ一方、議員の質の劣化など小選挙区制の弊害を口にする人はいるが、大きな声にならない。
経済界もだんまりだ。
　野党は旧民主党政権は失敗だったというダメージから今も抜け出せない。
政権交代が一度実現したゆえに、逆に期待されなくなってしまったと言ってもいい。
　メディア状況も変わった。
ネット社会になって、新聞の影響力は当時とは格段の差があると認めないわけにはいかない。
しかも時の権力をチェックするという私たちの一番の役割を放棄したかのような新聞やテレビも出てきている。
私たちの責任は大きい。
　最も心配している点がある。
今も米国内で相当の支持を受けるトランプ大統領を持ち出すまでもなかろう。
強引、横暴と言われようと強いリーダーを求める人が世界中で増えているように思えることだ。
　確かに選挙で代表者を選び、議会で議論する民主政治は面倒だ。
効率的でないし、政策決定までには時間がかかる。
それでも私はこれに代わる仕組みは見当たらないと信じているが、日本のような選挙のない中国を民主的でないと批判するリーダーほど、実は中国のことがうらやましいと考えているように思えてならない。
　私たちの間に再び全て政治家にお任せの姿勢が強まっていないか。
無関心は権力側には好都合で、ひいては民主政治の危機を招く。
今年春には統一地方選、夏には参院選がある。
あえて有権者＝主権者の責任も訴えていこうと思っている。
　いよいよ改元の年になった。
以前、元号のゆくえという題名で改元について書いたのは２年も前のことである。
考えてみれば天皇陛下が退位の意向がにじむメッセージを公表されたのは２０１６年８月なので、実際に退位に至るまで約３年かかったことになる。
　江戸時代まで、改元は必ずしも天皇の代替わりで行われるものではなく、天変地異や不吉な年回りを避ける目的でなされた。
それゆえ頻繁に改元があった。
つまりは、言葉を用いた呪術予祝よしゅくの一種だったのである。
近代において改元が天皇とぴったり一体化したということは、天皇制の呪術的な意味が浮上したということでもある。
　しかし、その近代的な天皇制が終わろうとしているのではないだろうか。
政治制度としては戦後に大きく変わったのだが、今年は意味も変わりそうだ。
改元が３年も留保されるとなると、改元の持つ呪術的な意味はもはや無い。
年号は今まで以上に形式的でお役所的なものとなり、コストがかかるわりに面倒で意味が見いだせないものとなるだろう。
　年号とは何か、は歴史をたどれば分かる。
しかし何のためにどう使うのかは、その時代の人にしか決められない。
戦後日本における年号の使い方は、マスコミを中心に、その年号の時代を十把一からげにして物語ることだった。
昭和は戦争を抜きにして経済成長で語られ、東京タワーがその象徴に使われる。
平成は恐らく、原発や米軍基地の話題を抜きに災害で語られるのだろう。
それでいいのだろうか？今後、私たちは年号を何のためにどう扱えばいいのか。
　中曽根理樹さんは初出場の第６１回大会でいきなり４位入賞し、元院生の実力を発揮した。
今回は長野県３冠王としての出場である。
　白２２の両ガカリは違和感があり、黒３１まで黒に不満はなく、白は上辺に偏った。
ならば白３２ではイのボウシを急ぎたかった。
　アメリカのワシントンにある私立美術館フィリップス・コレクションは、まさしくそのような美術館のひとつである。
裕福な実業家の家庭に生まれ、熱烈な美術愛好家でコレクターでもあったダンカン・フィリップスによって、今からちょうど１００年前、１９１８年に創設された。
それ以後もフィリップスは、印象主義の芸術家による作品は偉大な芸術の根底をなす諸価値にとって不可欠のものであるという信念のもとに、印象派とその成果を受け継ぐ同時代の作家たちを中心に、生涯精力的に収集活動を続け、コレクションを充実させていった。
その結果、１９世紀から２０世紀中葉におよぶ近代芸術の主要な革新運動の旗手たちを網羅した美術館が生まれたのである。
　現在、東京・丸の内の三菱一号館美術館で開催されているフィリップス・コレクション展は、一方でこの異色あるコレクションを紹介するとともに、他方フィリップスの視点による近代芸術の歴史の展開をたどることを目的としたもので、内容は、生年順にシャルダンからニコラ・ド・スタールにいたる４４名の画家、彫刻家の作品７５点によって構成されている。
出品作がいずれも１９世紀以降の近代芸術であるのに対して、シャルダンのプラムを盛った鉢と桃、水差しだけが１００年近くも前の作品であるのは、フィリップスがこの至高の静物画を近代静物画の父と見なして、しばしばセザンヌやブラックと並べて展示したからだという。
この作品を含め、出品作がすべて申し分のない逸品揃ぞろいであることが、まずこの展覧会の何よりの見どころであろう２月１１日まで。
　出品点数が決められているだけに、優れた作家をできるだけ多く取り上げようとすれば、当然一人の作家の作品数はかぎられたものにならざるを得ない。
今回の出品作家４４名のうち、１点の作品だけで代表される作家が２７名と半数以上を占め、２点作家１１名を加えれば３８名にのぼる。
そのなかには、ドラクロワやマネをはじめ、フィリップスが高く評価するコロー、モネ、ゴッホ、ドガ、クレーなどが含まれているから、もちろん出品点数が作家の評価にそのままつながるわけではない。
　しかしながら、そのような厳しい制限のなかで、あえて一人の作家に多くの作品を出品させたとしたら、そこにはおのずからフィリップスの評価と好みが反映されている。
ドーミエ、セザンヌ、カンディンスキーの３人が３点作家であることも納得がいくだろう。
とすれば、大作棕櫚しゅろの木を含む４点の作品を揃えたボナールは、特に重要な存在であり、フィリップスの炯眼けいがんに賛意を表したい。
また、ピカソ６点、ブラック７点とずばぬけて多くの作品が揃えられていることは、フィリップスの卓越した鑑賞眼と近代美術の流れを見通す歴史認識をよく物語るものであろう。
事実、ピカソの闘牛は、この容赦ない形態の破壊者がまた優れた色彩の饗宴きょうえんの演出家であることを示しているし、ブラックの円いテーブルは奥深い玄妙な感覚を明晰めいせきな智的構成力でまとめた絶品である。
この２人を近代芸術の中心的存在とする歴史観がフィリップス・コレクションの栄光を支えていると言ってよいであろう。
　びっくりでしたよ。
新聞社のことを書いて、新聞社の賞を受賞するとは思いませんでしたから。
うれしかったと受賞を喜ぶ。
　テレビ局の報道現場の自主規制を描いた前作ザ・空気の執筆にあたり、マスメディアの現状について調べるうち、日本の報道が抱える問題について、もっと書きたいと考えるようになった。
その思いを育てたのは、観客の反応のよさだった。
　自分の声は体を通して聞くからよくわからないと保守系全国紙の論説委員がとぼけるなど、ニュースで聞いたことのあるせりふの数々に、客席からは笑いが絶えず起きた。
だが、現実ではそのせりふをうのみにし、見過ごしている。
今の国会答弁を見ていると、破壊的にひどくなっている。
なのに、演劇のような他の表現を通さないと異常だと伝わらないと危機感を抱く。
　その原因には、政権とメディアの癒着があると考えている。
メディアが政権側と会食を繰り返した結果、人情が働いてそんたくして事実を書かなくなっているのではないかと指摘し、こう続けた。
思想、言論の自由は民主主義の基本。
メディアがそんたくしたり、自己規制したりしてしまうと国民は判断材料を失ってしまう。
　そんな視点を持つようになったのは、画家だった父、永井潔の影響がある。
表現者として日本や世界のあり方に意見を持つ姿勢から、個人の利害を超えたところで命を生きることは、すてきなことだなと学びました。
　近ごろは、女性劇作家の躍進がめざましい。
詩森ろばさん、長田育恵さん、瀬戸山美咲さん、桑原裕子さんと、面白い作品を書く人が層をなしてでてきた。
日本の女性像はこれまで男性によって描かれてきたので、女性が描くことで、女性の役の可能性を広げてほしいと期待を寄せる。
　東京都生まれ。
１９８１年に二兎社を結成。
２０１４年に作・演出を務めた［Ｕ６］９ＤＤ７外の怪談が第６５回芸術選奨文部科学大臣賞などを受賞。
主な作品にら抜きの殺意兄帰るなど。
６７歳。
　第５回鉄犬ヘテロトピア文学賞に、台湾の海洋民族タオ族の作家、シャマン・ラポガンさん６１の長編『大海に生きる夢』草風館が選ばれ、昨年１２月、東京都世田谷区の書店で贈賞式が開かれた。
シャマン・ラポガンさんと訳者の下村作次郎さん６９の受賞者２人には、犬の形をした燭台しょくだいなどが贈られた。
　同賞は詩人の管啓次郎さんら有志が主流から外れた、小さな場所で書かれた作品などをテーマに創設、２０１４年に第１回の受賞作を出した。
昨夏、都内で開いた選考会では、３時間近い激論の末、満場一致で『大海に生きる夢』の作者と翻訳者に授賞が決まったという。
　シャマンさんは、台湾本島南東沖に位置する原住民族・タオ族の島、蘭嶼らんしょに生まれた。
贈賞式では今日は麗しく、美しい奇跡の日です。
奇跡とは、私が蘭嶼出身の作家でいながら、今東京でこの賞を受賞していることですとあいさつ。
作品を日本に広めてくれた作家、故・津島佑子さんらへの感謝の言葉を述べた。
また、祖父から伝えられたという島の歌を披露し、会場を沸かせた。
台湾文学や台湾原住民文学を翻訳・研究してきた下村さんは、日本統治時代からの歴史を振り返り、私たちは台湾に関して無知であることを意識したいと話した。
そして翻訳者の私にまで頂き、本当にうれしく思いますと喜びを語った。
　毎日新聞社主催の月例講演会第３１０回毎日メトロポリタンアカデミーが、昨年１２月、東京都豊島区のホテルメトロポリタンで開かれ、４００万部を超えたベストセラー『バカの壁』新潮新書などの著者で解剖学者の養老孟司さんが講演した＝写真・松田嘉徳撮影。
養老さんは８０歳になった一昨年、２５年ぶりの書き下ろし本『遺言。
』同を出版。
講演では今、伝えたいことを演題に話した。
　解剖学者として、死体と対面するうちに人間の意識について興味を持つようになったという。
人間の意識は、異なる食べ物を果物などの概念にまとめることができる。
これが感覚で違いを見分ける動物との違いだとする。
ただ頭で考える『意識の世界』が広がり、都市化が進んでいる。
そこでは人間にとって意味のないもの、自然などは全て排除されてしまうと危機感を示した。
　昨年末、外国人労働者に門戸を開く出入国管理法改正案が参議院で可決成立した。
実質的な移民法案だが、それに対するメディアの反応は極めて鈍い。
が、最近、そんな日本人の眼めを醒さましてくれる良書が翻訳された。
ダグラス・マレー著『西洋の自死―移民・アイデンティティ・イスラム』町田敦夫訳、東洋経済新報社である。
　著者は、イギリス、ベルリン、パリ、ギリシアなど欧州を横断し、賃金低下、失業、治安の悪化、テロ、文化的アイデンティティーの崩壊など、移民問題によってヨーロッパが分断され破壊されていく様子を、具体的な事例とともに克明に描き出していく。
ヨーロッパ各地で誕生している極右政権なども、この文化崩壊に対する一つの反動現象として捉えるべきだろう。
　なかでも注目すべきなのは、欧州の移民政策の背景にあるのが、経済的要因低賃金労働者の確保というよりは、宗教的・文化的多様性を絶対視して、その価値を疑おうともしないマスコミ、政治家、エリートたちの思考停止だという指摘である。
事実、移民受け入れ反対を言う声の多くは、ほとんどの場合、メディアや政治家に取り上げられることはなく、逆に人種差別主義者のレッテルさえ貼られてきたのだ。
つまり、欧州の崩壊そのものが、人権寛容多様性など、啓蒙けいもう主義以来の西洋的価値観リベラリズムの無際限で無条件な拡大の結果だということだ。
本書が、西洋の自死と題されている所以ゆえんである。
　とすれば、この自死は、欧米に右へ倣えで移民受け入れに舵かじを切った日本においても他人事ひとごととは言えないはずだ。
安倍晋三首相に一読を促したい。
　５人の新進美術家たちを紹介する５Ｒｏｏｍｓ［Ｕ６］２１６１は、神奈川県民ホールギャラリー横浜市中区の五つのスペースを使ったユニークなグループ展だ。
２年ぶり２回目の今展のテーマはけはいの純度。
ひそやかだったり、直観に訴えかけたり、けはいという言葉は、どこか内省的な雰囲気をまとう。
与えられた空間をどこまで各自の表現で満たし、見る者の感覚を静かに刺激できるのか、５人は問われた。
　Ｒｏｏｍ１の和田裕美子１９８１年生まれは、新作ｔｒｅｅを髪の毛を使って繊細に編み上げた。
幹からは鳥が羽ばたき、地には動物が走る。
毛の生々しさと、レースが持つ軽やかさが、不思議な空気を作る。
続くＲｏｏｍ２の橋本雅也７８年生まれは、土やカゴノキに柔らかい形象を与えた母音の波形を暗がりに浮かび上がらせ、Ｒｏｏｍ３の七搦ななからげ綾乃８７年生まれは、ひじをついたマリアにも、あおむけのミイラにも見えるｒａｉｎｂｏｗｓｅｄｇｅ［Ｕ６］２１６７で、かすかなきらめきを放つクスノキの質感を生かした。
　一方、Ｒｏｏｍ４のスコット・アレン８６年生まれは＼Ｚ＼ｏｏｍで、緑色のレーザー光線を水槽や瓶、ＣＤなどの日用品に当て、壁にその反映を踊らせる。
大西康明７９年生まれはｔｒａｃｉｎｇｏｒｂｉｔで、広いＲｏｏｍ５に赤や青、黄色の紙テープを張り巡らせた。
客船出港時のセレモニーをほうふつとさせる、港町への晴れやかなあいさつのようだ。
　神奈川・箱根の老舗ホテル富士屋ホテルには、建物の営造や修繕をする営繕さんと呼ばれる専門スタッフが働いている。
明治から受け継がれるクラシックホテルの伝統。
その維持に欠かせない職人たちの仕事を紹介する企画展富士屋ホテルの営繕さん―建築の守り人―が、東京・京橋のＬＩＸＩＬギャラリーで開かれている。
　２０１９年のＴＢＳ系日曜劇場は、女性弁護士の蓮見杏子が主人公の新作ドラマで幕を開ける。
ただし杏子は決してスーパー弁護士ではない。
出産を機に専業主婦として暮らしていたが、東京地検特捜部長の夫唐沢寿明が汚職容疑で逮捕され、１６年のブランクを経て復帰する。
今作の特色を杏子が主婦としての目線も持っているところ。
彼女だから、できることがあると見る。
それが何か、自身も演じる中で探しているという。
　面白くて、どこで見るのをやめたらいいんだろうとさえ思ったと語る米国の人気ドラマが原作。
法廷シーンの撮影が長時間に及び、ずっとせりふをしゃべっていて、口の筋肉が動かなくなった。
翌日が休日であすは一言もしゃべらないぞと心に誓ったそうだ。
困難に立ち向かう杏子の姿はきっと爽快なんじゃないかな。
爽快になるよう、頑張ってますと力を込める。
　日曜劇場は木村拓哉と共演したＢｅａｕｔｉｆｕｌＬｉｆｅ以来、１９年ぶりの主演。
今回の“相棒”は事務所に杏子を迎える弁護士役の小泉孝太郎。
変わってます、あの人。
どんな話を振っても、すごく真面目に、変な答えが返ってくる。
　１９７２年４月３０日、神奈川県生まれ。
ドラマ悪魔のＫＩＳＳ愛していると言ってくれなどで人気に。
映画や舞台にも活躍の場を広げている。
　ベトナムで１５年以上にわたって無償医療を続けている実在の眼科医、服部匡志医師をモデルにしたスペシャルドラマが１２日午後９時、ＮＨＫ総合で放送される。
人助けは大上段に構えることでも、かっこ悪いことでもなく、当たり前のこと。
一生懸命にやることはすてきなんだよと伝えたいと力説する。
　濱田岳演じる眼科医の羽鳥志郎は、ベトナム人医師の求めに応じ、ボランティアとしてベトナムへ赴く決意をする。
医療環境や文化の違いに戸惑いつつ、失明寸前の少年を救った羽鳥は現地の医師とも絆を深めていく。
日ベトナム外交関係樹立から約４５年。
ベトナム人キャストも数多く出演し、現地ロケも行った。
日本に暮らす方も増えており、私たちの中でベトナムをしっかり意識するものを作りたかったと話す。
　服部医師に取材する過程で、ボランティアに対するナチュラルな態度を知り、今の時代に合った雰囲気を感じた。
人は人を助けるようにできているという服部医師の亡き父の言葉を主軸に、主演の濱田とも相談しながら、決してスーパーヒーローではない羽鳥像を作りあげた。
ドラマを見た若い世代が自分はこんなことできないではなく、自分もこんなふうになりたいと思えるような主人公にしたかったという。
濱田さんの演技力、人間くさい部分で、いわゆる等身大のヒーローを表現してもらったと感謝する。
　奈良県出身。
１９９４年ＮＨＫ入局。
一貫してドラマの制作畑を歩み、連続テレビ小説べっぴんさんなどを担当。
４９歳。
　ＮＨＫ大河ドラマいだてん〜東京オリムピック噺ばなし〜が６日、始まった。
１年の放送途中で主人公が代わる異色の大河で、第１話では前半の主役、金栗四三かなくりしそう中村勘九郎が予選会のマラソンで力走する場面が登場した。
彼は１９１２明治４５年、ストックホルム五輪に出場を果たす。
　史実では、金栗は五輪の本番途中で気を失い棄権する。
時を経て６７昭和４２年。
彼は現地の同五輪５５周年記念行事に招かれ、コート姿でゴールテープを切る。
会場でタイムは５４年と８カ月６日５時間３２分２０秒３。
これをもって大会の全種目を終了しますとアナウンスが流れたという。
金栗に関する資料をめくるうち、この話を知った。
　テレビは社会の窓である。
今回はキャスティングの話――。
　昨年１２月にざんねんな努力アスコムという本を出しました。
習慣化に関するビジネス書を読みやすい物語の形で届けるという内容。
頑張っているのにイマイチ報われない自分のような人に向けて、頑張るから報われないのでは？と逆説的な問いかけをしています。
思えば“頑張る”という言葉には少々無理をしているニュアンスが伴います。
無理は続きません。
ここぞという時に頑張ることはできても人間、頑張り続けるのは不可能。
走ることはできても、走り続けるのは無理です。
“頑張る”という意思の力に限りがあるとすれば、意思ではなく“必然”を利用することで習慣化してしまおう！というのが本を通じての提案です。
　この“意思より必然性が大事”という姿勢で以前から番組のキャスティングをしているテレビ局があります。
ＮＨＫです。
皆さんもお気づきではないでしょうか？ＮＨＫのキャスティングはかなり独特です。
民放では見かけないタレントが司会をしていたり、他局ではおよそ見かけない専門家が登場したり。
これには二つの理由があると思います。
一つは消極的な理由で、ＮＨＫの職員の中にはタレントを知らない人が結構いるというもの。
ローラを知らないプロデューサーにも遭遇しました。
　実際は二つめの理由が大きくてマーケティングに基づいているからです。
自分がそのタレントを好むか好まないか、知っているか否かよりも、ターゲット層の好感度などのデータを重視するシーンをよく見かけます。
今年一つめの会議で気づいたことですが、ホワイトボードに挙げるキャスティングのカテゴリーも独特。
他局の会議で見られるおばちゃん枠イケメン枠というくくりではなく、この会議ではダイバーシティー枠という区分が新設されました。
ダイバーシティー枠にはユーチューバーやウェブライターなどテレビの枠を超えた案を出せるのです。
旧来の殻を破るのは意思の力ではなく案外、こうした必然性なのかもしれません。
　１３日スタートのＴＢＳ系グッドワイフ常盤貴子主演が話題だが、これは８年前にＮＨＫ衛星で放送された米国ドラマグッド・ワイフのリメーク。
女性弁護士の活躍を描いて人気が高く、シーズン７まで作られた。
　これに金融市場の動揺も加わり、世界の実質成長率は１９年を２・９％、２０年は２・８％と０・１ポイントずつ引き下げた。
日本は、自然災害で落ち込んだ消費の持ち直しや消費税率引き上げに備えた景気対策を踏まえ、１９年は０・１ポイント引き上げて０・９％、２０年は０・７％に上げた。
　米国は中国と互いの製品に追加関税をかけ合うほか、各国から輸入する鉄鋼などにも制限を課し、報復を招いている。
こうした保護主義的な措置によって欧州やアジアの生産が落ち込み、国際分業体制にも悪影響を与えると懸念を示した。
　主要国の成長率では、米国は１９年を２・５％に据え置いた。
利上げや大型減税効果の縮小で、２０年は昨年６月時点から０・３ポイント下方の１・７％に減速すると分析した。
中国は１９年は０・１ポイント低下の６・２％、２０年も同率を見込んだ。
ユーロ圏は１９年を１・６％とした。
　米通商代表部ＵＳＴＲのゲリッシュ次席代表ら米交渉団は９日朝、宿泊先の北京のホテルを出発し、協議が開かれる中国商務省に入った。
中国側は王受文商務次官らが協議に参加している。
　米ブルームバーグ通信は８日、トランプ米大統領が株式市場を活性化させるため、中国と早期に合意したがっていると伝えた。
トランプ氏は中国との協議はとても順調に進んでいるとツイッターに投稿していた。
　安倍晋三首相は９日午前、オランダと英国を訪問するため政府専用機で羽田空港を出発した。
同日午後日本時間１０日未明にオランダのルッテ首相と会談する予定。
英国ではメイ首相と同国の欧州連合ＥＵ離脱について意見交換する。
安倍首相は出発前、英国のＥＵ離脱には世界の注目が集まっている。
日本の考え方をしっかりと伝え、メイ首相と話し合いたいと記者団に語った。
　韓国のサムスン電子は、５Ｇ機能を搭載したスマートフォンギャラクシーの試作モデルを披露した。
今年中に米国と韓国で発売予定で、２月にスペイン・バルセロナで開かれる携帯端末見本市ＭＷＣで正式発表する。
　５Ｇ対応端末向けに通信チップを供給する米半導体大手クアルコムは、中国のスマホ大手のオッポ、ビボ、シャオミの５Ｇ対応モデル端末を展示した。
クアルコムによると、２０１９年は米国のほか、英国、ドイツ、スイス、中国、韓国、豪州でも５Ｇサービスの開始が見込まれているという。
　米国では通信大手ＡＴ＆Ｔやベライゾンが今年上半期に５Ｇ携帯サービスを開始する予定で、ＣＥＳ開催中に具体的なサービスの発表が期待されている。
ソフトバンク傘下のスプリントは７日、ＣＥＳに合わせて今夏の５Ｇサービス導入を発表した。
　５Ｇは現行の４Ｇの約１００倍の通信速度を持ち、４Ｇで６分かかる高画質映画のダウンロードを１７秒に短縮。
送受信反応の早さや、多くの端末が同時に通信できるのも特徴で、自動車やロボットなどの機器が相互にデータを交換できるようになり、あらゆる機器がネットワークにつながるモノのインターネットＩｏＴの飛躍が期待されている。
　トランプ氏は、国境からギャングや麻薬が流入していると指摘。
メキシコ国境に鉄製障壁を建設するため約５７億ドル約６２００億円を盛り込むよう議会に求めた。
政権が検討している国家非常事態の宣言は、同日は見送った。
　壁建設を公約に掲げてきたトランプ氏は建設予算が盛り込まれない限り、連邦政府予算案に署名しないと表明。
野党・民主党はこれに反発し、予算協議は難航している。
連邦政府の一部機関が予算失効に伴い、昨年１２月２２日から閉鎖されているが、トランプ氏は民主党が国境警備の予算を認めないからだと民主党を批判した。
　これに対し、ペロシ下院議長民主は演説後、連邦政府再開のための超党派の法案を拒否したのはトランプ氏だ。
巨額で効果の小さい壁は無駄だと反論した。
　職員への給与支払い遅滞などの影響が広がり、批判も拡大。
トランプ氏は不法移民問題は深刻との自らの主張に支持が広がることを期待し、直接国民に訴える手段に出た。
　吉田は６日に入寮した後、練習を公開するのは初めて。
午前１０時からジョギング、ストレッチの後、キャッチボールなどで軽く体を動かした。
他の新人選手とともに時折、笑顔を見せ、リラックスした様子で精力的にメニューをこなした。
　昨年１１月中旬。
東京都内の会議室に約３０人の社会福祉士が集まり、刑事司法ＳＷになるための研修会が開かれた。
参加者は刑事司法手続きの流れについて、弁護士や検察官の説明を受けた後、万引きを繰り返す知的障害のある男性をどう支援していくかをテーマにグループディスカッションを行った。
　参加した伊藤孝明さん５０は普段、生活困窮者の支援に取り組んでいる。
その活動の中で罪を犯してしまう人も、自分が今支援している生活困窮者と同じような困りごとを抱えていると感じた。
裁判などの知識を得ることで、刑事手続きの中での支援の必要性を知ることができたと感想を語った。
　東京社会福祉士会と３弁護士会の東京三弁護士会障害者等刑事問題検討協議会が刑事司法ＳＷ事業を始めたのは２０１４年。
弁護士が弁護を引き受けた事件で容疑者・被告に障害や認知症があると認識した場合、福祉士会に連絡し、同会がＳＷ名簿から登録者を推薦する仕組みとなっている。
　ＳＷは容疑者・被告と面会するなどし、どのような福祉面の支援を継続すべきかを更生支援計画にまとめる。
必要に応じて公判にも証人として出廷し、裁判官に説明する。
昨年度までの実績は既に１２５事件に上るという。
　刑事司法ＳＷとして活動する今野由紀さん４４は障害者支援の専門家が当事者や家族のニーズを正確に把握しておくことが重要。
実刑が確定した場合も刑務所出所後の生活の支援につなげることができると話す。
　今野さんは、認知症の夫と障害のある息子を介護していた高齢女性が万引きを繰り返した事件を担当したことがある。
女性だけでなく、夫や息子にヘルパーを付けるなど支援を強化することで女性の負担を減らし、生活の安定につなげた。
女性は執行猶予付きの判決を受けたが、今も定期的に連絡を取っているという。
　同協議会の働きかけで、法務省は昨年４月から東京地裁で懲役や禁錮、保護観察付き執行猶予判決が確定した人の更生支援計画を弁護人から受け取り、刑務所や保護観察所での処遇に生かす取り組みを始めた。
同９月までに既に１１件実施されている。
　東京以外では、大阪府や神奈川県でも弁護士会と社会福祉士会の連携が進んでいる。
同協議会議長の石塚花絵弁護士第二東京弁護士会は福祉の専門家が当事者の困りごとや必要な支援を把握し、受刑中の処遇や出所後の支援につなげるという取り組みが全国に広がってほしいと話している。
　子どもは親のお墓や葬儀のことが気になるが、本人は関心が薄い――。
生前に身辺整理や相続準備をする終活で、取り組みたいことの優先順位に親子の間で大きなギャップがあることが、関連情報サイトを運営する鎌倉新書東京の調査で分かった。
　お葬式参列者や葬儀場の選択などでは、子ども７２％に対し親は１４％で、財産の整理でも４０ポイント以上開きがあった。
親が取り組みたいのは持ち物の整理６９％や思い出づくり４３％だった。
　調査の担当者は墓や葬儀などの話は『縁起が悪い』といった理由で、子ども側からは切り出しにくい。
家族で集まる機会に、親子で希望を伝え合うことが大事だと話している。
　再逮捕容疑は昨年１１月２９日ごろ、練馬区平和台４のマンションの一室で、谷口さんを窒息死させ、キャッシュカードなどを奪ったとしている。
認否については言いたくない。
弁護人と相談すると供述している。
　捜査１課によると、熊澤容疑者と谷口さんは昨年６月ごろに勤務先の飲食店で知り合い、友人関係だった。
昨年１１月２８日夜には、谷口さんの帰宅直後にマンションに入る熊澤容疑者の姿が防犯カメラに映っていた。
また、熊澤容疑者は同２９日に谷口さん名義の口座から現金５万９０００円を引き出し、１２月上旬には東京、長野、福島など１都６県で谷口さんのクレジットカードで飲食代などに２０万円以上を支払っていた。
　事件現場の一室には熊澤容疑者が書いたメモが残されており、殺してくれと頼まれたなどと記載されていた。
しかし、同課は熊澤容疑者による偽装工作とみている。
　９日午前４時５０分ごろ、神奈川県小田原市清水新田の木造２階建てアパートから炎が出ていると、近くの住民から１１０番があった。
消防が約３時間後に消し止めたが、延べ約１２０平方メートルを全焼した。
１階の焼け跡から男女２人の遺体が見つかり、２階から救助された女性１人も死亡が確認された。
このほか２階住人の女性２人が逃げる際に軽傷。
県警小田原署は死亡した３人もアパート住人とみて調べている。
　同署によると、死亡した３人は１階に住んでいた所有者の７０代女性と息子の５０代男性、２階に住む５０代女性とみられる。
軽傷を負ったのは５０代女性と同じ部屋にいた６０代と８０代の女性２人。
　大分市にある高崎山自然動物園は、野生のサルの餌付けを観光客に見せることで知られた名所だ。
そこで昨夏、サルの群れがふもとのエサ場へ現れる時間が激減し、問題になった。
　繁殖を抑えようと年々エサを減らしていたほか、園によると木の実などが大豊作で、サルが山から下りてこなかった。
山の実りがなくなる冬に入ると、サルたちはちゃっかり姿を見せるようになり、園も一息ついた。
　ところが別の問題が。
勢力の強い群れがエサ場に居座り、弱い群れは２〜３日に１度しかエサ場に入れないという。
その弱い群れには４年前、英国王女と同じシャーロットと名付けられて騒動になった子ザルがいる。
私は当時大分に赴任していたご縁だ。
　公明党大阪府本部は９日、大阪市内のホテルで新春年賀会を開いた。
大阪都構想の住民投票実施時期を巡る交渉が決裂した大阪維新の会代表の松井一郎知事と、同政調会長の吉村洋文大阪市長は欠席した。
過去３年は出席しており、今春の統一地方選と夏の参院選を前に公明と維新との対決姿勢が鮮明になった。
　統一選と参院選の２大決戦、公明党の強固な基盤を築いていくためにも何が何でも勝利させてほしい。
公明府本部の佐藤茂樹代表衆院議員は冒頭のあいさつでこう強調した。
ただ、維新や大阪都構想については言及しなかった。
　知事と市長の欠席は２０１５年以来。
前回住民投票で、橋下徹前市長が衆院選で公明の候補者がいる小選挙区に候補者の擁立をちらつかせたため、１４年１２月に公明は投票の実施容認に転じたが、投票を５月に控えていた１５年の年賀会は招待しなかった。
　昨年１２月、松井知事が目指す参院選との同日実施を公明側が拒否。
松井知事は議論を引き延ばして廃案にしようとしている。
上手に言葉を使ってごまかそうと、人としてやってはいけないことだと痛烈に批判し、出席を見送った。
　松井知事は、１７年４月に水面下で結んだ合意書を公表して公明を非難したが、公明市議団幹部は中身がないのにスケジュールを先行させることはできないと反発。
松井知事と吉村市長は任期途中で辞職し、統一選と同日でダブル選を実施する構えを崩していないが、都構想は１５年の住民投票で否決されたとして、府本部関係者は再度問う民意はないと突き放す。
　坪井さんは広島工業専門学校現広島大工学部に通っていた２０歳の時、爆心地から約１キロの路上で被爆。
戦後は中学・高校の教壇に立ちピカドン先生と名乗って生徒に体験を語った。
２００４年から広島県原爆被害者団体協議会広島県被団協理事長を務め、１６年５月には広島を訪れたオバマ前米大統領と面会した。
　盈進中学高校のヒューマンライツ部の生徒たちは、平和活動を通して坪井さんと交流。
インタビューした内容を１７年１１月に冊子にんげん坪井直魂の叫びにまとめ、原爆資料館広島市中区に寄贈した。
さらに世界に広く知ってもらおうと、昨夏から英訳に着手。
交流のあるＮＥＴ―ＧＴＡＳに協力を求め、先月２１、２２日に京都外大で初めて検討会を開き、用語の使い方や表現方法について話し合った。
　日本語の冊子は、坪井さんの広島弁の語り口でそのままつづっているが、方言が持つ情感は英訳が難しい。
ピカドンをどう訳すかや注釈の入れ方、坪井さんが語るのをためらった結婚の経緯、被爆者差別をどこまで描くかについても議論になった。
　ＮＥＴ―ＧＴＡＳサポーターで同大４年の阿比留高広あびるたかひろさん２４は翻訳は結果も大切だが、プロセス自体にも意味がある。
自分も坪井さんの思いに寄り添いたいと話す。
英訳作業の中心を担う盈進高校１年の馬屋原瑠美うまやはらるみさん１６はネーティブの先生にアドバイスをもらい、こういう表現もあったのかと勉強になった。
坪井さんに取材し直し、世界の人により良く伝わるようにしたいと話した。
　広島県被団協は、坪井直理事長９３が高齢のため活動が難しくなったとして理事長の代行職を設けた。
代行には箕牧智之みまきとしゆき副理事長７６が就任した。
　昨年１２月にあった県被団協の理事会で決まり、坪井氏の了承も得たという。
理事長には今後もとどまり、体調を考慮しながら活動を続ける。
　坪井氏は２０００年から日本被団協代表委員を務め、０４年に県被団協の理事長に就任。
１６年５月にオバマ前米大統領が広島を訪問した際は、被爆者代表としてオバマ氏と握手を交わした。
　災害時に出回るデマについて考えてもらおうと、１９０９明治４２年に死者４１人を出した滋賀県北東部の姉川地震の際、毒虫が降り、触ると死ぬなどの話が流されたとする公文書を滋賀県が県庁内で公開している。
熊本地震や西日本豪雨でもデマが避難や復旧の妨げになっており、県担当者は被災者は不安な気持ちからデマを信じやすい。
当時の記録を見て、教訓を生かしてほしいと話している。
　公文書は、同年８月１４日に発生した姉川地震を受け、当時の東浅井郡役所が県に提出した震災記録。
明治４２年は死に年に通じるとしてまもなく灰か毒虫が天から降り、触れるとすぐに死ぬと告げる行者が現れたなどと記されている。
　災害直後のデマを巡っては、１９２３年の関東大震災で朝鮮人が暴動を起こしたなどのデマを信じた自警団らが朝鮮人や中国人ら数千人を虐殺した。
２０１６年の熊本地震では動物園からライオンが逃げたとうその情報をツイッターで投稿した男が偽計業務妨害容疑で逮捕された。
昨年の西日本豪雨でも火事場泥棒の中国人、韓国人、在日朝鮮人たちが――とのデマがソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳ上で飛び交った。
　１９０９明治４２年８月１４日午後３時３１分、滋賀県北東部の姉川付近を震源に発生し、マグニチュードＭは６．８だった。
県によると、隣接する岐阜県も含めて死者４１人、重軽傷者７８４人、全半壊８３６６棟の被害をもたらした。
　暗がりに一人だと怖いから、明るいところに集まっているね。
横を歩く人の指摘にハッとした。
この年始、深夜営業の店も目立つ大阪・日本橋の商店街でのこと。
寒風の中、不安な夜を過ごす野宿者らを励ます夜回りに参加したが、野宿の場所選びの理由の一つに恐怖心があると改めて気付かされた。
　ただ、人通りがあれば安全とは限らない。
平成初期の１９９５年１０月、ミナミの繁華街、グリコの看板が見える戎えびす橋の上で、野宿をしていた６３歳男性が若者に面白半分に欄干に座らされ、道頓堀川に落ちて落命した。
他の通行人からも救いの手は届かなかった。
野宿者が若者に襲撃されて亡くなる事件は、２０００年に天王寺、１２年に梅田でも続いた。
　東京地検特捜部に逮捕されていた日産自動車のカルロス・ゴーン前会長が８日、東京地裁で行われた勾留理由開示手続きに出廷し、自身の被疑事実をいわれのないものと明確に否認しました。
昨年１１月の逮捕以来、前会長が公の場に姿を現したのは５０日ぶり。
改めて検察側と全面対決する姿勢を鮮明にした形です。
　さて、ここまで３度の逮捕容疑――有価証券報告書に役員報酬を過少記載したとする金融商品取引法違反、そして日産資金を私的流用したとする会社法違反特別背任――の各容疑は、検察関係者の間でも百家争鳴です。
グローバル企業のトップを逮捕するほど悪質性があるか否か、そもそも検察は有罪に持ち込めるか否か、そうしたことに加え、前会長の身柄がどうなるかも当面の注目点です。
　昨年１１月に前会長を金融商品取引法違反容疑で逮捕した特捜部は、勾留満期の１２月１０日に同法違反容疑で再逮捕。
ところが東京地裁は同２０日、前会長の勾留延長を認めない異例の決定を下し、慌てた特捜部が翌２１日に会社法違反容疑で再々逮捕したのがこれまでの経過です。
　その再々逮捕容疑の勾留期限が１月１１日に満期を迎えます。
特捜部がさらなる逮捕を繰り返さない限り、前会長は起訴され、容疑者から被告になりますが、これまでの特捜事件の場合、容疑を否認すると起訴後も保釈されず、延々と勾留されてしまうのが常でした。
大阪地検特捜部に詐欺容疑などで逮捕された森友学園の前理事長の勾留期間は約１０カ月。
郵便不正事件で逮捕され、のちに無罪が確定した元厚生労働省事務次官も、当時は５カ月以上の勾留を強いられました。
　しかし、刑事訴訟法は起訴後の保釈を原則としているのです。
なのに検察は証拠隠滅の恐れなどを理由に抵抗し、裁判所もそれを認め、なかなか保釈されませんでした。
これが検察にとっては自白を引き出す武器でもあったのです。
　ただ今回は、これまでの勾留すら非常識と海外メディアに批判されていますから、裁判所がどう判断するか。
保釈すれば前会長を特別扱いすることになり、勾留を続ければ日本の刑事司法の非常識がさらにあらわとなってしまいます。
はてさて、検察と裁判所の判断やいかに。
　豊かな表現力と確かな技術力で聴衆を引きつけるソプラノ歌手の石橋栄実。
昨年、デビュー２０周年を迎えた石橋にとって初挑戦となるバロックオペラポッペアの戴冠が１９日、いずみホール大阪市中央区で上演される。
山ほどオペラがある中で経験できるのはほんの一握り。
だから未知の世界にも怖がらずに踏み込んで行きたいと力強い。
　ポッペアはモンテベルディによる初期バロックの傑作。
古代ローマの美女、ポッペアと皇帝ネローネは互いに既婚でありながら愛し合い、それぞれの夫と妻を追放して、ポッペアが皇后の座に上り詰める。
悪人が最後に笑うという異色の物語。
　まず、楽譜の違いに戸惑ったという。
普通のオペラは楽譜を見ればどこで感情が深まるのか、大体予想がつく。
でも今回の譜面は最低限の情報しか書かれていないので、稽古けいこして初めて『こんな音が聞こえるのか』という驚きがあると楽しそうに話す。
　石橋は冒頭に登場する幸運の神、フォルトゥーナと、侍女のダミジェッラの二役を歌う。
神とはいえ人間よりも俗っぽく描かれている。
侍女も小姓とイチャイチャしているような娘で、どちらも出番は少しだけ。
さまざまなオペラでヒロインを歌う石橋の出番がわずかなのはもったいない気もするが、私には脇役という考えはあまりないですと言い切る。
　主役を取り巻く登場人物に求められる役割も大きいと考えている。
いなくても話は進むのにその役が設定されているのは何か意味があるから。
侍女と小姓の場面も本編にはまったく関係ないけど、そこがあるから何かが際立つはずと思ってやっていますと語る。
　母校の大阪音大で教授を務めながら、昨年も東京・新国立劇場のフィデリオやザ・カレッジ・オペラハウスのテレフォンなど精力的に出演した。
２０年続けられたのは良い役に出合えたから。
自分の声に合う役のある演目が上演され、そこで私を思い浮かべてくれる人がいることは奇跡のつながりのように感じると話す。
　１９９８年、堺シティオペラヘンゼルとグレーテルのグレーテル役でデビューした。
独の歌劇場に同じ役で招かれてこの年、独デビューも果たした。
　役のイメージは演出家からヒントをもらうことが多い。
それが自分が抱いたイメージとは違っても、真意にたどり着こうと繰り返し挑戦するのがまた楽しいのだという。
そうして本番には迷いのないすっきりした状態で立つことを心がけてきた。
３０〜４０代はオペラ歌手の充実期とされる。
未熟でもベテランでもなく、言い訳のできない年代と思う。
自分の声を知り、状態を見極めながらできるだけ長く歌えたらうれしいと語った。
　京都市交響楽団が、来シーズン２０１９年度のラインアップを発表した。
０８年から常任指揮者を務める広上淳一は就任から１２年目を迎えることについて私の中では一つの区切りであり、集大成のつもりと語った。
　バールタは１９８２年のアントン・ブルックナー国際オルガンコンクールや８４年のプラハの春国際音楽コンクールオルガン部門で優勝した。
曲目はコラール主よ人の望みの喜びよなどバッハの名曲を中心に、彼の影響を受けた作曲家としてフランクやリストを披露する。
　一般１０００円、高校生以下５００円。
午後２時開演。
京都コンサートホール０７５・７１１・３２３１。
　亥いづくし―干支えとを愛めでる―２７日までは、美術品に表れるイノシシの多彩な表情が楽しい。
重要文化財十二類絵巻は室町時代のおとぎ草紙で、和歌を競う十二支が擬人化されて描かれる。
ほか狩野山雪猪頭ちょとう像などの絵画作品に、刀の柄を飾る猪図目貫めぬき柳川直政といった工芸品まで計１１点が並ぶ。
　京の冬景色２７日までは会場に足を踏み入れた瞬間、清く静寂な空気に包まれる。
国宝法然上人絵伝巻四十二で描かれるのは、法然の遺骨が納められた嵯峨・二尊院の雪の境内。
ほの白い画面に、松の緑や鳥居の赤も鮮やかだ。
ほか塩川文麟ぶんりん平等院雪景図屏風びょうぶなど計５点で、厳しくも美しい冬の古都の情趣に浸ることができる。
　美麗を極める中国陶磁２月３日までは、中国美術の収集家、松井宏次氏寄贈の計７４点を公開。
清朝を中心に、漢や唐、宋、明に至る中国陶磁の多彩な造形美を味わうことができる内容だ。
中でも清朝陶器の粉彩松鹿図瓶は、色彩の豊かさや描写の巧みさで目を引く。
頸けい部に付されたコウモリは、中国では福を意味するという。
　食に関する平成の大事件といえば、ＢＳＥ牛海綿状脳症の発生だろう。
この問題がきっかけで内閣府に食品安全委員会が誕生した。
しかし、いま振り返ると、あのときの全頭検査神話が、その後の安全に対する科学的理解の大きな妨げになったと思える。
その失敗はいまなお、東京電力福島第１原発事故後の食品の放射性物質検査に影を落としている。
　ＢＳＥはプリオンという病原体が牛に感染し、脳の中がスポンジ状になって死ぬ病気。
２００１年９月１０日、千葉県白井市の牛舎で第１号が発生した。
そこはたまたま私の自宅から歩いて５分程度のところにあった。
すぐに取材を始めた。
　当初、農林水産省は感染牛は焼却処分されたはずだと説明したが、実際は飼料となる肉骨粉に加工されていたことが分かった。
それを知ったとき、私の部署の記者たちはみな驚き、これは大変だとその場の空気が騒然となったことを鮮明に覚えている。
　感染牛が人の口に入るのを防ぐ対策として、当初、厚生労働省など国は英国のデータから３０カ月以上の高齢牛を検査対象とし、プリオンが分布する脳や脊髄せきずいなど特定危険部位を除去すれば安全だとの見解を示した。
ところが、世論は全く納得せず、ついに政治的な判断で同年１０月１８日から世界では日本だけの全頭検査が始まった。
これで確かに消費者の不安心理は収まった。
　ところが、専門家を取材するうちに、検査は牛の脳内に蓄積したプリオンを調べているだけで、たとえ全頭を検査しても、脳にプリオンが蓄積していない若い感染牛はそのまま見逃されて出荷されていることを知った。
大事なのは危険部位の確実な除去であり、検査ではなかったのだ。
しかし、世論は検査信仰一色だった。
その誤解を解くため、０２年１０月２５日、この記者の目欄で全頭検査と安全性確保は関係ないと書いたが、神話を覆すことはできず、その後も全頭検査は続いた。
　この検査神話が生まれたことで、逆に別の重要なリスクを見逃すことにもなった。
欧米の食肉処理場では、脊髄に存在すると想定されるプリオンが血液に混じって飛び散るのを防ぐため、ピッシング牛が暴れないよう脳の脊髄にワイヤ状器具を突き刺す作業が禁止されていたが、日本では０９年まで続けられるという大失態まであった。
　０５年当時、食品安全委員会は日本人がＢＳＥに感染するリスクは１億〜１０億人に１人と推計した。
ほぼゼロに近いリスクでもパニック的な空気は冷めず、科学的な事実を伝えることの難しさともどかしさを何度も味わった。
　科学的には意味のない全頭検査を米国にも要求し、欧米の目には日本は科学が通じない国だと映ったはずだ。
０５年に米国産牛肉の輸入が再開されたときは、単にリスクがきわめて低いという理由にもかかわらず、米国の圧力に屈したかのような報道がメディア側にも多く見られた。
これはメディアの中にも全頭検査神話を信じる記者が多かったことを物語る。
　国内の牛の全月齢の検査が廃止になったのは、なんと１７年４月だ。
あまりにも時間がかかりすぎた。
　残念なのは、検査信仰がＢＳＥだけでは終わらなかったことだ。
検査信仰はその後、福島第１原発事故のあとの福島県産米の全袋検査へとつながった。
１２年に始まった全袋検査は、１５年産から基準値１キロあたり１００ベクレル超えはゼロになったものの、いまなお検査は続く。
　驚くべきことに、福島県をはじめ東日本の１７都県では、いまだに全頭の牛を対象に自治体による放射性セシウム検査が延々と続いている。
基準値超えの牛は１３年以降発生していないが、１７年度は約２５万５０００頭もの牛が検査された。
セシウムが検出されたのはわずか９頭で最大でも１キロあたり４５ベクレルに過ぎない。
　いったん決めた規制策をリスクの状況に応じて柔軟に変えていくことがなぜできないのか。
市民の科学的理解を深めるための国の行動力不足があるのではないか。
　いったいＢＳＥ問題とは何だったのか。
最近証言ＢＳＥ問題の真実を著した唐木英明・東京大名誉教授は全頭検査は、国民の不安を抑えるためなら、誤解させてもよいという前例をつくった。
メディアが全頭検査に関する科学的事実をほとんど報道しなかったことも教訓として残ったと振り返る。
　昨年夏に毎日新聞を退社したあと、私は食生活ジャーナリストの会代表として、科学的な理解を深めるためのセミナーなどにも力を入れている。
子宮頸けいがんワクチン問題や遺伝子組み換え作物などは、いまなお科学的理解が進んでいないと思う。
記者たちはもっと科学を重視した報道に力を入れてほしい。
　毎日新聞の世論調査昨年１２月１７日朝刊には、改めて複雑な気分にさせられた。
辺野古の沿岸部の埋め立てに反対は５６％、改正入管法の成立を評価しないは５５％、憲法改正の発議を急ぐ必要はないは６１％。
ほとんどの項目において、私は同じ多数派の側にいた。
なのに、気分はずっと少数派。
この国は今、民意の多数派が国会で少数派になるという逆立ち状態にあるからだ。
　最も無視されている多数派民意は消費税増税に反対の４９％賛成は４３％だろう。
僅差でも、増税賛成が反対を上回る統計はまずない。
だが毎日新聞の社説も、消費税は増え続ける社会保障費の安定財源だとして、今は多くを借金に頼り、将来世代につけ回ししている。
これに歯止めを掛けるため増税は避けて通れない同１０月１６日朝刊と多数派を切り捨てる。
　増税による負担増は約６・３兆円。
軽減対策にほぼ同額を投入するという。
来年度の政府予算案は米国製兵器を言い値で買うため、５兆２５７４億円と過去最大の防衛予算を組んだ。
一方で社会保障費は自然増の見込みを大幅圧縮、生活保護費は削り、高齢者医療の自己負担額は増やす。
いったい何のための消費増税なのか。
　もともと財界の要請で始まった消費税は法人減税とセットであり、法人減税分の穴埋めだとさえ言われてきた。
減税で増えた企業金融・保険業を除くの内部留保は過去最高の４４６兆円。
これに１％課税するだけで４兆円余、５％なら約２２兆円の税収になる。
位川一郎紙面審査委員は、賃上げや消費拡大が見込めぬ現状をふまえ、新たに内部留保課税を提案している同９月２０日デジタル毎日ニュースをウラ読み。
ずっと公平な増税論ではないか。
　新聞は軽減税率を獲得した。
だからと言って、政府に義理立てなどすべきではない。
２０年間ものデフレを招き、経済活動を縮小させた消費税こそ愚策なのだ。
新聞は、自らが税負担の軽減を求めたときのように、消費増税のリスクを語ってほしい。
今こそ民意の側に立って。
　今春、史上最年少の１０歳で囲碁のプロ棋士となることが決まった小学４年生の仲邑菫なかむらすみれさん。
それを伝える６日の本紙を読み、エールを送った。
　私は還暦を過ぎた９年前、囲碁に出合った。
３年余り介護した実母の施設入居直後に突発性難聴やうつ状態に陥った。
読書やテレビを見ることも外出もできなくなった。
そんな時、夫が碁をしようと誘ってくれ、９路盤から始めた。
不思議なことに３０分ほど集中でき、頭痛もしなかった。
暗闇に一条の光を見た。
それから１３路盤、１９路盤と進むにつれて少しずつ回復の兆しを感じた。
　１年後、夫の勧めで囲碁教室へ。
１週間に１度、強くなるより親しみたいと通っている。
講師の一手一手の話も興味深い。
現在、遠方の実家の管理や首都圏に住む孫の世話などで欠席も多いが、気分転換にもなる。
最近少し強くなりたくなってパソコンにＡＩ人工知能を入れた。
菫さんの活躍を期待しつつ、囲碁への意欲が少しだけ湧いた朝だった。
　なぜなら、文部科学省関連の文書は、ほぼ男女別一部、出席簿等は自由で、データ集計は、男女別に提出。
保健学習の教科書は男女の違いは体のつくりが中心。
当県のような古い伝統を重んじる習慣・文化では、ＬＧＢＴの概念自体を理解できる人は少ないだろう。
　そもそも発達障害児への偏見も根強く、特別支援学級への入級の推奨も大変なのが現実。
つまり、世間＝大衆の思いとの極端なズレのある人への特別視は、かなり根強いのである。
　未来を担う子どもたちに関わる仕事をしているが、教育の現場こそ、最先端の未来の価値を見据えたカリキュラムとハード面の改革をしなければ、ＬＧＢＴの方々どころか、発達障害の方々との共生さえもかなり難しいと思う。
教育の改革こそ差別・偏見への処方箋であると思う。
　先月２４日の本欄で高校生の投書人の趣味を否定しないでを読み筆を執りました。
現代社会は個性の時代といわれながら、自分の価値観と異なることや周囲と足並みがそろわないことを良しとしない雰囲気が、私が投稿者の年齢だった頃より強まっているように感じられます。
　でも、投稿者のあなたには、社会常識の範囲を逸脱しない中で、自分の個性や信念を貫いたことが有意義だったと感じる日は必ずきます。
将来の夢のためにも、趣味を楽しみながら続けてほしいと思います。
　しかし私は、他人の趣味が自分の好みと合わなくても否定せず、そのきっかけや気に入っている理由を聞いて共感するよう心がけています。
自分とは異なる趣味等を持つことに対し、寛容な社会であってほしいと願います。
　私は社会科の授業で、戦場に行く兵士たちと、その帰りをずっと待っている家族の心にふれることができました。
戦場に行った兵士たちの家族の気持ちは、生きて帰ってきてほしい、ということだったと思います。
私も勉強をしていて、つらい思いをしました。
　また戦争の勉強をして、本当に大変だったのは、兵士だけではないということにも気づきました。
一番つらかったのは、子供たちだと私は考えます。
戦争は、だれでもつらい気持ちにさせます。
でも一部の子供たちは、学童疎開をし、親元から離れなければいけなかった。
それは、親に会いたくても会えない状態です。
戦争全体のことは、私にとっては複雑ですが、昔の子供たちがどれだけ苦しんだかは想像できます。
　次から次に起こる事件や危機の連鎖の底流で何かが大きく動いている。
平成の時代が終わり、冷戦終結から３０年がたつ現在、世界はこれまでと違う時代に入りつつあるのではないか。
年明けの各メディアの社説やコラムの論調はそのような視点にあふれている。
　どのような底流なのか。
言うまでもなく、昨年以来頻繁に指摘されるようになったのが新冷戦である。
目のはなせない課題であって、筆者もまた同様の論考を発表している。
しかし、ここでは、新冷戦のさらに底流で、政治や技術なども取り込む長期の経済変動が起きているのではないかということを考えてみたい。
　冷戦後３０年の時代は日本では低成長の時代であったため、日本にいるとこの時代が世界的にみても低成長だったのではないかと錯覚しがちである。
実際には、世界的に見て、この時代は史上まれにみる高度成長の時代であった。
　かつて１９５０年代から６０年代末にかけては、高度成長の続いた世界経済の黄金時代と言われた。
まさに日本の高度成長は、この時代の大きなエピソードであった。
しかし、この時代の高度成長を享受したのは欧米と日本の５億４０００万人、世界人口の２０％程度の人びとだった。
　９０年代から２０１０年代に至る時代は、この黄金時代に勝るとも劣らない大成長の時代だった。
人口規模が１０億を超える中国やインドが高度成長をしたのだから当然であろう。
その結果、極度の貧困層の人びと１日１・９ドル以下の生活費で暮らす人びとは、９０年に世界全体で２０億人程度もいたのが、１５年には８億３６００万人へと半数以下になったのである。
この間世界の人口は５３億人から７３億人に増えており、貧困人口の比率は大幅に減少したことになる。
　しかしながら、この世界的高度成長の時代は、今や終わりつつあるように見える。
１０年代に入ってから成長率がそれ以前の２０年間と比べて鈍化しているからである。
リーマン・ショック後、中国が世界の成長を救ったと言われてきたが、実際はその中国経済も減速傾向が続いており、最近の国際通貨基金ＩＭＦの世界経済見通しは連続して将来予測を低下させるようになっている。
　図は世界全体の１人あたり世界総生産の成長率をプロットし、そこに傾向線を引いたものである。
傾向線は停滞から下降に向かうような傾きを示している。
　この図からは、第二次世界大戦後の高度成長期が６０年代半ばまで続き、９０年代半ばまで下降期があり、その後は１０年代ごろまで上昇し、今これが下降に向かいつつあるように見える。
かつて２０世紀初頭のロシアの経済学者、ニコライ・コンドラチェフ＝１＝は、世界経済には４０〜５０年周期で上昇と下降を繰り返す長波があると主張したことがある。
いま世界は、コンドラチェフの下降局面に入ろうとしているのかもしれない。
　そして、コンドラチェフ以後の長波の研究者たちの仮説では、この長波は単なる経済の上下動ではなく、技術・経済・政治・軍事など包括的な国際秩序の変動と関係していると言われる。
コンドラチェフは、長波の上昇期は技術革新、世界経済への新たな国の参入、金の生産の拡大などが起きた時期だと指摘していた。
　９０年代初めの時代とは、冷戦終結によって中国を含む旧社会主義圏諸国が世界経済に組み込まれた時代であった。
そして、技術面でいえばパソコンとインターネットの普及から携帯端末へと技術革新が進み、世界中ほとんど全ての人びとの生活のあり方を変える変化が起きた時代であった。
　かつて雁行がんこう形態論＝２＝を指摘した経済学者、赤松要は、このコンドラチェフの上昇期とは、技術革新によって産業構造が異質化し、この異質なものが自由貿易によって世界的に拡散して、同質化が進むプロセスであると言った。
まさにカリフォルニアで起こったＩＴ主体の経済が世界中に普及し、国境を超えたバリューチェーンが出来上がったのが２１世紀の世界だった。
　赤松は同質化した世界では、やがて過剰生産の傾向が生まれ、これが保護主義を生み、国際経済は減速し世界経済は停滞して、コンドラチェフの波は下降に向かうと指摘した。
かつて７０年代末の世界は、家電製品や自動車があふれかえった時代であり、これが激烈な日米貿易摩擦を引き起こした。
　さらにコンドラチェフの上昇期とは、新興国が覇権国にキャッチアップする時代であるといわれた。
１９世紀末の上昇期にはドイツとアメリカがキャッチアップし、５０年以後の上昇期にはソ連、西ドイツ、日本がキャッチアップした。
そして引き続く下降期は、覇権国と新興国の間で、誰が生き残るかを競う時代だといわれた。
２０世紀前半の下降期ではドイツがたたきつぶされ、アメリカはイギリスをパートナーとして生き残った。
２０世紀後半の下降期にはソ連がたたきつぶされ、ドイツと日本はアメリカのパートナーとなった。
　果たして保護主義がどこまでいくのか。
覇権的競争はどのような形態をとるのか。
これが今後の焦点であろう。
２０世紀前半のコンドラチェフ下降期のような大破局第一次世界大戦＋大恐慌＋第二次世界大戦が起きないようにすることが２１世紀の最大の課題ということになろう。
　年明けの東京株式市場は世界経済の減速の懸念から、日経平均株価が急落する波乱の幕開けとなった。
中国での販売不振を主因に米ＩＴ大手アップルが業績予想を下方修正したアップル・ショックで世界的な株安が広がっている。
今月２０日にはトランプ米大統領が４年の任期の折り返しを迎え、米国第一主義が、自由貿易体制など戦後世界を支えたさまざまな枠組みを揺さぶる。
世界政治の底流で何が起こっているのか。
　周期が約５０年にもなる長期の波動があると１９２５年に発表した論文で主張し、その要因を技術革新、戦争、金の産出高などに求めた。
コンドラチェフはスターリンの粛清により死んだが、経済学者のヨーゼフ・シュンペーターが評価し、これをコンドラチェフの波と名付けた。
他の景気変動の循環としては、ジュグラーの波８〜１０年、キチンの波２〜３年がある。
　赤松要が１９３５年に提唱した発展途上国の経済発展を示す理論。
製品の輸入があり、次いで生産が起こり、輸出が続くというもので、順々に雁がんの群れが飛ぶように現れることから名付けられた。
近年では日本、新興工業国・地域ＮＩＥＳ、東南アジア諸国連合ＡＳＥＡＮ、中国と、発展段階の異なるアジアの国々が工業化するのを形容するのに用いられることが多い。
　１９５４年生まれ。
東京大教養学部卒、米マサチューセッツ工科大大学院博士課程修了。
専門は国際政治学。
東京大教授を経て２０１２年４月〜１５年９月、国際協力機構理事長。
現在、政策研究大学院大学長。
著書に世界システムワード・ポリティクス。
アジア・太平洋賞選考委員。
　１０代から本格的にゴルフの道を歩み始めた畑岡奈紗選手１９。
その背中をさらに後押ししたのは父の仁一さん５３の情熱と、多くの海外出張で磨いてきた交渉力だった。
　畑岡選手が中学１年生の夏、一家は旅行で韓国・大邱を訪れ、陸上の世界選手権を観戦した。
ウサイン・ボルト選手ジャマイカの世界記録更新を目の前で見せたい、というのが仁一さんの狙いだったが、ボルト選手はまさかのフライングで失格。
その翌日、仁一さんはせっかくだからと取引先に頼み、娘を現地の強豪ジュニア選手とラウンドさせたが、これが父娘の意識を変えた。
　韓国選手の一人は、のちに米ツアーに参戦した４歳上のペク・キュジュン選手。
奈紗はコースから上がってくるなり『初めてノーボギーで回る選手を見た』と驚いた。
衝撃的だったんだと思うと母の博美さん４８は振り返る。
仁一さんもペク選手の父の熱意に触れ、畑岡選手の成長のために自らがすべきことを考えるようになった。
　それから仁一さんは、海外出張で取引先との商談後にプライベートな話になると、私はゴルフはしないけれど娘がやるんです。
今度、試合に来させるのでアテンドをお願いできませんかと頼み込んだ。
毎日パソコンにかじりつき、インターネットで年代、レベルなどに合う海外の大会の情報を検索。
価格が上がらないうちに格安チケットや宿泊先を予約した。
自身の経験を元に空港での乗り継ぎなどをシミュレーションして行程表を作り、現地で世話してくれる人と何度も電話やメールで打ち合わせを重ねてから、畑岡選手を送り出した。
　私も妻も会社員なので、休みは盆と正月の１週間ずつくらい。
お金もかかる。
必然的に『一人で行ってきなさい』としか言えなかったと仁一さん。
畑岡選手はゴルフを始めた年齢が遅いぶん、なかなか日本代表として海外派遣される機会は得られなかった。
だが、仁一さんの尽力で豪州やタイ、マレーシア、ニュージーランドなど多くの国際舞台を経験、友人もできた。
　１０代半ばの娘を海外に送り出した日々を回想すると、博美さんは私はいつも『何を考えているの！』という状態。
でも、もう何を言っても無理。
無事を祈っているしかなかった。
仁一さんは強行突破でした。
でも今、思えば確かに……と苦笑する。
武者修行の数々が、米ツアー挑戦２年目の１９歳で飛躍した畑岡選手の土台になった。
仁一さんは海外志向が強くなったのは私の影響で、ゴルフの楽しさを伝えたのは妻。
私は練習場に連れて行こうなんてみじんも思わなかった。
２人の思い入れがちょうどマッチしたかなと振り返る。
　畑岡選手は２０１７年の米ツアー参戦１年目、全米女子オープンの予選も含め国内外で９戦連続予選落ちの屈辱を味わった。
泣きながら母にゴルフをやめたいと電話をしたこともある。
それでも諦めず、昨季も米挑戦を選んだ。
博美さんは同行を決め、異国で転戦しながら奮闘する娘に、カレーやトマトスープなど好物の手料理を食べさせた。
畑岡選手は妹がいるのに、母は米国に思いきって来てくれて、慣れない環境でおいしいご飯を作ってくれた。
今年の結果は、そのサポートがあってこそと、心から感謝している。
　明治生まれの義母が、平成の年の暮れに１０７歳の生涯を閉じた。
出会って以来、やさしく控えめな人柄はずっと変わらなかった。
　４人の息子を育て、先に逝った義父には思いやりを持って仕え、いつも穏やかだった。
編み物やお三味線を趣味とし、女学生の頃はテニスや登山もしたという活発な人だった。
　１００歳を過ぎても自分のことは自分でして、食事も自分で支度していた。
さすがに２年ほど前から介護施設に入ったが、歩行器具を使えばトイレにも一人で行け、新聞を読むのが日課だった。
　面会に行くと、一緒に車椅子で屋上に行き、外に出て景色を眺めるのが何より楽しそうだった。
春には介護タクシーで近くの公園に出かけ、お花見をしたこともあったっけ。
　国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキングは日本が５０位で、初顔合わせのトルクメニスタンは１２７位。
１次リーグは２４チームが６組に分かれ、各組２位以内と３位の成績上位４チームが決勝トーナメントに進出する。
日本は１３日にオマーン、１７日にウズベキスタンとぶつかる。
　第４日の８日はＥ組でサウジアラビアが北朝鮮に４―０で快勝。
Ｄ組のイラクはベトナムを３―２で退けた。
　薄氷を踏む、危うい初戦を何とか制した。
気温３０度の暑さの中、前半は調整不足と緊張で体が動かなかった。
０―１のハーフタイム。
選手たちはきれいなサッカーをしていては絶対に勝てないと言い合うほど追い込まれ、目が覚めた。
簡単な試合は一つもないと証明され、いい警告になったと吉田。
一筋縄ではいかない大会を象徴する９０分だった。
　先制を許したのは前半２６分。
５バックで堅守速攻を徹底した相手の狙いにはまった。
堂安らの右サイドで不用意にボールを失って逆襲を招き、アマノフにミドルシュートを突き刺された。
守備陣の寄せは甘く、ＧＫ権田の反応も鈍かった。
　サイドチェンジを使い、相手を揺さぶって盛り返した後半の主役は若手だ。
手薄な守備的ＭＦで抜てきされた２０歳の冨安はゴール前に顔を出すなど活性化し、大迫の２得点につながる勢いを生んだ。
同じ２０歳の堂安も前半は足にボールがつかなかったが、後半２６分の３点目で勝負強さを示した。
　重苦しい試合で、日本を勝利に導いたのは頼れるエースＦＷだった。
昨年のワールドカップＷ杯ロシア大会で活躍し、半端ないとの流行語で日本中を沸かせた大迫が、アジア王者を決める舞台の初戦で貫禄の２得点。
点が欲しい時にしっかり取れたことは個人として良かったし、次につながる。
格下に先制される嫌な展開となったが、苦境からチームを救った。
　後半１１分、原口のパスを受けると鋭い切り返しで相手のマークをはがし、右足で力強くゴールネットを突き刺した。
４分後にはゴール左を崩した攻撃の仕上げとして、無人のゴールへ難なく勝ち越し点を押し込んだ。
　右でん部痛で国内合宿から別調整が続き、万全の状態で大会を迎えられたわけではない。
それでも一番は９日に合わせてということだから、それを逆算しての別調整と話していた通り、大会初戦に間に合わせた。
　堂安ら若い攻撃的ＭＦの面々を生かすポストプレーでも、日本の攻撃を引っ張る。
最前線でボールを何度となく収め、攻めの流れを生んだ。
　大相撲初場所１３日初日、東京・両国国技館に向け、二所ノ関一門の連合稽古げいこが９日、東京都江東区の尾車部屋で行われた。
進退を懸ける横綱・稀勢の里は同じ相手と続けて相撲を取る三番稽古で、九州場所で優勝した関脇・貴景勝と９番取り、復調をアピールした。
　稀勢の里は得意の四つ身にはこだわらず、突っ張りが持ち味の貴景勝に突き押し相撲で応戦。
圧力を受け止め、逆に押し込んで力強さを見せれば、相手の動きにも対応し、８勝１敗で稽古を終えた。
稀勢の里はとにかく前へ前へと思ってやった。
非常に良い稽古になったと手応えをつかんだ様子。
初日までしっかり調整したいと充実の表情を浮かべた。
　大相撲１１月場所で初優勝した貴景勝関の優勝ミニ額縦３２センチ、横２３センチ＝写真＝を販売します。
両国国技館に掲げられる優勝額のミニチュア版です。
ミニ額は優勝額とともに富士フイルムの技術協力を得て製作します。
　申し込み方法郵便局の郵便振替で▽口座番号に００１６０―３―６３５０７０▽加入者名に毎日新聞社事業本部▽通信欄に優勝額係平成３０年１１月場所・貴景勝関▽依頼人欄に郵便番号、住所、氏名、電話番号を書き込んでください。
申し込みから商品到着まで１カ月ほどかかります。
１月３１日までに郵便振替で貴景勝関のミニ額をお申し込みいただいた方のうち、抽選で５人に貴景勝関の直筆サイン入り写真Ａ４サイズをプレゼントします。
当選者の発表は発送をもって代えさせていただきます。
※ご希望の方は通信欄にプレゼント希望と明記してください。
ネットショッピングサイト毎日プレミアムモールｈｔｔｐ：／／ｐｒｅｍｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐでも注文できます。
過去の優勝力士のミニ額も一部を除き注文できます。
　プロ野球・日本ハムのドラフト１位ルーキー、吉田輝星投手秋田・金足農高が９日、千葉県鎌ケ谷市の２軍施設で始まった新人合同自主トレーニングに参加し、プロ生活をスタートさせた。
吉田輝はとても充実した練習で楽しかった。
シーズン序盤からでも１軍に入れるように準備したいと決意を語った。
　この日は内野席が一般開放され、平日にもかかわらず約７００人のファンが見守った。
昨年ドラフト１位で入団した清宮幸太郎内野手の時よりも約２００人も多く、あんなに人がいる中で練習したことがなかった。
プロとして実感が湧いたと吉田輝。
自主トレでは、準優勝した昨夏の甲子園決勝で投げ合った柿木蓮投手大阪桐蔭高と約５０メートルの距離でキャッチボールをするなどして心地よさそうに汗を流した。
　西武の新人合同自主トレーニングが９日、埼玉県所沢市の西武第２球場で始まった。
ドラフト１位の松本航投手日体大ら新人１０選手育成選手を含むが参加。
キャッチボールなどで、３時間弱にわたって汗を流した。
　出場３２校を決める選考委員会は２５日午前９時から毎日新聞大阪本社で開かれ、午後３時からの委員会総会で出場校が発表される。
２１世紀枠は３校が選ばれ、残り６校は一般選考の対象になる。
　禁止薬物やドメスティックバイオレンスＤＶの規定に違反し、長期の出場停止処分を受けた高額年俸選手が相次いだことが影響したという。
球団別では、昨季のワールドシリーズを制したレッドソックスが３０球団最高の約２億３０４０万ドル約２５１億円。
　昨年１１月にあった政府の総合科学技術・イノベーション会議の会合。
議員の小林喜光・経済同友会代表幹事７２が訴えると、他の議員からも今までの延長線上でやっていても変わらない橋本和仁・物質・材料研究機構理事長などと、同調する意見が相次いだ。
小林さんはノーベル賞を極端にありがたがるのは、日本人の遅れた発想だとも述べ、従来の科学技術政策を基礎研究偏重と批判した。
　三菱ケミカルホールディングスＨＤ会長も務める小林さんは、博士号を持つ研究者から経済団体トップに上り詰めた異色の経歴を持つ。
研究と経営の双方を知る小林さんの主張は、企業の研究開発の転換を強くうかがわせた。
　日本企業の研究開発はどう変わったのか。
毎日新聞は昨年１０〜１１月、研究開発費が多い主要５０社にアンケートを実施し、３３社から回答を得た回答率６６％。
各社の公表資料なども合わせて傾向を分析した。
　増えた企業には自動車関連会社と製薬会社が目立った。
増加の理由について、日産自動車は次世代車開発において投資する分野が拡大▽自動車の電子部品を製造するＴＤＫは主にエレクトロニクス産業や自動車産業の発展とグローバルベースでの市場拡大に伴い、これらの産業に必要とされる電子部品の市場も拡大したと回答した。
大日本住友製薬は０９年に米国企業を買収し米国市場に進出して以降、米国での研究開発投資が増加していると答えた。
　自動車業界では近年、電気自動車の開発や自動運転など新しい分野への投資が広がっている。
製薬会社も新薬の開発競争が激化し、グローバル化する欧米企業に対抗することが迫られている。
研究開発費の増額には、こうした背景があるとみられる。
　一方、減った企業には大手電機メーカーが並ぶ。
ＮＥＣは半導体事業を移管し社会ソリューションなどに重点化している。
戦略的に事業の選択と集中を行っている▽富士通は事業がハードからサービスにシフトしているため。
サービスの領域では、新技術を開発するというより、既存の技術をいかに組み合わせてお客様のニーズにあうサービスを仕立てるかについて試行錯誤しているとそれぞれ回答した。
コニカミノルタはサービスの開発の割合が増加し、オープンイノベーションを進めたためと答えた。
　共通するのは、ものづくりからサービスへと事業を大幅に転換したことだ。
研究開発を社内だけで行わず、産学連携でベンチャーや大学の知を生かすオープンイノベーションが進んだことも一因とみられる。
　１５年に閉鎖した建設機器メーカーのコマツは技術進歩の加速化、分野の拡大・細分化などの環境変化により、自社開発だけではすべてをまかないきれなくなったことが理由。
自社にない技術は積極的に外部から取り入れていく方針としたと回答。
再編したと答えた企業では、オリンパスが自主に加え、大学との共同研究や委託研究を実施▽三菱ケミカルもオープンイノベーション大学との共同研究などと答え、それまで自社で担ってきた基礎的な研究開発を、外部に求めていく傾向がうかがえた。
　近年では国内だけでなく、海外と共同研究を行うケースが増えている。
海外の共同研究先を三つ選んでもらい集計すると、米国が１８、ドイツやフランスなどの欧州連合ＥＵ諸国も１８と拮抗きっこう。
中国やシンガポール、インドなどアジアを挙げる企業もあり、多様化している状況がうかがえた。
　研究開発費は増えているのに、企業の研究力が低下していると言われるのはなぜか。
藤村修三・東京工業大教授イノベーション論は日本企業が行ってきたのは、せいぜい製品化の前の要素技術の開発。
例えば量子コンピューターのように、純粋な基礎研究は産業構造すら変える可能性を秘めているが、日本企業の研究はその逆で、どんどん出口商品化に近くなっていると指摘する。
　海外企業の研究開発はどうか。
近年、巨額の投資が目立つのは、米国のグーグルやアップルなどの巨大ＩＴ情報技術企業だ。
欧州委員会が分析した世界の研究開発費上位１０社中、ＩＴ関連企業は、２０１２年版では米マイクロソフトなど３社だったが、１７年版ではグーグルの持ち株会社アルファベット、アップルなど６社が占めた。
　毎日新聞の企業アンケートでは、国内の自動車業界が研究開発費を増やす傾向がみられた。
だが、先端技術への投資戦略が専門の横山恭一郎・野村証券エクイティ・マーケット・ストラテジストは日本の自動運転技術は海外に比べ遅れていると指摘する。
　自動運転技術で世界トップを走るのは、一見、車とは無縁そうなグーグルだ。
子会社のウェイモは、自動運転の実証実験で集めた大量のデータをＡＩ人工知能に学習・分析させ、技術の向上に役立てている。
米カリフォルニア州で１７年、自動運転で同乗者が危険を感じて運転に介入した回数を調べた結果、同社のソフトウエアを使用した車は約９０００キロに１回だった。
一方、日産自動車は約３３０キロに１回で、桁違いの差が出た。
　グーグルは自動運転以外でも、１３年に量子人工知能研究所を設立したほか、ＡＩを使った画像診断などの医療、エネルギー、脳科学など幅広い分野に投資する。
横山さんはグーグルにはさまざまな分野の専門家がいて、コミュニケーションを促進する環境がある。
イノベーションは異なる知と知の組み合わせで生まれる。
日本企業も縦割り型の研究開発から脱却する必要があると話す。
　先端技術の動向調査が専門の城田真琴・野村総合研究所上級研究員は、日本企業の優秀な研究者の海外流出や技術の目利き不足を懸念する。
中国のＩＴ大手の百度バイドゥなどの主力研究者は、米国の巨大ＩＴ企業などを経験して戻った人だ。
　熱帯域を中心に、黒潮の影響を受ける神奈川や和歌山沖でも確認例がある。
群れは作らず、岩場で単独生活する。
背びれが糸状に伸び、雄の方が雌より長い。
　法廷シーンがあれほど緊張するとは思いませんでした。
想像はしていましたが、超えていましたね。
撮影は１日がかりで、最後の方は口の周りの筋肉が動かなくなってしまったほどです。
翌日は休みだったので、心の中でもう明日は絶対に一言もしゃべらない！って笑い。
　法廷シーンは大変ですが、弁護士仲間とのお芝居はとても良いチームワークです。
杏子は小泉孝太郎さんと賀来千香子さん演じる弁護士２人が共同経営する事務所で働きますが、理想の会社という感じ。
一方、夫役の唐沢寿明さんや吉田鋼太郎さんたち演じる検察側はかなり怪しい雰囲気です。
ただ、登場人物は全員、誰が味方で、誰が敵かはわかりません。
謎めいています。
そんな多重構造の人間関係がこのドラマの面白さ。
私自身、誰に裏切られるのか、油断できないなと思いながら撮影に臨んでいます笑い。
　大手航空会社の国際線で操縦かんを握る４０代の男性機長が打ち明ける。
昨年１２月のある日、午前１１時過ぎにインド・ムンバイに向け成田空港を出発。
日本との時差は３時間半で、現地時間午後６時半日本時間午後１０時ごろに着陸した。
ホテルで床に就いたのは午後１０時半同翌日午前２時ごろだった。
　過酷なのは帰りの便だ。
ムンバイ発成田行きは次の日の午後８時同午後１１時半に離陸し、到着は翌日午前７時過ぎ。
副操縦士と徹夜でコックピットに座り続け、８時間近いフライトでトイレ以外の休憩は取れなかった。
　男性機長は日本と世界の各都市を月４〜５往復し、乗務時間は最大９０時間に上る。
しかし、９年前に同社を退職した元機長の男性によると、現役時代の長距離国際線の搭乗回数は月に２往復から２往復半程度だった。
男性は昔は乗務時間が月８０時間を超えることはなかったと語る。
　羽田空港では２０１０年に４本目の滑走路がオープンし、２４時間運用も本格化した。
これに伴い、地方空港も海外からの観光客やビジネス客を呼び込むため、次々と運用時間を延長している。
１７年の旅客輸送人数は国際線が約２２１４万人で０９年約１５３９万人より４４％増えた。
　別の航空会社の５０代の男性機長も運航回数だけでなく深夜や早朝勤務が増えた。
人手不足の影響で一人一人が限界ぎりぎりまで働いているのが現状だと訴える。
　英国で逮捕された副操縦士の問題では、弁護人が不規則な勤務時間などで不眠症に陥り、酒で解決しようとしたと弁明。
パイロットは着陸時に強い緊張を強いられ、神経が高ぶって眠れなくなることがよくあるという。
　国土交通省によると、乗務前のパイロットに飲酒の影響が残っていることが発覚したケースは１３年１月から昨年１１月末までに計４１件で、１件で欠航、２２件で遅れが生じた。
相次ぐ不祥事を受け、同省は航空会社にアルコール呼気検査を義務付け、反応が出れば即、乗務禁止とするルールを導入する方針だ。
　元日航機長で航空評論家の小林宏之さんは乗務前に飲酒の影響が残るのは自己管理ができていない証拠。
安全を考えれば基準の導入は必要だと語るが、基準に抵触しない時間と量であればお酒はリラックスのために有効な側面もある。
睡眠不足になってしまっては次のフライトで判断力が低下しかねないとも懸念している。
　小林さんは飲酒問題の背景にはパイロットに過酷な勤務を求める航空業界の構造がある。
飲酒にとどまらず、疲労やストレス、睡眠などの管理も含む総合的な安全対策が求められると指摘した。
　日本航空は９日、２０１７年１２月の成田―シカゴ線に乗務した男性機長５９がアルコール検査を後輩の男性機長５３に代わってもらって不正にすり抜けていたと明らかにした。
日航は同年８月に新型感知器を導入して飲酒対策を強化したばかりだった。
日航は国土交通省に報告していなかったが、１０日発売の週刊誌が報じることが分かり、急きょ公表した。
　日航によると、この便には機長２人と副操縦士の計３人が乗務予定だった。
先輩の機長が出発前の成田空港で予備の感知器で呼気を計測したところ社内基準呼気１リットル中０・１ミリグラムに近い０・０９ミリグラムだったため、後輩にアルコール検査の替え玉を依頼していた。
５日後に後輩の機長が上司に申告した。
先輩の機長は搭乗前日の午後８時半ごろまで、缶酎ハイ３５０ミリリットル３本を飲んだと説明したという。
　日航は社内基準を超えていたか確認できず、国交省に報告しなかった。
悪質なすり抜けであり、昨年２月に社内処分したとするが、処分内容は公表していない。
この機長は問題発覚後、乗務はしていないという。
　地球温暖化がこのまま進むと、２０３０〜５０年ごろに日本のほとんどの地域で、豪雨の降水量が現在より１割以上増すとのシミュレーション結果を、海洋研究開発機構などの研究チームがまとめた。
温暖化によって激しい気象現象が増えていると考えられるが、早ければ１０年後にさらに顕在化すると分析した。
　国連の気候変動に関する政府間パネルＩＰＣＣの報告書によると、世界の平均気温は産業革命前から既に約１度上昇。
３０〜５０年ごろに約２度上がると見込まれる。
　研究チームはスーパーコンピューター地球シミュレータを使い、２度上昇した場合の１年間で最も雨が降った日の降水量を推定。
日本はほとんどの地域で１０％以上増加し、緯度が高くなるほど増す傾向がある。
世界平均でも１０％程度増えると予測された。
　東京都品川区で２０１２年に自殺した区立中１年の男子生徒当時１２歳の両親が、いじめが原因だとして区や同級生１４人らに損害賠償を求めた訴訟は９日、東京地裁中吉徹郎裁判長で和解が成立した。
原告側代理人弁護士によると、和解条項には哀悼の意などが盛り込まれた。
区と同級生らはそれぞれに応じた解決金を両親に支払う。
金額は非公表。
　男子生徒は１２年９月に自宅で首つり自殺した。
品川区教育委員会が設置した調査対策委員会は同年１１月、いじめと自殺に密接な関係があったとする調査結果をまとめた。
　最高裁第２小法廷山本庸幸裁判長は、２０１６年６月に高齢女性を殺害し、切断した遺体を東京都目黒区の公園の池に遺棄したとして、強盗殺人などの罪に問われた無職、池田徳信被告３１の上告を棄却する決定をした。
８日付。
無期懲役とした１、２審判決が確定する。
　判決によると、１６年６月２０日未明、世田谷区の阿部祝子さん当時８８歳宅に金品を奪う目的で侵入し、大声を出されるのを防ぐため首を絞めて殺害。
包丁などで遺体を切断し、同月２１日に池に遺棄した。
　厚生労働省は９日、全国で生活保護を受けている６５歳以上の高齢者世帯一時的な保護停止を除くが昨年１０月時点で前月比１６６５増の８８万２００１世帯だったと発表した。
このうち１人暮らしの単身世帯も１６４９増の８０万４９６４世帯で、いずれも過去最多を更新した。
経済的に困窮する単身の高齢世帯が増えている。
　生活保護を受給している世帯一時的な保護停止を含むは全体で前月比２９４６増の１６３万９１８５世帯となり、８月時点以来２カ月ぶりの増加。
受給者数は２９７６人増の２０９万７４２６人。
　同会によると、新町川は戦前、子供たちが遊べるきれいな川だった。
経済成長と共に汚れていき、１９８０年ごろの写生大会で子供が川の色を黒色に描いたこともあった。
　９０年３月、子供たちにきれいな川を残したいと、地元商店街で靴店を経営する中村さんら有志１０人が会を設立。
月２回、ボートから網でごみを引き揚げる活動を始めた。
　川は自転車や冷蔵庫など粗大ごみだらけだった。
なんぼやっても同じやと言う住民もいたが、休まず地道に繰り返した。
中村さんは３０年近く続けたらごみも減る。
住民もごみを捨てないようになったと話す。
川にはスズキなどの魚が戻ってきた。
　川辺ライブや橋の上の結婚式、寒中水泳など川を楽しむイベントも始めた。
掃除だけではつまらないでしょ。
市民が川に関心を持ったら、きれいにしようと思うはずと中村さん。
市民の応援が得られると行政や企業も後に続き、護岸整備や遊覧船の運航も実現した。
　川の水源域での森林保護活動や、同市内での花植え活動など活動はさらに広がった。
中村さんはきれいな町を残したい。
そのためには、自分たちがまず動かないとと語る。
　クボタ賞を受賞したＮＰＯ法人棚田ＬＯＶＥＲ’ｓ兵庫県市川町は棚田の保全活動を続けながら、農作業体験などを通じて農村と都市をつなぐ。
ＮＰＯ法人海べの森をつくろう会宮城県気仙沼市は東日本大震災後に設立され、植樹活動を中心に自然環境の回復や震災の記憶の継承に取り組む。
　次世代応援賞に選ばれた岩手県立遠野緑峰高校草花研究班遠野市は、地元特産のホップのつるを使った和紙作りに取り組む。
和紙をかさにしたランプを商品化するなど、紙すき文化の定着を目指している。
　第９１回選抜高校野球大会毎日新聞社、日本高校野球連盟主催の入場行進曲が９日、槙原敬之さん４９が作詞作曲した世界に一つだけの花にどんなときも。
のメロディーも組み入れて編曲することに決まった。
槙原さんは選手のみなさんは、胸を張って、堂々と、さわやかに行進してくださいと語った。
平成最後となるセンバツは、２５日に出場３２校が決まり、３月２３日に兵庫県西宮市の阪神甲子園球場で開幕する。
　世界に一つだけの花はＳＭＡＰ２０１６年末に解散の曲として０３年に発売され、７６回大会０４年でも行進曲に使われた。
ＮＯ・１にならなくてもいいもともと特別なＯｎｌｙｏｎｅという歌詞が世代を超えて共感を呼び、ＣＤの総売り上げは３００万枚を突破オリコン調べ。
平成を通じシングルの売り上げトップとなっている。
　どんなときも。
は１９９１年に大ヒット。
６４回大会９２年の入場行進でも使われており、今回は２曲を用いて平成時代を象徴する行進曲とする。
　槙原さんは平成に入って間もない９０年にデビュー。
幼少期、親族の投げた野球のボールが目に当たるという出来事があり、けがはなかったものの、野球とは疎遠になった。
しかし、コンサートで広島を訪れたことなどをきっかけに、ここ数年はプロ野球・広島カープを応援するようになり、野球観戦の楽しさに目覚めたという。
　２０１１年３月。
立花さんは東日本大震災の発生直後に東京から地元・仙台市に帰り、食料も物資も不足している各地の避難所の状況を目の当たりにした。
若くして起こした食品流通会社を辞めてから企業アドバイザーをしていた立花さんは、自己資金に加え、取引先からカンパを得て、マイカーで東京との間を往復して食料を運んだ。
その活動を、共通の知人を持つ雄勝中学校長当時の佐藤淳一さん５８が知った。
　校舎が全壊し、内陸の仮校舎に移った生徒７７人に市から配られていた給食はパン１個と牛乳。
津波による犠牲者が２２６人に上るなど地域全体が被災し、保護者も我が子に弁当を持たせられない。
４月半ば、佐藤さんはすがる思いで立花さんに連絡を取った。
　町は伝統工芸品雄勝硯すずりで知られ、１９５０年代には１万２０００人が暮らした。
だが、少子高齢化が進んで震災前には４３００人に減り、高齢化率は４割近くに達していた。
指定避難所は３４カ所あったが、開設できたのは１１カ所だけ。
避難所を運営するはずだった市職員も被災したからだ。
このため壊れた自宅で避難生活を強いられた人もいた。
石巻市の担当者は未曽有の大災害に行政も地域も歯が立たなかったと明かす。
　立花さんは実家で作った料理を毎日、生徒たちに届けた。
一人一人の誕生日にケーキも贈った。
過酷な状況にある子どもたちがぱーっと笑顔になるのがうれしかった。
１５年夏にモリウミアスを開設したのは都市部の人に『第二の古里』と感じてもらい、定期的に訪れてもらえば町の再生につながると思ったからだ。
大災害で明日どうなるか分からない。
それなら目の前の人や事に注力したい。
　災害時に住民が自らの命を守る自助と、互いに助け合う共助。
０２年度の防災白書に阪神大震災の教訓として記されて以来、国や自治体は行政機関による公助に加え、この二つの取り組みの必要性を強調している。
だが、その後の多くの災害でも、地域だけでできる取り組みの限界が露呈した。
　横浜国立大の吉原直樹教授地域社会学は平成３０年間で少子高齢化と個人化が進み、地域コミュニティーが弱体化した。
『自助』『共助』が期待されるほど機能するのかと疑問を呈する。
『公助』が大事だが、現実にはその働きも小さくなってきており、今の『公』とは別の力が求められている。
こうした背景から、災害ボランティア組織のような地域の外からの力が重要になったという。
　一部ではボランティアのプロ化も進む。
被災地ＮＧＯ恊働センター神戸市兵庫区代表の頼政良太さん３０。
寄付などで運営されるセンターから給与を受け、これまで赴いた被災地は、東日本大震災、フィリピン台風３０号災害１３年１１月、広島土砂災害１４年８月、熊本地震１６年４月など２０カ所以上に上る。
　広島市出身で、神戸大への進学をきっかけにセンターに出入りするようになった。
初めて足湯ボランティアを経験した能登半島地震０７年３月の被災地で、ただ話を聞くだけで高齢者に喜んでもらえたことが心に残った。
東日本大震災後の１１年春、前代表の村井雅清さん６８から正式に職員として誘われ誰かがやらないといけない仕事と応じた。
大学は中退し、１５年春からは代表も引き継いだ。
　平成最悪の豪雨災害となった西日本豪雨１８年７月で、１６人が犠牲になった広島県坂町。
避難所となった高層の宿泊施設では、被災者がどの階で寝起きするかは抽選で決められていた。
５階に足の不自由な高齢者もいることに、誰も注意していなかった。
階段の上り下りが大変だが、再び大雨が降れば１階も危険。
町の避難所運営担当者と話し合い、２階に移ってもらった。
行政の支援にも漏れがある。
　新潟県を拠点に活動するアイドルグループＮＧＴ４８のメンバー、山口真帆さん２３の自宅に押しかけ顔を手でつかんだとして、ファンの男２人が暴行容疑で逮捕されていたことが９日、新潟県警への取材で判明した。
２人は不起訴処分となり釈放されている。
　県警によると、逮捕されたのは、いずれも２５歳の無職と大学生。
逮捕容疑は昨年１２月８日午後９時ごろ、新潟市内にある山口さんの自宅マンションの玄関で、帰宅した山口さんの顔面を手でつかんで押すなどしたとしている。
山口さんにけがはなかった。
２人は暴行はしていないと容疑を否認したという。
　岩手医科大盛岡市が２０１８年度の医学部入試を巡り文部科学省から不適切との指摘を受けた問題で、同大は９日までに合格ラインを上回りながら不合格とされた一般入試の７人と、編入試験の１人の計８人を追加合格とすることを明らかにした。
本人が希望すれば４月に入学できる。
　アンケートは、義務教育を受ける年齢の外国籍の子どもの住民登録が多い上位１００市区町を対象に実施。
公立小中学校に通っていない子どもの就学先を調べているか尋ね、全自治体から回答を得た。
　公立小中学校に在籍していない子どもについて調査していないと回答したのは、約４割の３８自治体に上り、いずれも住民基本台帳に基づき就学案内を送付しただけだった。
また２８自治体は、新しく小学１年生になる子どもや小中学校に転入してきた子どもなど調査対象が一部に限られていた。
　全員を調査していたのは３割超の３４自治体で、家庭訪問や入国管理局に出国の有無を問い合わせるなどして少なくとも年１回以上、就学状況を把握していた。
このうち１６自治体で２０１４年４月〜１８年１０月に計１２６人が不就学状態で見つかった。
　このほか、未調査の５自治体でも、この期間に８人が住民登録のために行政機関の窓口を訪れるなどした際に不就学であることが確認されており、実際の不就学児はさらに多い可能性が高い。
未調査の自治体の多くは外国籍の場合、子どもを学校に通わせることは義務ではないので調査していないと説明している。
　浜松市は、全国に先駆けて１１年度に全員の調査を開始。
どこの学校にも通っていない可能性のある推定不就学の子が７２７人いたが、家庭訪問などで不就学が１６人であることを把握した。
現在も毎年約２００人の推定不就学の子どもが確認され、年６回の調査で就学を促している。
　浜松市は外国籍の住民は一時的な滞在者ではなく、地域経済を担うパートナー。
日本人と同じように教育を受けてもらうことが、地域に貢献する人材の育成につながるとしている。
　日本国籍の子どもについては、１１年度に居場所が分からず就学しているかどうか確認できない居所きょしょ不明の小中学生が全国に１１９１人いることが表面化。
１８年度は６３人だった。
　東京地検特捜部によると、ゴーン前会長は、自分の資産管理会社と新生銀行との間でスワップ取引を契約。
多額の損失が発生したため契約者を日産に変更し、約１８億５０００万円の評価損を付け替えるなどした疑いが持たれている。
８日に地裁で行われた勾留理由開示手続きに出廷し日産に一切損害を与えていないと主張した。
　ゴーン容疑者の私的な投資損失の付け替えを巡り、信用保証に協力したサウジアラビア人の知人側は、日産から支払われた約１６億円について正当な事業目的のためのものだったと主張した。
米ブルームバーグ通信が８日、知人の会社が広報担当者を通じ発表した声明の内容を伝えた。
　知人はハリド・ジュファリ氏。
東京地検特捜部などによると、ゴーン前会長は自分の資産管理会社と銀行との間で契約したスワップ取引を巡り、契約者を資産管理会社に戻す際、信用保証に協力したジュファリ氏の会社に２００９〜１２年、計１４７０万ドル現在のレートで約１６億円を子会社から入金させた疑いがある。
　海外紀行番組の草分け兼高かおる世界の旅ＴＢＳ系の案内役として約１５０カ国を巡った旅行ジャーナリストの兼高かおるかねたか・かおる、本名・兼高ローズ＝かねたか・ろーずさんが５日、心不全のため死去した。
９０歳。
葬儀は近親者で営んだ。
しのぶ会を後日開く。
　神戸市出身。
東京の香蘭女学校を出た後、米国のロサンゼルス市立大に留学。
帰国後、英字紙でフリー記者として活動した。
航空機を乗り継ぎ、世界一周の速さを競うコンテストで約７３時間の記録を樹立し、有名になった。
　日本人の海外渡航が自由化される前の１９５９年に紀行番組兼高かおる世界飛び歩きがスタート。
６０年にタイトルが世界の旅となり、海外旅行ブームに先駆けた名物番組として、９０年まで約３０年間放送された。
行動力と語学力を武器に各国で取材、南極や北極も訪れた。
スペインの画家ダリやケネディ米大統領、英国のチャールズ皇太子ら著名人とも面会。
総移動距離は約７２１万キロ、地球１８０周分というテレビ史上例を見ないスケールになった。
　兵庫県淡路市の兼高かおる旅の資料館名誉館長も務めた。
菊池寛賞、紫綬褒章などを受けた。
　なんと悲しいニュースでしょう。
大変に美しい方で女学校の後輩の私たちにとって大スターでした。
兼高かおる世界の旅をはじめ、外国へ行くことの楽しさを紹介し、いろいろな習慣や文化、そんな中にどんどん入って現地の人たちと交流していらっしゃいました。
後に私はユニセフの親善大使になりましたが、行く先々で兼高さんを思い出していました。
ドキュメンタリーを切り開いた先駆者で、私たちに与えた影響はすごく大きいものがありました。
本当に本当にお疲れさまでした。
　三上かーりんさん８４歳みかみ・かーりん＝ピアニスト９日、死去。
葬儀は１２日午後１時半、東京都練馬区豊玉中１の３９の１のカトリック徳田教会。
喪主は夫祐三ゆうぞうさん。
　独・ミュンヘン音大ピアノ科卒。
建築家の祐三さんと結婚し、１９６８年に来日。
ドイツ歌曲のピアニストとして活躍し、比較文化論に基づいた講座で多くの弟子を育てた。
　厚生労働省が毎月勤労統計の一部調査を不適切な方法で実施していた問題。
この統計は賃金の動向を示す国の基幹統計の一つで、政府の政策判断にも影響する。
景気を分析するアナリストからは困惑や憤りの声が上がった。
　この統計はデフレ脱却を目指すアベノミクスにとっても重要な指標だ。
ＳＭＢＣ日興証券の宮前耕也シニアエコノミストは賃金水準が不明確なままでは、伸び悩む消費への対策など、政府が正しい対策を打てなくなると指摘する。
　勤労統計を巡っては、今回判明した不適切調査のほかに、昨年１月から従業員４９９人以下の事業所についてサンプルを入れ替えた際、調査対象が賃金や業績が比較的高水準の企業に偏ってしまった可能性がある。
宮前氏は統計に二重のゆがみが生じ、賃金の実勢が読み取りにくくなったと批判する。
　契約社員として２社で働き、長時間労働でうつ病を発症した大阪府の男性４９が、労災保険の休業補償金を１社分だけの賃金に基づいて算定したのは違法として、国に給付決定の取り消しを求める訴えを大阪地裁に起こした。
政府は会社員の副業や兼業を推進しており、男性側はダブルワークでは両方の賃金に対して補償すべきだと訴えている。
　訴状などによると、男性は２０１４年２月、ガソリンスタンドの運営会社に契約社員として入社し、府内のスタンド２店で週６日勤務。
さらに、関連会社の契約社員として同じ店舗で週２日、勤務するようになった。
休日はなく、夜から翌朝まで働いた。
２社分の仕事は１５０日以上の連続勤務や、１カ月１３４時間に及ぶ時間外労働があった。
　男性は同年６月にうつ病を発症。
運営会社での長時間労働やパワハラが原因だとして、１５年に労災認定を受けた。
しかし、労働基準監督署で休業補償金の算定基準となったのは、運営会社の賃金だけで関連会社分は認められなかった。
　関東学生アメリカンフットボール連盟は９日、東京都内で理事会を開き、悪質タックルで２０１８年度の公式戦の出場停止処分を受けた日本大と、宮川泰介選手３年について１９年度からの公式戦復帰を承認した。
日大は関東大学１部下位リーグで再起を目指す。
　ホンダが熊本県のキャラクターくまモンとコラボしたバイクくまモン・カブを作った＝写真。
黒い体と赤い［Ｕ６］９８３０をイメージしたデザインで今夏にも発売する。
価格は未定。
　熊本県大津町に国内唯一の二輪車製造工場がある縁で、ホンダはこれまでもくまモンバージョンのバイクを販売。
今回は５０ｃｃと１１０ｃｃのクロスカブをベースにした。
　ＦＩＴは、再生エネで発電した電気を電力会社が決まった価格で一定期間買い取る制度。
１２年に始まり、再生エネの普及に一役買ってきた。
一方で、買い取り費用は家庭や企業などの電気料金に上乗せされ、１８年度は総額２・４兆円に達する。
太陽光パネルの価格下落を反映させるとともに、家庭や企業などの負担を減らすため、大幅引き下げの方針が決まった。
１４円は出力１０キロワット以上５００キロワット未満の太陽光発電設備に適用される。
　政府は国民負担軽減のため３０年度時点で買い取り費用を４兆円程度に抑える方針で、２５年までに買い取り価格をさらに引き下げることを目指す。
入札制度の対象も広げる。
　日照条件などに恵まれた九州電力管内では昨秋以降、太陽光発電量が一時的に供給過剰となり、９回の出力抑制が行われた。
一部の専門家からは買い取り価格を地域ごとの実情に合わせるべきだとの声も上がっている。
９日の有識者会議でも出力抑制が起きやすい春や秋に買い取り価格を大きく下げておいて、冷暖房などで電力需要が伸びる夏や冬にあらかじめ高い価格を設定しておくことも選択肢松村敏弘・東京大社会科学研究所教授など、より柔軟な運用を求める意見が出された。
　日銀が９日に発表した２０１８年１２月の生活意識に関するアンケート調査で、１年後の景況感が現在より悪くなると回答した人の割合が前回１８年９月調査から１３・３ポイント増え、３９・８％を占めた。
世界経済の不透明感が増し、株価下落などで家計の景況感は冷え込みつつある。
　調査は日銀が年４回実施。
今回は昨年１１月９日〜１２月５日に２０歳以上の２１１３人が回答した。
　１年前と比べた現在の景況感は悪くなったが前回より０・９ポイント増え、２１・６％だった。
変わらないは０・６ポイント減の７０・７％、良くなったは０・１ポイント減の７・３％だった。
　医師の働き方改革を巡り、厚生労働省は地域医療に従事する医師らの残業時間の上限を休日を含み月１４０〜１７０時間と想定していることが、関係者への取材で分かった。
１１日の有識者検討会で提示する方針。
年間では１６８０〜２０４０時間に相当し、昨年６月に成立した働き方改革関連法で一般労働者の上限に定められた９６０時間休日を除くと７２０時間の約２倍になる。
　医師の残業時間は、医療体制維持に関わることから、２０２３年度まで同法の規制対象外になっている。
厚労省は一般的な医療機関の医師地域医療に従事する医師専門性や技能などを高めたい若手医師の３類型に分けて上限を検討している。
　一般医師は、過労死の労災が認められる目安の月８０時間年９６０時間とする方針。
一方、厚労省の１６年調査では病院の常勤医の１割が週８０時間以上働いている現実があり地域医療を担う医師は同様の規制をすると医療提供に支障が出る恐れがあるため、上限を緩和することにした。
ただし、仕事を終えてから次に働き始めるまで一定の休息を取る勤務間インターバルを９時間以上、連続勤務時間を２８時間までとするよう義務付ける。
　長年、フランス語の書籍を数多く翻訳出版してきた。
その実績が評価され、フランスで最も権威がある学術賞の一つフランス語フランス文学顕揚賞を受賞した。
昨年１２月、パリで開かれた授賞式に出席。
本当に格式の高い場所でした。
ありがたいこと、この上ないですね。
朗らかに笑って喜びを語った。
　歴史書、思想書を主に出版する藤原書店東京都新宿区の社長。
１９９０年に創業し、これまで刊行した約１３００点のうち、フランス関連書籍が３割近くを占める。
硬派な書籍の出版を続け、人文・社会科学系の研究者や専門家の信頼も厚い。
大事な本はたとえ売れなくても出しておきたい。
後世の人が何らかの形で絶対に使うことができますから。
この思いで毎年４０〜５０冊を世に送り出している。
　同賞は１７世紀設立の学術団体、アカデミー・フランセーズが、フランスの思想や文化の普及に貢献した国内外の人物に毎年、授与する。
６０年に創設し、日本からは過去、仏文学者２人が受賞した。
　フランスの知と出合ったのは、たまたまでした。
学生時代に傾倒したマルクス経済学に代わる社会の見方を求めていたとき、フランス現代歴史学の主流をなすアナール学派にめぐり合った。
同派の歴史学者フェルナン・ブローデルらの著作を紹介し、出版業の礎を築いた。
社会や歴史を見る目は今、本当に大切だと思っています。
力を込め、そう繰り返した。
　大阪府吹田市生まれ。
大阪市立大卒。
２００７年、正伝後藤新平藤原書店を手がけ毎日出版文化賞を受賞。
　米紙ウォール・ストリート・ジャーナルによると、中国による輸入拡大などで一定の前進があったという。
米中は協議の結果を踏まえ、今月中にもライトハイザーＵＳＴＲ代表と、習近平国家主席の側近で通商分野を担当する劉鶴副首相による閣僚級協議を開く方向。
深刻な摩擦回避に道筋が付けられるかが注目される。
　昨年１２月の米中首脳会談で貿易戦争の一時休戦に合意後、初の直接交渉の場となった。
当初は２日間の予定だったが、急きょ日程を延長し事務レベルの調整を続けた。
　トランプ米大統領は８日、中国との協議は順調に進んでいるとツイッターに投稿。
中国外務省の陸慷報道局長も９日の定例記者会見で通商協議の前進は中米だけでなく、世界経済にとっても良いニュースだと述べた。
米中双方が交渉内容に前向きな反応を示し、今後のハイレベル協議に期待をつないだ形だ。
　ただし、先行きは予断を許さない。
米国は３月１日までの交渉期限内に合意が得られなければ再び対中制裁強化に動く構えで、一時休戦がご破算となるリスクは消えない。
　交渉期限直後の３月５日には、中国の国会に相当する全国人民代表大会全人代が開幕する。
習指導部は米国に屈した印象を与える一方的な譲歩には慎重だ。
中国の国営英字紙チャイナ・デーリーは９日付の社説で、中国は米国との摩擦回避を望んでいるが理不尽な譲歩には応じないと強調し、米国側をけん制した。
　石油元売り最大手ＪＸＴＧホールディングスＨＤの杉森務社長が毎日新聞のインタビューに応じた。
電力の小売り事業について、発電所の新設などで自前の発電能力を現在の１６９万キロワットから３００万キロワットに倍増し、目標の１００万件の顧客獲得を早期に実現する考えを示した。
近く参入するガス小売りと合わせ、電気・ガス・ガソリンのセット販売を進める方針だ。
　電力とガスの小売り自由化以降、首都圏では東京電力や東京ガスのほか、中部電力と大阪ガスが出資するＣＤエナジーダイレクトが顧客を奪い合っている。
ＪＸＴＧが第４極として加わることで、競争がさらに激化しそうだ。
　ＪＸＴＧは２０１６年４月に電力小売り事業に参入し、１８年１１月末時点の顧客数は約５３万件。
杉森氏はできるだけ早い時期に１００万件を達成すると述べた。
　月内にも首都圏で参入するガスの小売りについては電気は東京電力より安く、ガスは東京ガスより安くし、競争力のあるセット販売を行っていくと強調。
ＪＸＴＧの電気とガスの契約者が同社系列のガソリンスタンドで安く給油できる仕組みも導入するという。
早ければ１９年度中にも電気とガスの小売りを西日本にも拡大する考えも示した。
　牛海綿状脳症ＢＳＥ対策で１９９６年から輸入が禁止されていた英国産牛肉について、厚生労働省は９日、月齢３０カ月未満などの条件付きで輸入手続きを再開した。
英国内で加工場を指定し、日本政府に通知する必要があり、実際に入ってくるには時間がかかる見込み。
年内に輸入されれば２３年ぶりとなる。
　ＢＳＥは、たんぱく質の一種異常プリオンにより牛の脳組織がスポンジ状になる家畜病。
感染牛の肉を食べると、人も致死性の変異型クロイツフェルト・ヤコブ病を発症することがあるとの指摘を受け、輸入が禁止されていた。
　経済産業省資源エネルギー庁が９日発表した７日時点のレギュラーガソリン１リットル当たりの全国平均小売価格は、昨年１２月２５日時点の前回調査と比べて２円７０銭安い１４３円９０銭だった。
１０週連続で値下がりし、昨年４月以来、約９カ月ぶりの安値水準を付けた。
　昨年末までの原油価格の値下がりを受け、石油元売り各社が給油所への卸価格を引き下げた。
調査した石油情報センターは、来週も値下がりを予想した。
米株高による景気回復への期待感から足元の原油価格はやや持ち直している。
４７都道府県で値下がりした。
　自民党は９日の選対幹部会合で、夏の参院選比例代表で擁立を決めていた兵庫県議の高橋進吾氏５０の公認辞退を了承した。
高橋氏は兵庫県歯科医師連盟参与で、各地の連盟が自主的に支援する予定だったが、自民の有力支持団体の比例候補が空席になった形だ。
党内では、歯科医師連盟の一部が、比例へのくら替えが取りざたされる吉田博美参院幹事長６９＝長野選挙区＝の支援に回るのではないかという臆測も呼んでいる。
　党関係者によると、高橋氏は体調不良を理由に公認を辞退した。
全国組織の日本歯科医師連盟日歯連は迂回うかい寄付事件の影響もあって今回は正式な組織内候補を擁立せず、４５都道府県の歯科医師連盟が高橋氏を自主的に支援する方針だった。
　一方、参院自民を取り仕切る実力者の吉田氏を巡っては、比例代表で当選を期すために支持団体の組織票の一部を回す案が浮上している。
高橋氏の辞退により組織候補の枠が一つ空いた別の党関係者と期待する向きもある。
　ただ、日歯連幹部は今後の対応は未定。
今回は特定の候補者を正式に応援することはないと話し、現段階では否定的だ。
比例出馬の有無を明言していない吉田氏も自分から支援を求めることはないと周辺に語っている。
　またこの日の選対幹部会合では、４月の福岡県知事選での推薦候補決定を山梨県知事選２７日投開票の後に先送りすることも併せて確認した。
自民福岡県連は元厚生労働官僚の武内和久氏の推薦を決めたが、前回自民が支援した現職の小川洋知事も３選を目指して出馬する意向だ。
党本部が武内氏の推薦を決めれば保守分裂選挙となるのが確実で、調整は難航している。
　自民党竹下派会長の竹下亘前総務会長７２は９日、東京都内の同派事務所で記者会見し食道がんを患っていると明らかにした。
近く入院し数カ月間は治療に専念するという。
竹下派の会長職は続け、実質的な派閥運営は当面、派閥幹部の茂木敏充経済再生担当相、吉田博美参院幹事長、額賀福志郎元財務相に委ねる意向も示した。
　竹下氏によると、昨年末の精密検査で食道がんが判明した。
竹下氏は会見でどれくらい治療に時間がかかるか分からないが、早ければ数カ月で復帰できると医師が言っていると説明した。
詳しい病状や入院時期などについては明らかにしなかった。
　米中の国交正常化から４０年を迎えた元日、トランプ米大統領と習近平国家主席は互いに祝賀メッセージを交換した。
しかし、両国関係は不惑というには程遠い。
　休戦状態で年を越した米中貿易紛争の解決に向け、北京で次官級協議が行われたが、妥結に向かうかは予断を許さない。
安全保障や次世代ハイテクをめぐる摩擦も強まる。
　世界１、２の経済大国の対立は世界経済の行方にも深刻な影を落としている。
対立を制御し、共存していく道を探るべきだ。
　昨年は米国の対中不信が一気に顕在化した。
貿易紛争だけではない。
ペンス副大統領は中国軍の海洋進出やサイバー攻撃、人権弾圧、監視強化などを総合的に批判し、経済、戦略関係のリセットを宣言した。
　古代ギリシャでは覇権国スパルタが新興国アテネの台頭に危機感を抱き、戦争に至った。
歴史家の名前を取ってツキディデスのわなと呼ぶ。
中国の勃興で米中が同様のわなに陥ることも懸念されている。
　米国の強硬姿勢の背景には４０年にわたる関与政策が中国の政治的変化につながらなかったという失望感がある。
ペンス氏は中国では統制と抑圧が急激に進んだと指摘した。
似た認識は保守派からリベラル派まで幅広い層に共有されている。
　中国は一昨年の共産党大会で今世紀半ばの社会主義現代化強国建設を目標に掲げ、昨年には憲法改正で国家主席の任期制限を撤廃した。
米国の目には独裁体制強化で米国に迫ろうとする戦略と映っている。
　貿易紛争もトランプ氏の保護主義政策だけが原因ではない。
国有企業を優遇し、外国企業を同等に扱わないことなど中国の貿易慣行の不公正さは日欧も批判している。
　中国が外国企業に技術移転を強要することを禁じる法律の策定を進めていることは望ましい動きだ。
衝突を避けたいのなら、既存の国際ルールや価値観を尊重する必要がある。
　中国が科学技術政策に日米を大きく上回る伸びで資金、人材を投入し、目覚ましい成果を上げていることは確かだ。
中国の発展の権利や合法的権益は守られるべきだろう。
　しかし、米国は中国が技術情報を盗んでいると主張している。
中国は否定するが、対立回避にはサイバー空間をめぐるルール作りで協力するなど中国側の努力も不可欠だ。
　中国は３０年も軍事力拡大を続けてきた。
米露との新たな軍備管理の枠組みに加わるべき時だ。
それは際限ないように見える軍拡への懸念を和らげることにもつながるだろう。
　米中関係は経済交流がほとんどなかった米ソとは全く異なる。
互いに最大級の貿易パートナーであり、中国は米国債の最大の保有国だ。
　年初から中国での販売低迷をきっかけにしたアップル・ショックが世界の市場を揺るがした。
相手を追い詰めようとしても自らも損失を負う相互依存関係が存在する。
　日本を含めたアジアや欧州各国も事情は同じだ。
米国の同盟国であっても中国は重要な貿易パートナーだ。
米中対立が深まれば、打撃を受けることは避けられない。
　米中の覇権争いは長期化するという見方も根強い。
しかし、新冷戦に発展して対立が恒常化すれば経済だけでなく、朝鮮半島や台湾海峡など地域情勢の緊迫化、混迷にもつながりかねない。
　習氏は協調、協力、安定を基調とした中米関係を推進したいと対立回避を優先する意向を示している。
現実的な対応だ。
まずは貿易紛争の打開を目指すべきだ。
　米国と同盟関係にあり、隣接した中国と長い歴史的関係を持つ日本にとって米中関係の行方は死活的に重要だ。
今年は主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議が大阪で開催され、米中首脳も来日を予定する。
対立緩和に向けた外交努力を進める時だ。
　世の中にクルマを超えた価値を提供する。
日産は人々をより豊かな世界に導く。
９日に横浜市の日産グローバル本社で開かれたリーフｅ＋の発表披露会で、ダニエレ・スキラッチ副社長は誇らしげに語った。
　リーフｅ＋は、現行モデルの約１・５倍の容量のリチウムイオン電池を搭載し、１回の充電で走れる距離を約４０％増の４５８キロメートルに伸ばした。
災害時などには非常用電力にもなり、従来より１日長い４日分の家庭の電力をまかなえるようにした。
２３日に国内で発売し、今春以降に欧米にも投入する。
価格は税込み４１６万２３２０円から。
　日産では２０１８年、ゴーン前会長の逮捕や新車の完成検査を巡る不正など、ブランドイメージ低下につながる不祥事が相次いだ。
リーフｅ＋の発表会も当初は昨年１１月に開く予定だったが、ゴーン前会長逮捕を受け延期されていた。
　足元では販売への影響も出ている。
日本自動車販売協会連合会が７日に発表した１８年１２月の新車販売によると、日産の乗用車の販売台数は前年同月比１０・２％減の１万９７７７台に落ち込んだ。
比較対象の１７年１２月は無資格の従業員による完成検査が発覚し２割減の約２万２０００台だったが、今回はそれも下回った。
　西川広人社長は８日、記者団にゴーン前会長の東京地裁での意見陳述について問われ私は社業に集中する。
お客様に向けた仕事をしないといけないので、そちらを一生懸命やると強調した。
　だが事件が長期化するのは必至。
販売現場からは新規客の来店が減ったと感じる。
今後もさらにイメージ悪化の影響が出てくるかもしれない神奈川県内の販売店と懸念の声が上がっている。
　日産が２０１０年に発売した電気自動車ＥＶ。
小型乗用車サイズとしては世界初の量産車で、エンジンがなく、大容量の車載電池にためた電気でモーターを駆動させて走る。
日産は仏ルノー、三菱自動車との３社連合で２２年までに年間の世界販売台数を現在の約１０７０万台から１４００万台に引き上げる目標を掲げており、その約３割約４２０万台をＥＶを含む電動車とする計画。
　ＥＶは二酸化炭素などを排出しないため、環境問題に取り組む中国や欧州などで普及が進み、独フォルクスワーゲンなど各国メーカーが開発競争に乗り出している。
日本では充電スポットの少なさやガソリン車より割高な価格が課題。
　グーグルは会場に巨大な特設ブースを設け、自社のＡＩグーグルアシスタントに対応した家の鍵や照明、ロボット掃除機、テレビをずらりと並べた。
既に世界で１０億近くの製品に搭載されたともアピールした。
　アマゾンも今回初めて公式ブースを出展し、ＡＩアレクサを搭載した高級車を展示した。
スティーブ・ラブチン副社長は１億を超える製品に搭載されたと説明。
スマートフォンにも搭載されているグーグルのＡＩより数は少ないが、ラブチン氏は一つの製品に複数の音声アシスタントが共存できるとも述べ、既にグーグルＡＩが搭載された製品にも浸透を図る考えを示した。
　一方、アップルはＣＥＳ不参加ながら、開幕前にサムスンが同社のスマートテレビをアップルの動画配信サービスに対応すると発表。
アップルがスマホに過度に依存する経営を見直し、サービス事業の拡大に乗り出したと話題になった。
　旅行会社のクラブツーリズム東京は１０日から、高級感のあるデザインが特徴の新型バスクラブツーリズムフアーストの運行を開始する。
工業デザイナーの水戸岡鋭治氏が内外装を手掛けており、首都圏発で東北地方や栃木・日光、静岡・伊豆など各地に向かうツアーに参加して乗ることができる。
　バスは定員１７人で９日、報道陣に公開した。
ゆったりくつろげるリクライニング式のシートを配置し乗ること自体が目的になる同社空間を追求した。
外装は深い赤と黒を配色し、内装は木材をふんだんに使用してクラシックな空間を意識した。
　日本商工会議所などは９日、高齢者雇用の拡大に関する調査結果を発表した。
人手不足が深刻化している中小企業では既に７３・７％の企業が６５歳超の高齢者を雇用している一方、政府が検討している継続雇用年齢の６５歳超への引き上げについては、約半数の企業が反対の姿勢を示した。
　昨年１０〜１２月に全国２８８１社を対象に調査し、２０４５社が答えた回答率７１％。
継続雇用年齢の引き上げについては、既に６５歳超の者を雇用しているので影響はないとした企業が４４％だった。
　キユーピーは９日、昨年７月の西日本豪雨の被災により、缶が製造できなくなったとして販売を休止していたミートソースなど缶詰ソース５品目の販売を終了すると発表した。
缶の製造を委託している資材メーカーの復旧の見込みが立たないことや缶詰市場が縮小傾向にあることを考慮し、販売終了を決めたという。
　他に販売を終了するのは缶入りのミートソースマッシュルーム入りとミートソースフォン・ド・ヴォー仕立て、料理用ソースのホワイトソースとドミグラスソース。
豪雨による５品目の販売休止は昨年７月、発表していた。
　キユーピーによると同社は１９５９年に国内で初めて缶入りミートソースを発売した。
缶入り５品目は姿を消すが、袋入りのタイプはミートソースフォン・ド・ヴォー仕立てやミートソース完熟トマト仕立てといった品ぞろえがある。
　共有オフィス運営の米ウィーワークは８日、ソフトバンクグループから２０億ドル約２１７０億円の追加出資を受けたと発表した。
ソフトバンクは、ウィーワークと子会社に１００億ドル以上の資金を投じることになるとしている。
　東京証券取引所が９日発表した２０１８年の投資家別株式売買状況によると、外国人投資家が２年ぶりの売り越しとなり、売り越し額は５兆７４４８億円と、１９８７年以来３１年ぶりの大きさとなった。
世界経済の減速懸念から株安が進行し、安倍政権の経済政策アベノミクスに対する期待の縮小が鮮明になった。
　外国人は取引全体の過半を占め、相場への影響が大きい。
１７年は７５３２億円の買い越しだった。
１８年の日経平均株価は、米金融政策への警戒感を背景に２〜３月に大きく落ち込み、外国人の売り越し額も膨らんだ。
株価は１０月上旬に約２７年ぶりの高水準となったが、その後は米中貿易摩擦の激化などの影響で急落。
１２月の外国人の売り越し額は１兆円を超えた。
　米国では１月２日から通常営業に戻る。
２０１９年も同じように始まった。
毎年目標を設定するのだが、今年はパーソナルな目標の一つにｉＰｈｏｎｅアイフォーンの画面を見ている時間を減らすというものを掲げてみた。
　先日、米国人の友人と話をしていた時のことだ。
彼女が突然、スクリーンタイム見せてみてと言った。
ｉＰｈｏｎｅの新しい機能としてリリースされ、ユーザーがスクリーン漬けにならないように使用状況を可視化してくれ、アプリの使用制限機能を提供しているものだとは知ってはいたものの、今まで使っていなかったので、その場で初めて開けてみてがくぜんとした。
　なんと私は平均して１日３時間以上もｉＰｈｏｎｅを使っていたのだ。
そして友人は私は１日の平均を１時間以内に収めるように努力していると、平均５８分の表示を見せてくれたのだった。
彼女自身、シリコンバレーのＩＴ企業で働いているエンジニアだ。
そんな技術革新の真ん中にいる人がなぜ、意識的にスクリーンタイムを制限しようとしているのか、何かのアンチテーゼのように感じた。
　もちろん、スマホを使ってメールの返事を書いたり、調べ物をしたりと必ずしも無駄な時間を過ごしているわけではないから、単にスクリーンタイムの平均時間だけを見ても意味がない。
どんなアプリにどれくらい時間を割いているか、その内訳が大事だ。
　効率的な時間の使い方とそれを促す技術の活用は私にとって最重要課題の一つでもある。
そして手持ち無沙汰になったときに、ｉＰｈｏｎｅの代わりに何を手にするかというと、本である。
もとから読書は好きだが、今年はもっと意識的に読みかけの本を常に持ち歩く生活を送りたいと思っている。
　トランプ氏がホワイトハウスの執務室からテレビ演説をするのは初めて。
ロシア疑惑やシリア米軍撤退への批判、株価低迷など内外で逆風にさらされるトランプ政権としては、公約回帰の姿勢を明確にし支持層を固めたい思惑がある。
演説開始は、最も視聴者の多いプライムタイム東部時間午後８〜１１時の時間帯に設定、訴求力の最大化を図った。
　トランプ氏は演説で、国境からギャングら凶悪犯罪者や麻薬が流入、人身売買も深刻化していると指摘。
壁建設費用５７億ドル約６２００億円の予算化を改めて要求した。
米国人の血がどれほど流されれば、議会が動くのかと述べ、下院を支配し壁建設に反対する民主党を危機から目を背けていると批判した。
　トランプ政権は、軍予算を活用し壁建設の強行を可能にする国家非常事態の宣言を検討。
行使すれば憲法違反との指摘が出ていたが、トランプ氏は演説で触れなかった。
また、事実と異なると強く批判を浴びたメキシコ国境からテロリスト数千人が入国したなどの、国境問題とテロを関連付ける発言も控え一定の抑制を見せた。
　だが政府閉鎖の責任は民主党にあるとのトランプ氏の主張に、民主党は強く反発。
同党上院トップのシューマー院内総務は直後に中継された反論演説で大統領は、危機をでっち上げ恐怖を植え付けるため、執務室を背景に使ったと非難した。
　大統領権限の象徴である執務室からのテレビ演説は、重大な政策決定や国家的惨事を伝える特別な発表の機会と位置づけられてきた。
賛否が二分する極めて政局的な今回の壁問題に関し、トランプ氏が国民に向け演説することについては疑問視する声があり、中継を受け入れたテレビ各局に批判も上がっている。
　連邦政府機関の一部閉鎖は９日で１９日目に突入した。
約８０万人の政府職員が自宅待機や無給勤務を強いられている。
全米各地の空港で、これまで無給で働いていた運輸安全局ＴＳＡ職員が大量に病欠するなど深刻な影響が出始めた。
民主党は、壁問題と無関係の省庁を切り離し予算措置を講ずる打開策を提案しているが、トランプ氏は応じる姿勢を示していない。
　米調査機関ピュー・リサーチ・センターが米税関・国境警備局のデータを基に発表した。
同センターは、トランプ大統領が国境地帯の危機を主張していることを念頭に拘束者数は８０〜００年代よりもはるかに少ない水準だと指摘した。
　発表によると、約４１万６０００人のうち約３３％が親子で、１２年以来最多だった。
昨年秋の中米諸国から米国を目指す移民集団キャラバンの北上を受け、拘束者が増加傾向にある。
　サウジの女性弁護士、ニスリーン・アリさん３７は共同通信の電話取材に女性にとっての新しい権利だと制度を歓迎した。
通知を受けることにより、離婚後の財産を受け取る法的立場が確立され、女性の権利拡大につながると指摘した。
　聯合ニュースによると、金委員長がこの日訪れたのは、製薬会社北京同仁堂の工場。
金委員長は１日の新年の辞で人民が社会主義保健制度の優越性を実感できるように、製薬工場などや医療機器工場を現代化するなどして医療サービスの水準を高めるべきだと言及していた。
また、この工場があるのは、北京市郊外の経済技術開発区だ。
ベンツ、ノキアなどグローバル企業が多数進出しており、金委員長が今後の海外からの投資受け入れや経済交流を見据えて視察した可能性もある。
　北朝鮮は２０１３年に経済開発区法を採択し、十数カ所に新たな経済開発区を創設している。
自国内のこうした主要な経済開発区を紹介する１８年発行の冊子では、我が国の自主権を尊重し、友好的な世界の国々と経済協力や交流を拡大発展させる。
先進技術を受け入れ、国の経済を発展させ、人民生活を向上させるのに必要な投資を受け入れると表明。
国外からの投資受け入れに積極姿勢を示している。
　今回の金委員長の訪中について中国東北部に住む中朝貿易関係者からは中朝関係の改善によってビジネスチャンスが広がるのではないかと、すでに期待感も出ているが、海外からの投資の本格受け入れには、経済制裁の緩和が不可欠だ。
米国との非核化交渉において、米国の制裁維持に不満を表明していた金委員長は、今回の習近平共産党総書記国家主席との首脳会談で、経済交流や制裁緩和についても議論したとみられる。
　太氏は北朝鮮の住民や海外にいる外交官たちは、この状況を見守っている。
チョ氏が望むなら、韓国政府は亡命を受け入れる準備ができているということを、北朝鮮の住民に対して示さないといけないと韓国政府が立場を明らかにすべきだと主張。
また、チョ氏と家族の安全確保をイタリア政府に要請し、韓国への亡命意思があるかの確認などを積極的に行うべきだとも述べた。
　あほな夫婦ふうふやなあと思おもった。
でも嫌きらいではない。
むしろ大好だいすきだと言いってもよかった。
恥はずかしくて言いえないが、お金かねがなくても幸しあわせそうな二人ふたりを見みていると、自分じぶんは恵めぐまれているなと思おもった。
無理むりして中学受験ちゅうがくじゅけんなんてしなくてもよかったが、二人ふたりが喜よろこんでくれるならがんばろうとさえ思おもっていた。
まあ、しゃあなしや。
　また雑煮ぞうにか、と思おもった。
餅もちは好すきだったが、こう毎日まいにち食たべてたら飽あきてくる。
　ええやん、餅もちにしよ。
ちょっと早はやいけど鏡開かがみびらきしてまうか。
　とおかんは笑わらった。
おとんはこの笑顔えがおで十分じゅうぶん元もとは取とれたと思おもっているに違ちがいなかった。
　やっぱり頭あたまみてもらい、と言いいながらおかんは鏡餅かがみもちを台所だいどころの小ちいさな神棚かみだなから下おろした。
代かわりにおとんが福笹ふくざさを飾かざった。
　やっぱりお前まえの焼やく餅もちは最高さいこうやな、と言いいながらおとんは餅もちに海苔のりを巻まいて食たべていた。
おかんは、お汁しる温あたためるの待まったらええのに、と言いって笑わらっていた。
　服ふくを着替きがえてテレビをつけようとしている僕ぼくは二人ふたりの会話かいわを聞きいてないふりをしていた。
元気げんき付づけようと二人ふたりが大おおげさに喋しゃべっているのをまともに受うけ止とめられるほど大人おとなではなかった。
　そんな日が続いたある日、夫は以前から興味を持っていた古代史の市民講座を見つけて通い始めた。
そして突然、朝食の後片付けと洗濯物を干すのは自分がやると言った。
きちょうめんな夫は丁寧に食器を洗い、シンクもピカピカに拭いてくれるので文句のつけようがない。
洗濯物も私よりきちんと干してある。
　さらに今度は料理もすると言いだした。
手始めはカレー。
インターネットで作り方を調べ、車で専門店まで行ってスパイスを購入。
タマネギを炒め、クミンシード、ウコン、ターメリックをふんだんに使った野菜カレーができあがった。
肉は入っていないのに、こんなにおいしいんやとびっくり。
　今ではギョーザ、シューマイ、マーボー豆腐とレパートリーがどんどん増えている。
特にギョーザは孫たちに大好評で、じいじのギョーザを心待ちにしている。
　仕事をしていた頃からは想像もつかない夫の姿に、おかしいやら、うれしいやら。
これからどんなふうに新たな力を発揮してくれるのか。
夫の成長を楽しみにしている。
　国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキングは日本が５０位で、初顔合わせのトルクメニスタンは１２７位。
１次リーグは２４チームが６組に分かれ、各組２位以内と３位の成績上位４チームが決勝トーナメントに進出する。
日本は１３日にオマーン、１７日にウズベキスタンとぶつかる。
同組のウズベキスタンはオマーンに２―１で勝った。
　重苦しい試合で、大迫が貫禄の２得点。
点が欲しい時にしっかり取れたことは個人として良かった。
格下に先制される嫌な展開となったが、苦境からチームを救った。
　後半１１分、原口のパスを受けると鋭い切り返しで相手のマークをはがし、右足で力強くゴールネットを突き刺した。
４分後にはゴール左を崩した攻撃の仕上げとして、無人のゴールへ難なく勝ち越し点を押し込んだ。
　薄氷を踏む、危うい初戦を何とか制した。
気温３０度の暑さの中、前半は調整不足と緊張で体が動かなかった。
０―１のハーフタイム。
選手たちはきれいなサッカーをしていては絶対に勝てないと言い合うほど追い込まれた。
簡単な試合は一つもないと証明され、いい警告になったと吉田。
一筋縄ではいかない大会を象徴する９０分だった。
　先制を許したのは前半２６分。
５バックで堅守速攻を徹底した相手の狙いにはまった。
堂安らの右サイドで不用意にボールを失って逆襲を招き、アマノフにミドルシュートを突き刺された。
守備陣の寄せは甘く、ＧＫ権田の反応も鈍かった。
　サッカーＪ１のガ大阪は９日、本拠地のパナソニックスタジアム吹田で今季の新体制を発表した。
記者会見にはタイのムアントンから加入したＤＦ青山直晃ら新加入４選手と宮本恒靖監督が出席。
アジア・チャンピオンズリーグＡＣＬ出場を目標に掲げながらタイトル奪取を目指す。
宮本監督はタイトルを取るのは重要なミッション。
しかし、昨季苦しんだことも忘れず、地に足をつけて進んでいきたいと意気込みを語った。
　Ｊ１最多出場６３１試合のＧＫ楢崎正剛元名古屋ら一時代を築いた選手たちが現役を退く中、Ｊ１で６０２試合に出場し、今月２８日に３９歳を迎えるＭＦ遠藤保仁は楢崎さんの記録を抜ければうれしい。
大きなけがもないので、数多く試合に出たい。
早ければ今季中にもＪ１最多出場数を更新するベテランの活躍にも期待がかかる。
　今季から指揮を執る阪神の矢野燿大あきひろ監督が９日、新年あいさつのため、揚塩健治・球団社長らとともに大阪市北区の毎日新聞大阪本社を訪れた。
斉藤善也・大阪本社代表らと会談し、昨季のリーグ最下位から巻き返しを図るチームについて語った。
　新潟県高野連は先月、投手のけがの予防やチームに複数投手の育成を促すことを目的に、投球数が１００球に達した投手は次の回以降登板できない規則の導入を決定。
高校野球の公式戦は公認野球規則と高校野球特別規則にのっとって行われるが、球数制限の規定はない。
この日の議論について日本高野連の竹中雅彦事務局長は『高校野球特別規則に載っていないことをやるのはどうか。
データを集めて全国一斉にやるべきでは』という否定的な意見が多かったと明かした。
　大阪府の松井一郎知事大阪維新の会代表は９日の定例記者会見で、大阪市を廃止・再編する大阪都構想を議論する法定協議会法定協を今月中に３回開催し、２月にも制度案協定書を取りまとめたい意向を示した。
４月の統一地方選で議会構成が変わる前の協定書作成を強調したが、熟議を求める公明党の反発は必至で、思惑通りに進むかは不透明だ。
　松井知事は、次回法定協１１日に加えて、２３日に維新が提案している４特別区名などの了承を取り付け、２９日にも開催し、協定書を２月にまとめる日程を望んだ。
この日の会見で、松井知事は法定協の目的は協定書を完成させること。
今の議員の任期の間に仕上げることは彼ら議員の責務だと話した。
ただ、会見前にあった公明府本部の新春年賀会には松井知事は欠席。
協定書の作成には公明の協力が不可欠だが、住民投票の実施時期を巡る対立は続いたままだ。
　公明は都構想には反対し、市を残して行政機能と権限を強化する総合区を主張。
知事は、法定協で都構想案がまとまれば、総合区案も議論すると述べたが、知事の日程方針に対し、公明市議団幹部は口が酸っぱくなるほど言っている『慎重で丁寧な議論』の前提条件を完全に無視している。
まとまるわけがないと反発した。
　年賀会欠席について松井知事は約束をほごにされてどんな顔で行くのかと説明。
住民投票実施時期に関する水面下の合意履行を重ねて強調した。
一方、公明府本部の佐藤茂樹代表衆院議員は維新側が信義を破った。
合意書は棚上げの状態だとし、歩み寄りは見られない。
　大阪湾の人工島・夢洲ゆめしまへのカジノを含む統合型リゾートＩＲ誘致を巡り、大阪府の松井一郎知事は９日の定例記者会見で、有識者らによる選定委員会を設置し、新年度から事業者選定を始める考えを明らかにした。
府は委員会の運営費として約２１５万円を２０１９年度当初予算案に計上する方針だ。
　阪神大震災１９９５年１月の被災者を元気づけようと、神戸市に寄せられた大量の手紙が昨年１月、市の倉庫で見つかった。
段ボール１６箱分の一部の約１２０点が１０日からふたば学舎神戸市長田区、旧二葉小学校で展示される。
熊本地震に見舞われることになる小学生からもまけないでとの手紙が当時寄せられ、市は被災者を思いやる気持ちが分かる貴重な資料と永久保存する。
　昨年１月、市広報課が管理する倉庫の片付けをしていた同課の吉田武司さん３５が手紙や寄せ書き、折り鶴が詰まった段ボール箱を見つけた。
いやな生活をのりこえて、がんばってとつづられた手紙、がんばってくださいというメッセージと、人々が手をつなぐ絵が添えられた手紙があった。
海外６カ国から届いたものも。
吉田さんは胸が熱くなった。
残った経緯は不明だが市は公文書として保存する。
　熊本県清和村現・山都町の村立朝日小３年生だった藤本光希さん３２は地しんに、まけないで、がんばってくださいと書いていた。
２０１６年４月の熊本地震で実家が半壊。
今はトマト農家として生計を立て家を新築し両親や妻子と暮らす。
藤本さんは地震の時は励ましの言葉が力になった。
僕の手紙も誰かが読み前を向いて人生を歩んでいてほしいと話した。
　９日午後１時４０分ごろ、和歌山市美園町５のＪＲ和歌山駅の商業ビル和歌山ＭＩＯで、客から喉がイガイガする。
せき込む人もいると１１０番があった。
１０〜７０代の男女計１１人が喉に痛みを訴え、病院搬送されるなどしたが命に別条はなかった。
警察と消防が原因を調べている。
　市消防局や和歌山県警によると、飲食店などが入る地下１階にいた利用客や従業員ら約２０人が相次いで喉や目に痛みを訴え、男女１０人が病院に運ばれた他、１０代の女性１人が自分で病院に行った。
消防隊員らが駆けつけると異臭はなく、不審物も見つかっていない。
　９日午後８時５０分ごろ、大阪市生野区舎利寺１のマンション一室を訪れた女性から女性が亡くなっているかもしれないと１１０番があった。
大阪府警生野署員が駆け付けたところ、顔と背中に複数の打撲痕がある７０代くらいの女性が室内で倒れており、現場で死亡が確認された。
住人の５０代男性はヘルパーと殴り合ったと説明。
生野署は女性の死亡に関与している可能性があるとみて男性から事情を聴いている。
　第９１回選抜高校野球大会毎日新聞社、日本高校野球連盟主催の入場行進曲が９日、槙原敬之さん４９が作詞作曲した世界に一つだけの花にどんなときも。
のメロディーも組み入れて編曲することに決まった。
槙原さんは選手のみなさんは、胸を張って、堂々と、さわやかに行進してくださいと語った。
平成最後となるセンバツは、２５日に出場３２校が決まり、３月２３日に兵庫県西宮市の阪神甲子園球場で開幕する。
　世界に一つだけの花はＳＭＡＰ２０１６年末に解散の曲として０３年に発売され、７６回大会０４年でも行進曲に使われた。
ＮＯ・１にならなくてもいいもともと特別なＯｎｌｙｏｎｅという歌詞が世代を超えて共感を呼び、ＣＤの総売り上げは３００万枚を突破オリコン調べ。
平成を通じシングルの売り上げトップとなっている。
　どんなときも。
は１９９１年に大ヒット。
６４回大会９２年の入場行進でも使われており、今回は２曲を用いて平成時代を象徴する行進曲とする。
　忸怩じくじたる思いだ。
先月１６日、野村公民館で開かれた集落の自治会三島町組の定時総会。
組長の藤本一三さん７６は組を清算することを説明した。
　集落は肱川の野村ダムから２キロ下流の右岸沿いに約４０世帯があり、昨年７月の豪雨でほぼ全戸が２階まで浸水。
２人が亡くなった。
　防集の話はすぐ持ち上がった。
住民の一部から要望を受け、市は１１月まで説明会を３回開催。
住民がまとめたアンケートでは、２６世帯のうち１９世帯が移転を希望した。
　故郷がなくなるとさみしいが雨の日は怖くて震える。
井関千代紀さん５９は車で避難中、橋上で濁流に１メートルほど押し流された。
必死で橋を抜けると欄干まで濁流に沈んだ。
あの家にはもう住めない。
転居し新居を構える余裕はないし、今の土地も売るのは難しい。
制度で市が土地を買い上げれば助かると、集団移転に期待する。
　一方、あの家で生まれ子も育てたと大塚キクヱさん７０はここで暮らし続ける。
自宅は浸水したが修理を待つ。
母当時８１歳を亡くした小玉由紀さん５９も畳店を再開。
もうダムもばかなことはしない。
ダム放流やその周知は国土交通省も改善するという。
過ちは繰り返さないと考えている。
　防集で移転が決まると元の居住地は災害危険区域に指定される。
住み続けられるが新築は禁止され、新たな転入は見込めず残留する住民だけになる。
　私たちが死ぬのを待つんですか。
残るつもりでいた女性７２は、１１月の説明会で市職員に声を荒らげた。
　意見はまとまらず移転は立ち消え状態となった。
豪雨で被害の大きかった広島、岡山も含めた３県によると、防集が具体化したケースは把握していないという。
リスクはあっても移転先は不便な場所になりがちで二の足を踏むからだ。
三島町組では半分以上の世帯が自主的に転居する見通しで自治会の存続は難しいと解散を決めた。
　定時総会は解散式となり、酒も交えた最後の集いとなった。
移転への考えは違えど、長年ともに暮らしてきた。
笑顔で抱き合い、涙も流した。
最後に藤本さんが言った。
　被災地住民に、高台など安全な場所へ集団での移転を促す事業。
移転先の住宅団地の用地取得や造成費用などの４分の３を国が補助し、残りを市町村が負担する。
合意形成や移転先の住居が１０戸以上となることが条件だが、新潟県中越地震や東日本大震災では５戸以上に緩和。
１９７２年以来、東日本大震災を除いて延べ３５団体１８５４戸が移転。
東日本大震災では２７団体８３９４戸に上った。
　海外紀行番組の草分け兼高かおる世界の旅ＴＢＳ系の案内役として約１５０カ国を巡った旅行ジャーナリストの兼高かおるかねたか・かおる、本名・兼高ローズ＝かねたか・ろーずさんが５日、心不全のため死去した。
９０歳。
葬儀は近親者で営んだ。
しのぶ会を後日開く。
　神戸市出身。
米国のロサンゼルス市立大に留学。
帰国後、航空機を乗り継ぎ、世界一周の速さを競うコンテストで約７３時間の記録を樹立し、有名になった。
　日本人の海外渡航が自由化される前の１９５９年に紀行番組兼高かおる世界飛び歩きがスタート。
６０年にタイトルが世界の旅となり、海外旅行ブームに先駆けた名物番組として、９０年まで約３０年間放送された。
行動力と語学力を武器に各国で取材、南極や北極も訪れた。
スペインの画家ダリやケネディ米大統領、英国のチャールズ皇太子ら著名人とも面会。
総移動距離は約７２１万キロ、地球１８０周分というテレビ史上例を見ないスケールになった。
　兵庫県淡路市の兼高かおる旅の資料館名誉館長も務めた。
菊池寛賞、紫綬褒章などを受けた。
　契約社員として２社で働き、長時間労働でうつ病を発症した大阪府の男性４９が、労災保険の休業補償金を１社分だけの賃金に基づいて算定したのは違法として、国に給付決定の取り消しを求める訴えを大阪地裁に起こした。
政府は会社員の副業や兼業を推進しており、男性側はダブルワークでは両方の賃金に対して補償すべきだと訴えている。
　訴状などによると、男性は２０１４年２月、ガソリンスタンドの運営会社に契約社員として入社し、府内のスタンド２店で週６日勤務。
さらに、関連会社の契約社員として同じ店舗で週２日、勤務するようになった。
休日はなく、夜から翌朝まで働いた。
２社分の仕事は１５０日以上の連続勤務や、１カ月１３４時間に及ぶ時間外労働があった。
　男性は同年６月にうつ病を発症。
運営会社での長時間労働やパワハラが原因だとして、１５年に労災認定を受けた。
しかし、労働基準監督署で休業補償金の算定基準となったのは、運営会社の賃金だけで関連会社分は認められなかった。
　総務省の調査によると、２０１７年に複数の職場で雇用されていた人は約１２８万人で、０７年より約２６万人増え、全体の２・２％を占めた。
副業の希望者は約３８５万人に達しており、厚生労働省は１８年にガイドラインを定め、原則として副業を認めるよう企業に求めている。
　一方、副業している人の約７割は本業の所得が３００万円未満。
非正規労働などの低所得層が収入の増加を求め、仕事を掛け持ちする実態が浮かぶ。
　平成３１年間分の暦が並んだ純金カレンダーが９日、大阪市中央区の貴金属店ＧＩＮＺＡＴＡＮＡＫＡ心斎橋店にお目見えした＝写真・望月亮一撮影。
展示は１４日まで。
　５月１日の改元を前に製作され、平成各年の暦縦１１．５センチ、横８センチ３１枚と、純金製の表紙１枚を金箔きんぱくの額に一覧で収めた。
希望者は購入でき、価格は１セット１９８万円。
　空白期間を経て、ＣＥＳに戻ってきた。
現地で記者会見に臨んだシャープの石田佳久副社長が感慨深げに切り出した。
台湾の鴻海ホンハイ精密工業傘下で経営再建を進めるシャープ。
ＣＥＳの主会場にブースを設けるのは４年ぶりのことだ。
　ブースには、２０１７年に世界で初めて市場投入した超高精細映像８Ｋの大型液晶モニターを複数並べ、石田氏は北米でのテレビ販売への再参入に強い意欲を示した。
経営危機に陥っていた時期に北米の販売権を中国企業に譲渡しており、再参入には合意が必要。
現時点ではまだ合意には至っておらず、対応を急ぐ。
　同じ会場には、テレビ用などのディスプレーで世界を席巻する韓国のサムスン電子とＬＧ電子も出展。
ＬＧは画面が曲がる有機ＥＬディスプレーを多数組み合わせ、海や森林を実物に近い大きさで映し出す巨大な展示で来場者を驚かせていた。
　かつて薄型ディスプレーで先行した日本勢だが、普及が進むにつれ、生産能力を増強した韓国勢に逆転された経緯がある。
会場で取材に応じたパナソニックの津賀一宏社長はＬＧやサムスンに無くて我々にあるのは『住宅』。
他社がやらないことをやると語り、幅広い事業分野を生かして競合を避ける考えを示した。
　パナソニックがＰＲに力を入れるのが、住宅用の新システムホームＸエックス。
モノのインターネットＩｏＴの技術を活用し、住宅内の複数の家電を一括管理し、利用者の好みに合った住環境を作り出す。
津賀氏はただ完成品を提供するのではなく、お客様の好みに合わせてアップデート更新できるものを作ると意気込む。
　開幕前に北米で８Ｋテレビ販売に参入すると表明したソニーも韓国勢とは一線を画す。
会場では、グループ会社が手掛けるアニメスパイダーマンの映像が流され、米人気歌手ファレル・ウィリアムスさんが登場してソニー製品への思いを語った。
吉田憲一郎社長はソニーはエンターテインメントの会社と強調。
映像や音楽などコンテンツ関連で長年培ってきた強みをさらに生かす考えだ。
　日産自動車は９日、主力の電気自動車ＥＶリーフに航続距離を大幅に伸ばした新モデルリーフｅ＋イープラスを追加すると発表した。
昨年１２月の乗用車販売が前年同月比１割減に落ち込むなど前会長、カルロス・ゴーン容疑者６４逮捕による混乱の影響がちらつく中、新型車投入でブランドイメージの向上を図る。
　世の中にクルマを超えた価値を提供する。
日産は人々をより豊かな世界に導く。
９日に横浜市の日産グローバル本社で開かれたリーフｅ＋の発表披露会で、ダニエレ・スキラッチ副社長は誇らしげに語った。
　リーフｅ＋は、現行モデルの約１・５倍の容量のリチウムイオン電池を搭載し、１回の充電で走れる距離を約４０％増の４５８キロメートルに伸ばした。
災害時などには非常用電力にもなり、従来より１日長い４日分の家庭の電力をまかなえるようにした。
２３日に国内で発売し、今春以降に欧米にも投入する。
価格は税込み４１６万２３２０円から。
　日産では２０１８年、ゴーン前会長の逮捕や新車の完成検査を巡る不正など、ブランドイメージ低下につながる不祥事が相次いだ。
リーフｅ＋の発表会も当初は昨年１１月に開く予定だったが、ゴーン前会長逮捕を受け延期されていた。
　足元では販売への影響も出ている。
日本自動車販売協会連合会が７日に発表した１８年１２月の新車販売によると、日産の乗用車の販売台数は前年同月比１０・２％減の１万９７７７台に落ち込んだ。
比較対象の１７年１２月は無資格の従業員による完成検査が発覚し２割減の約２万２０００台だったが、今回はそれも下回った。
　西川広人社長は８日、記者団にゴーン前会長の東京地裁での意見陳述について問われ私は社業に集中する。
お客様に向けた仕事をしないといけないので、そちらを一生懸命やると強調した。
　日産が２０１０年に発売した電気自動車ＥＶ。
小型乗用車サイズとしては世界初の量産車で、エンジンがなく、大容量の車載電池にためた電気でモーターを駆動させて走る。
　ＥＶは二酸化炭素などを排出しないため、環境問題に取り組む中国や欧州などで普及が進み、独フォルクスワーゲンなど各国メーカーが開発競争に乗り出している。
日本では充電スポットの少なさやガソリン車より割高な価格が課題。
　平成最後の成人の日が近づく。
２０２２年からは成人年齢が２０歳から１８歳に引き下げられる。
　どちらにしても人生の区切りである。
洋々たる前途に胸を膨らませたり、あるいは将来に悩んだり。
彼らに知ってほしい成人式がある。
　交通事故や犯罪などで命を奪われた被害者のアート展は、見る者の心を揺さぶる。
特定非営利活動法人いのちのミュージアム東京都日野市が各地で開く生命のメッセージ展だ。
　被害者の等身大パネルが並び、本人の写真とともに家族の言葉が添えられる。
横浜市での展示を見た時、足が止まって動けなくなるパネルがいくつもあった。
　交通犯罪で亡くなった１４歳の少女。
父は２０歳になった娘に会いたいと、振り袖姿でほほ笑む肖像画を描いてもらった。
綺麗きれいになったね！大人になったね！これからもよろしくねと記す。
　同じく交通犯罪で、人生を１５歳で閉じねばならなかった少年。
両親のパネルの記述によれば、３２４２グラムで生まれ、看護師におしっこをかけてしまうほど元気な子だったという。
ネクタイを締めてスーツを着た二十歳の肖像画がりりしい。
　生命のメッセージ展を続ける鈴木共子さん６９も、車の無謀な運転で１９歳の一人息子零れいさんを失った。
鈴木さんの詩を収めた著書つながれつながれいのちを読むと、永遠の十九歳への深い悲しみが伝わる。
だからなおさら、亡くなった人の思いを代わりにつづった今を生きる君たちへという詩には胸を打たれる。
　成人式を迎える若者に読んでほしい。
そこには生きているって当たり前ではないんだよとある。
　東京で暮らすあおみさん１９はＴｉｋＴｏｋに、グループで覚えたダンス動画を投稿している。
動画を見た人と仲良くなることもあり、仲間とのつながりを実感できる。
あおみさんの友達の一人は元カレに別れたことを後悔させたくて、満ち足りた表情の動画をアップして今、こんなに幸せなんだと訴える。
有名になりたいとの願望がある別の友達は、お気に入りの顔でカメラ目線を送り、閲覧数６万９０００回を稼ぐ。
　ＴｉｋＴｏｋは中国の企業が開発し、音楽に合わせて１５秒までの動画を投稿できる。
日本では２０１７年からサービスを開始し、国内の月間総再生回数は１３０億回を超えている。
昨年末、現代用語の基礎知識選２０１８ユーキャン新語・流行語大賞にノミネートされた。
　その最大の魅力は自分を盛れること。
利用者は動画を加工して理想の自分に近づけることを盛ると表現する。
あおみさんは私の友達は加工しすぎて全然違う顔になっているけど、その顔に慣れてしまって、自分がリアルにかわいいみたいになっているんです。
ＳＮＳソーシャル・ネットワーキング・サービスはなりたい自分になって、それを見せられる場。
みんな人に見られたい欲があって、充実感がほしいのかなと同世代の気持ちを代弁する。
　博報堂ブランドデザイン若者研究所リーダーのボヴェ啓吾さんは、そんな若い世代に理解を示す。
いつの時代も若者にとって自己愛は普遍的なもの。
経験や実績が少ない一方で可能性が大きいから、自分はどんな人間か、何者になりたいのか考え、自己と向き合うのは当然です。
　若い世代がスマホで動画を加工して公開するのは、自己評価が低く、自分はイケてると思っていないことの表れだという。
ボヴェさんはだから、スマホの世界を自分の延長と捉えたり、アプリの中の自分こそ自分と言い切ったりする人さえいますと指摘する。
　その背景には社会の激変があるらしい。
平成に入って大災害が多く、東日本大震災を目の当たりにしました。
当たり前にあったものや信じていたことがある日突然、崩壊してしまうことを知った。
　実際にアプリの動画を見てみると、利用者は中高生が中心で、カップルやクラスメートでの投稿も多い。
あおみさんのように、仲間と一緒に踊りを覚え、グループで投稿する動画もよく目にする。
２人の関係やチームのつながりごと承認してほしいというのも特徴的です。
個人として生きる難しさを感じている裏返しでもあるとボヴェさん。
特に女性は仕事や恋愛、育児と生き方が複雑化しており、みんなが憧れるスターは生まれづらいと考える。
　格差が広がり分断が進む中、若者たちは独自のつながりを求めている。
それは、閉塞へいそく感の中で若者たちが編み出した処世術なのかもしれない。
　他人に認められなければ、自分をも愛せないのか。
スマホが起こす『自分病』って何？などの著書がある精神科医の和田秀樹さんをカウンセリング室に訪ねると、現代は自分がない人が増えていると指摘する。
　確かに現代人ならば、こんな経験があるだろう。
愛犬のキュートな写真をインスタグラムに投稿してもいいね！がもらえない。
するとえ！かわいくないの？と焦ってしまう。
おいしいと思ったラーメン店を飲食店紹介サイトの食べログで検索したら評価が低かった――。
そんな時、自分の舌はおかしいんじゃないかと疑ってしまう。
　和田さんは『自分がない人』は周りの人に認められなければ、自信を持てない。
だからＳＮＳで『いいね！』を押されて初めて、自分の発言に意味が持てるわけですと説明する。
　１９７０年代に自己心理学を提唱し、アメリカ現代精神分析学の祖ともされるハインツ・コフートは、周囲から愛されたり褒められたりすることで自己が確立されると説いた。
コフートの言う通り、人間は根源的に褒められたい生き物だとすれば、それに飢えている人にとって、スマホは自分を確認できる便利で魅力的なツール。
　ではなぜ、多くの人が自分を持てないのか。
和田さんは、成長期の愛され方の変化に起因すると説明する。
核家族が増えて、育児のマニュアル化が進みました。
親から『どんなあなたでも大好き』と無条件に愛される子供が減ってきている。
そのため、自分に自信が持てず、ありのままの自分をさらけ出すことが難しいと言う。
　さらに交友関係の変化にも着目する。
かつてはどんなことがあってもあなたの味方よと言ってくれる親友がいて、学校から帰っても長電話し、相手と共感しあえるとうれしくなり、欠点を突かれて傷付くこともあった。
それが、スマホ以前の世界です。
そんな親友との付き合いが１対１の関係ならば、スマホでの交流は１対みんな。
今はみんなに嫌われない付き合い方が主流で、傷付かない分、本心から褒められる経験も乏しいから、自分の実体が希薄になってしまう。
　１０代の女性が踊るＴｉｋＴｏｋの動画を見ながら、和田さんはこんな感想を漏らした。
ちょっとイケていて、盛った自分であっても自分を持てたらうれしい感じですよね。
現代はＩＴ情報技術社会と格差社会が並行し、ありのままでは生きづらい。
　ありのままの自分で生きたいと願う若者へは、どんな言葉をかけますか――。
ＳＮＳの人間関係に潜む息苦しさを解消するには、多様性を身に着けることが大切です。
世の中にはいろいろな人がいて、いろいろな生き方がある。
　かつて年間７０００人を超えていたぜんそくによる死者は治療の進歩で大きく減少したが、いまだゼロにはなっていない。
治らない原因の多くは、治療の基本である吸入薬の中断や使い方の誤りによるとみられる。
どうすれば薬を正しく継続できるか。
医療者のスキルを向上させて対応しようと活動する団体を取材した。
　厚生労働省の人口動態統計によると、２０１７年のぜんそく死は１７９４人。
過去３０年で最多だった１９９５年７２５３人の約４分の１で、死者の９２％は６５歳以上だ。
　ぜんそく治療に詳しい浅野浩一郎東海大教授呼吸器内科によると、死者の大幅減をもたらしたのは吸入ステロイド薬の普及だ。
薬が気道に直接届くので効果が高く、副作用も少ない。
　だが残り１０％近くは治療効果が不十分。
浅野さんはこの中には病気自体が重症な人もいるが、薬を正しく使えていないため良くならない人もかなり含まれるのではないか。
こういう人をまず減らす必要があると指摘する。
　吸入ステロイド薬は効果が高い一方、欧州の研究では治療継続率が吸入開始１年後で２０％未満と低い。
治療継続者も使い方の誤りが多く、ぜんそくの国際ガイドラインには患者の７０〜８０％は薬を正しく吸入できていないと記されている。
　なぜか。
聖マリアンナ医大横浜市西部病院の駒瀬裕子教授呼吸器内科によると、よくある治療中断の理由はこうだ。
患者の気道では症状がなくても炎症が続いているのだが、本人はステロイドで症状がいったん治まると、治ったと勘違いして治療をやめてしまう。
慢性疾患なので治療の継続が大切。
このことを医師から説明されていない人もいるという。
　薬の使い方の誤りは、吸入薬の種類の多さが一因だ。
ステロイドを含め、ぜんそくに使われる吸入薬は２０種類以上ある。
　使い方の基本は１軽く息を吐く２吸入薬の容器を口にくわえ薬剤を吸い込む３数秒息を止める４ゆっくり息を吐く５うがいをする――だが、薬によって勢いよく吸い込むもの、ゆっくり吸うものがある。
容器を垂直にして使う薬もあれば、水平にする薬も。
吸入を容易にする補助器具も複数あり、使用法はいろいろだ。
その上、１人の患者に複数の吸入薬が処方されることが珍しくない。
　高齢者は特に混乱しやすいが、若い人も正しく使えるとは限らない。
なのに、薬と一緒に製薬会社の説明パンフレットを手渡すだけの薬局もあると駒瀬さんは話す。
　駒瀬さんらは吸入療法のステップアップをめざす会を組織し、１４年にＮＰＯ法人化。
医療者の吸入指導スキルを上げ、可能な限り標準化しようと、全国で研修会を開いている。
　合言葉はやってみせる、やってもらう、繰り返す。
近年は指導でなく患者の意欲を助ける吸入支援と呼ぼうと提案している。
薬剤師のほか、研修会で学んだ看護師や理学療法士が、積極的に患者の支援に関わる例も出てきた。
　駒瀬さんは多様な専門職による支援が有効だが、現状は時間をかけてもきちんとした報酬は支払われない。
制度をぜひ見直してほしいと話す。
　第３４回毎日現代書関西代表作家展１５日まで、大阪・阿倍野の近鉄アート館は、新春の風物詩としてすっかり定着した関西の中核書人による現代の書への晴れ舞台である。
毎日書道展に集う関西の名誉会員、参与会員、審査会員、会員の３４１点が年頭に大集合していて壮観だ。
　菅野清峯さん無尽＝写真［１］▽神田浩山さん鶴舞▽今村葵草さん今年▽小林琴水さん白龍▽砂本杏花さん花谷清の句▽吉崎努さん福如雲など、多彩な表現がみどころだろう。
現代感覚をどのように盛り込んでいるのかを探るのも楽しいに違いない。
　一方、特別展示東海毎日新春書展２０日まで、名古屋の徳川美術館、蓬左文庫は、企画展書は語る―３０センチのエスプリ―２月３日までの特別企画。
東海地区の中核書人が書の華を咲かせている。
　創立四十周年記念峰雲書道院展１３日まで、那覇市民ギャラリーは、沖縄の書の歴史を刻んできた誇りが感じられるだろう。
同院は豊平峰雲さんが１９７９年に創立。
２０回展を迎え、豊平さんが沖縄県書作家協会木筆會の会長になったのを機に、一時中断していた。
今回、教え子らの強い要望に応えることとなり開催が決まったという。
　埼玉県出身。
関東の病院で１５年ほど働き、多くの死と向き合ってきた。
患者さんがどういう最期を迎えるかについて、家族で話し合いがなく、後悔が残るケースが多い。
　最近は人生の最期の過ごし方をテーマに講演活動を始めた。
１０００人以上をみとってきた経験をもとに実例を交え、本人や家族が思い残すことのない最期を迎えるためのヒントを伝えている。
　慶応大の相川直樹名誉教授７４＝写真＝が、熱傷の臨床・研究に貢献した個人・団体に贈られるタナー・バンデプット・ボスウィック熱傷賞を受賞した。
米国の財団が４年に１回実施する賞で、日本人の受賞は初めて。
昨年１２月、インドで開かれた第１９回国際熱傷学会総会で、記章と賞金１０万ドルが授与された。
　１９７３年、米国の医師資格を取得して、米ハーバード大学大学院に留学。
２４年前に同賞を受賞したバーク同大教授とともに、重症熱傷が人間に与えるストレスを定量化するモデルを使った研究を続け、熱傷治療に貢献した。
選考にあたり、このモデルが熱傷以外の外傷や外科手術患者に応用され、多くの患者の救命につながったことが評価された。
　黒６３と打ち込んだのは、大変な打ち過ぎだった。
橋本九段はここに入って得することはありませんと厳しく指摘した。
中曽根さんが、これから全国の頂点を目指せる逸材だからこそである。
　白６８と抜かれたのは痛かった。
足取りが乱れて黒７７が危険な手で、イと逃げておくしかなかった。
白７８でイなら黒二子は助からないのにと橋本九段は不思議がった。
黒８１に打てて、中曽根さんはリードを保った。
　右辺の折衝で黒９５も危険な手で、ロの切りが本手である。
白９６でハとツケコしていたら、白有利な大フリカワリとなっていたでしょうと橋本九段。
　図の［後］２七角の王手に、青野は手堅く見える［先］３八角の合駒で応えたが、［先］５九玉［後］４九金［先］６九玉がよかった。
［後］４五角成で自玉に詰めろを掛けられるのが嫌みだが、そこで［先］３一飛［後］５一銀［先］５二角［後］同銀引［先］同歩成［後］同玉［先］５三銀以下の詰みが後手玉に生じていた。
　本譜は角合いに［後］３七桂不成と王手で迫られた。
ここで［先］５九玉は［後］４九金［先］６九玉［後］４五角成と進められて危なく見える。
実際は［先］４一飛［後］５一銀［先］７八玉で先手勝勢だが、優勢な方としては気持ちの悪い展開だ。
　昨夏から初秋にかけ開催された受賞対象展は作品と展示空間、体験が分かちがたく結びつく内藤芸術の見事な成果を示すものであった。
磯崎新氏設計の水戸芸術館のギャラリー８室に糸でつるした無色のビーズ、水や花を入れたガラス瓶、小さな白木の人型彫刻ひとなどを配置。
見過ごしてしまいそうな繊細な仕掛けで空間のたたずまいを際立たせ、自由に歩き回る観客を至高の境地へ誘った。
　展覧会は作家一人でつくり上げるものではなく、新たな試みを理解して温かく受け止め、日々メンテナンスしてくださる学芸員やスタッフがいて成り立つ。
今回も多くの方に支えられましたと語る。
　地上に存在することは、それ自体、祝福であるのかを一貫して追求。
修道院や水力発電所を転用した美術館、民家などで展示を行ってきた。
　人間にとり希望そのものと考える光も重要な要素。
本展では下見を重ね、照明なしで素の空間と向き合った。
薄暗い通路にいると、明るい隣室へ行きたい気持ちが非常に強くなる。
　自然光だけを使い、３室にある天窓の光が届く前半を生の内側、後半を外側と位置付ける展示を構想。
両者の空間はつながっており生きている私たちが外側に出て、通り抜けてきた生の中にいる人々を見ることになります。
自作の詩から取り、展覧会名に冠した明るい地上にはあなたの姿が見えるの言葉にも導かれたという。
　こう聞くと観念的作品と思うかもしれない。
だが実際に鑑賞した筆者は体験が引き寄せる感覚に心身を揺すぶられた。
刻々と変わる光、動く影、水面を揺らす風。
進むにつれ小さい変化に気付くのは秘めやかな気配を放つオブジェに目を凝らすためなのか。
静まりかえった暗がりに身を浸せば亡くなった人がかつてないほど身近に感じられ、向こうの陽光に包まれた他人がいとおしく眺められる。
その視線を作家は慈悲のまなざしと呼ぶ。
　受賞対象は春の公演ＭｉｒｒｏｒｉｎｇＭｅｍｏｒｉｅｓミラーリング・メモリーズ――それは尊き光のごとくと、夏のＲｏｍｅｏ＆Ｊｕｌｉｅｔｓロミオとジュリエットたち。
演出・振り付けに加え、十数年ぶりに舞踊家として自ら舞台を踏んだ。
　新潟市に招かれ、日本初の公立劇場付属舞踊団Ｎｏｉｓｍノイズムを創立したのが２００４年。
以来、芸術監督業に９９％を注いできた。
創作だけでなく予算を立て、各方面と折衝し、団員に気を配り……。
１５周年を前に、実演者としての自分も取り戻したいと考えました。
そんな折、東京文化会館小ホールでの公演依頼が舞い込む。
舞台の狭さに閉口しながら引き受けたのは、亡き師への思いからだった。
　巨匠モーリス・ベジャールがスイスに開いたバレエ学校の１期生。
自作自演の課題を踊ってみせると、青い目がほほえんだ。
振付家としての原体験だ。
師の作品を初めて見たのが、忘れもしない東京文化会館。
　ベジャールは０７年、金森さんの誕生日に８０歳で世を去った。
以降に創作した１０の自作を断片でつなぎ、再構成したのがミラーリング……だ。
鏡をはめた三角柱の装置と相まって、過去から未来を貫く師への敬慕が舞台に乱反射した。
　ロミオ……は劇的舞踊と名付けたシリーズの第４弾で、ＳＰＡＣ静岡県舞台芸術センターの俳優らも出演。
ジュリエットにはノイズムの５人が配された。
プロコフィエフの重厚な曲に乗って畳みかけるように踊るものの、［Ｕ６］５５５Ｅ者あしゃという設定。
一方のロミオはシェークスピアの名ぜりふを朗々と語るが、その身は車いす上にある。
互いの欠落を埋めつつせめぎ合う、身体と言語の恋。
そこに他者の思惑が絡み、物語は仰天の結末を迎える。
　舞台に祝祭感と哲学を持ち込んだベジャールの面影を宿すこの作品で、自身は僧ロレンスを、現代人を支配する医師として演じた。
原作からアイデアが浮かんでは有機的につながる。
トランプの手が開けていくような感覚。
鍵を握るこの役は、４０代のポンコツでも自ら踊るしかないと思ったという。
本作は新潟、静岡のほか埼玉、富山の劇場を巡演。
東京一極集中への異議申し立てともなった。
　合言葉は新潟から世界へ。
青年期を過ごした欧州各国では、街の中心に劇場が存在する。
劇場は社会を映す鏡であり、世界への扉。
専門家が運営し、生活を保障されている。
　広島市生まれ。
１９９７年のベネチア・ビエンナーレ国際美術展日本館をはじめ国内外で個展多数。
２０１０年、作品母型を恒久設置する豊島美術館香川県が開館。
５７歳。
　横浜市生まれ。
１７歳で単身渡欧し、イリ・キリアンさん率いるネザーランド・ダンス・シアターなどで活躍。
帰国後は、りゅーとぴあ新潟市民芸術文化会館の舞踊芸術監督を務める。
４４歳。
　昨年のＮＨＫ朝の連続テレビ小説半分、青い。
で主人公の幼なじみ律の母・和子わこを演じる原田知世を印象深く記憶している人も多いだろう。
出産直前までサスペンスミステリー小説をうれしそうに読むというキャラクターは、脚本の北川悦吏子が原田をイメージして設定したという。
上品にピアノを弾くかと思えば、金八先生のものまねをしたり……。
実際の原田も“優しくてきれいな不思議ちゃん”なのだろうか。
　原田は昨年、４年半ぶりのオリジナルアルバムルール・ブルーユニバーサルを発表、２８日に東京・ＮＨＫホールで発売記念コンサートを開く。
タイトルは、フランス語で青い時の意味で、特に日の出前・日の入り後に現れる神秘的な濃い空の青を指すのだという。
まさに半分青い状態である。
　そもそも、１９８２年にテレビドラマセーラー服と機関銃、８３年映画時をかける少女でデビューした時も演技と歌の二つの才能を一時に開花させた。
時をかける少女も過去と未来の二つの時空を行き来する。
表現者としての原田は、“半分半分”あるいは“二面性”という、つかみどころのむつかしい人格を内包していると言える。
　そのことに関して原田は言う。
ドラマをやっている最中に宮沢賢治の『銀河鉄道の夜』をモチーフにした『銀河絵日記』という曲ができ上がってきた。
ホームに帰った気がしてホッとしたんです。
力を持った言葉が奇跡のように並んでいる。
５０代にしてまた代表曲が生まれた、って鳥肌が立つほどでした。
そのくらい、歌は自分なんですと断言する。
　役者も歌手も素材として生きるという点では一緒だと思う。
ただ、役者は全体の中でどう反応できるかが大切。
歌手は能動的に責任を持つと差異を語る。
　本作は、近年、音楽のパートナーを務める伊藤ゴローがプロデュースとほとんどの作・編曲を担当した。
北欧的な清冽せいれつでクールな温度とジャジーでホットな温度が滑らかに混じり合う。
　いろんな方に詞をお願いしたので、挑戦がたくさんありました。
新たな高みに上って、違う自分を発見した感じと興奮を語りながら私のイメージに近い温かさより、短編映像集のサウンドトラックのような多面的な物語性が高いかな。
昨年、５０歳の１年を走り通してやり切った感が強い。
終わって心も体も楽になった。
そんな中でのドラマとＣＤ制作の同時進行で楽しかったと充実した１年を振り返る。
　六文銭は１９６８年に、小室等を中心に結成。
メンバーチェンジを重ねながら、平和を希求する強いメッセージ性と独自の音楽性を重ねた独特のフォークソングを展開した。
ソロ活動が増え、７２年に解散したが、新六文銭まるで六文銭のように六文銭’０９など時代に応じて活動。
今回、５０年を機にオリジナルの名前で活動を開始した。
メンバーは、小室、及川恒平、四角佳子、小室の娘のこむろゆいの４人。
　新作は、アコースティックなサウンドとユニゾンの合唱。
さらに、小室、及川だけでなく、別役実、大岡信らの詩を歌詞に使い、社会的な問題提起から人間に対する深奥の疑問を提案したりする。
つまり、六文銭ならではのフォークそのものと言っていい。
　今の時代に対して『言うこと』があるんですよね。
六文銭の名でそれを主張したかった。
ここで『自由』を叫ばないとまずいと思ってね。
やり続けることがやる意味だよと小室。
　日本橋の花柳界を舞台にした泉鏡花の名作に、歌舞伎界から新派入りした喜多村緑郎、河合雪之丞が挑戦し、大きな成果を上げた。
名コンビである。
齋藤雅文演出。
　芸者、お孝雪之丞は、張り合う芸者の清葉高橋惠子にふられた医学士、葛木緑郎と恋仲になる。
だが、お孝が捨てた五十嵐田口守は彼女をしつように付け回していた。
　お孝は憧れ以上の感情を清葉に抱き、清葉が袖にした男を次々と恋人にしていた。
その一人であった葛木にお孝が真剣にほれ込んだことから悲劇が起きる。
　雪之丞は鏡花独特のせりふを歯切れよく、かつ情感豊かに聞かせる。
粋で艶やかできっぷがよい女が、葛木の前では、少女のようにはにかむ。
雪の一石橋で葛木と共に歩くうれしさから、はしゃぎ、恥じらう姿が愛らしい。
葛木と別れて後、心を病んでさまよう場面では、客席中央に設けられた花道が効果的に用いられた。
女形の初代喜多村緑郎が初演し、その後も新派内外の名女形が手掛けてきた役であることを納得させる線の強さが生かされたお孝だ。
　緑郎は新派の男優らしいべたつかない涼やかな二枚目ぶり。
清葉に姿を消した姉の面影を見て慕ういちずさと、お孝と五十嵐の過去が許せず、思い悩んで姿を消す潔癖さが表現された。
流麗なせりふに感情がこもり、葛木という人間がはっきりと見えた。
　高橋はお孝と葛木の２人に思われるにふさわしい美しさと清らかさがある。
田口がお孝ゆえに身をあやまった男性の悲しみを表現。
お孝の妹分のお千世の河合宥季が抜てきに応え、細工物のように壊れやすい繊細さを感じさせた。
勝野洋の巡査の笠原が無骨で生真面目な人物像を描いた。
　作編曲家でジャズピアニストのデビッド・マシューズ＝写真・キングレコード提供＝が、ベースのエディ・ゴメス、ドラムスのスティーヴ・ガッドという人気者トリオを結成してアルバムＳｉｒ，キングを発表。
息の合った名人芸の応酬が話題を呼んでロングセラーを続けている。
　マシューズは、Ｊ・ブラウン、Ｐ・サイモン、Ｂ・ジョエル、Ｆ・シナトラなど大スターとの仕事でその名を確立させた。
演奏家としてもマンハッタン・ジャズ・クインテットマンハッタン・ジャズ・オーケストラなどで、高度な技術とポピュラリティーを合体させたサウンドを生み出し、特に日本で人気を得た。
　仲邑菫すみれさん９、史上最年少プロ誕生決定の報で幕を開けた今年の囲碁界。
新制度英才特別採用による推薦で、対局を勝ち抜きプロになったのではないと経緯や実力を疑問視する向きもあろう。
しかし、年末の張栩名人との試験対局や、本因坊文裕井山裕太九段との公開対局の内容は圧巻で、その実力と可能性は多くの棋士らが驚嘆し、認めるところになった。
　将棋の藤井聡太七段１６や羽生善治九段４８らプロ入り年少記録を持つ棋士が棋界を変える活躍をしているのと同様、囲碁界も若くして入段した才能が常識を覆してきた。
日本棋院の年少入段記録は、４月にプロ入りする仲邑さん＝１０歳０カ月、藤沢里菜女流本因坊＝１１歳６カ月、二十五世本因坊治勲趙治勲九段＝１１歳９カ月、林海峯名誉天元＝１２歳１０カ月、文裕＝１２歳１０カ月、一力遼八段＝１３歳２カ月、仲邑さんと同時にプロ入りする福岡航太朗さんの１３歳３カ月と続く。
　賃金や労働時間の動向を把握する厚生労働省の毎月勤労統計の調査が不適切だった問題で、政府が２０１９年度予算案の組み替えを検討している。
統計結果を算定基準とする雇用保険の失業給付などに過少給付が出ており、その支払いに必要となる国庫負担分の財源を確保する。
　政府は関係省庁に対し、１９年度予算案に影響するものがないか調査するよう指示した。
影響額の総額の精査を進めた上で予算案組み替えを最終判断する。
厚労省は１１日にも、これまでに判明した事実関係を公表する。
　予算案は先月２１日に閣議決定されたばかり。
一度閣議で決定した予算案の見直しは極めて異例の対応となる。
勤労統計は政府の経済指標などでも活用されており、今月下旬からの通常国会で野党は追及する姿勢だ。
　新日鉄住金は１０日、橋本英二副社長６３が社長に昇格する人事を発表した。
進藤孝生社長６９は会長に就任する。
４月１日付。
　進藤社長の就任から５年となるのに伴い、若返りを図る。
新日鉄住金は４月に日本製鉄に社名変更することを決めており、新体制で臨むことになる。
　橋本氏は海外営業が長く、副社長としても海外事業を統括してきた。
新日鉄住金は海外事業を強化しており、橋本氏のもとでさらに加速させる考えだ。
　２人は大阪府岬町の元郵便局員、右田孝雄さん５４と千葉県鎌ケ谷市の元会社員、栗田英司さん５２。
２０１７年５月ごろ、闘病生活をつづった右田さんのブログを知った栗田さんが連絡を取り、親交が生まれた。
２人はすぐに全国を駆け回って同じ病気の患者を励まそうと意気投合。
同年９月に中皮腫サポートキャラバン隊と名付けたチームを結成し、各地で講演したり患者団体の集まりに参加したりして、１００人を超える患者と交流してきた。
　全国行脚と並行して２人が目指したのが、中皮腫の患者に役立つ情報を集めたウェブサイト作り。
同じ境遇の仲間が見つからない心細さや、治療や闘病生活に役立つ情報を見つける難しさを身をもって知っているからだ。
痛みを取るにはどうしたらいいか医師から適切な助言が受けられない。
各地で聞いた仲間たちの切実な声も２人を突き動かした。
　今月７日に公開したサイトでは労災補償や石綿救済法に基づく救済給付といった中皮腫患者が利用できる制度を動画で解説し、新薬の臨床試験の情報も掲載した。
今後も進歩が見込まれる医療の情報は専門家の助言も受けながら、随時更新していくという。
インターネット電話などを通じて、全国の患者が互いの顔を見ながら交流できる機能も今後追加するつもりだ。
　２人とも末期の中皮腫と告げられておりどれだけ時間が残されているのか分からないという。
栗田さんは自分自身、手術と再発を繰り返しながらも前向きに生きてきた。
サイトを見て正しい知識を身に着けると同時に、希望を持って生きるヒントも見つけてほしい。
右田さんも『ひとりぼっちじゃないよ』というメッセージを発信する場になればと話している。
　肺を包む胸膜や腹部の内臓を覆う腹膜などにできるがん。
大半は石綿を吸い込んだことが原因とみられている。
手術で完全に切除することが難しい▽化学療法の効果が限られる――などの理由から、治療が難しいとされる。
石綿被害の顕在化によって死者は増えつつあり、２０１７年は１５５５人と２０年前の２．６倍に達した。
　会談後の共同記者会見で安倍首相は江戸時代から続く４００年以上の日蘭交流の歴史は我々の財産だ。
皇室、王室間の関係は緊密だと強調。
プラスチックごみによる海洋汚染など環境問題での協力や、北朝鮮の非核化、英国の欧州連合ＥＵ離脱が円滑に進むことの重要性を確認した。
　声明によると、協議では中国による米国産品の輸入拡大策のほか、外国企業に対する技術移転強要や知的財産権侵害、企業秘密を狙ったサイバー攻撃など中国の構造問題についても議論した。
輸入拡大では一定の進展があった模様だ。
しかし、構造問題は改善まで長期にわたるとみられ、検証可能な形で約束の履行を保証するよう中国側に求めた形だ。
　次の焦点は、ライトハイザーＵＳＴＲ代表と、劉鶴副首相による閣僚級協議に移る。
声明は次回日程に言及しなかったが、閣僚級協議のタイミングや議題についても事務レベルで調整が行われたとみられる。
中国商務省も１０日、双方は綿密な意見交換を行い、連絡を維持し続けることで同意したと発表した。
　会合では、中国の産業育成策を念頭に、自国産業を優遇した巨額の補助金支出が市場の公平性をゆがめるとの認識で一致。
こうした補助金支出に一定の規律を設ける新たなルールを今春までに明文化し、ＷＴＯ加盟国に支持を呼び掛けることを決めた。
　清流の水で天然の氷を作る栃木県日光市の製氷池で１０日、氷の切り出し作業が始まった＝写真。
厳しい寒さの中、硬く締まった冬の恵みが次々と池から取り出され、氷室ひむろへと運ばれた。
　製氷業氷屋徳次郎＝山本雄一郎代表６８＝によると、年末年始の寒波でおおむね１４センチの厚さになった。
作業員たちは、氷点下１０度と冷え込む中、エンジンカッターで１枚４０キロほどの氷板を切り出し、竹と木で組んだレール上を滑らせて運んだ。
　大相撲の横綱・稀勢の里３２＝田子ノ浦部屋＝が１０日、初場所１３日初日、東京・両国国技館の出場を決めた。
この日の朝稽古げいこ後、報道陣に非常に順調だ。
あとは場所に臨むだけと語った。
　稀勢の里は新横綱優勝を果たした２０１７年３月の春場所で左腕などを痛めた。
このけがの影響で、翌夏場所からは８場所連続休場を記録した。
　昨年９月の秋場所は９場所ぶりに皆勤して１０勝したが、続く九州場所は横綱として８７年ぶりの初日から４連敗不戦敗を除くを喫して５日目から休場した。
横審は来場所の再起を期待するとの激励を決議し、初場所で進退を懸けるよう求めていた。
　１０日午前の東京株式市場は、円高・ドル安進行で輸出関連株など多くの銘柄で売り注文が優勢になり、４営業日ぶりに反落した。
日経平均株価の下げ幅は一時３００円を超えた。
午前１０時現在、前日終値比２４１円０９銭安の２万１８５円９７銭。
　３月２８日には３０球団が一斉に米国内での初戦を迎え、大谷が所属するエンゼルスは敵地で午後１時７分日本時間２９日午前５時７分開始のアスレチックス戦に臨む。
田中のヤンキースは本拠地で午後１時５分同午前２時５分開始のオリオールズ戦、ダルビッシュのカブスは敵地で午後３時５分同午前５時５分開始の古巣レンジャーズ戦。
前田のドジャースは本拠地に平野のダイヤモンドバックスを迎え、午後１時１０分同午前５時１０分に開始される。
　東京五輪で、カルナナンダさんは他の選手が次々とゴールする中、周回遅れとなり、脇腹を押さえながらトラックを２周、３周と１人で走った。
スタンドに当初満ちていた嘲笑は次第に声援に変わり、やがて優勝選手に劣らぬ拍手と歓声に包まれながらゴールした。
　この逸話は７１、７４年度版の教科書小学新国語四年光村図書でゼッケン６７という題で掲載された。
物語の最後にカルナナンダさんは語る。
国には、小さなむすめがひとりいる。
　カルナナンダさんは７４年、母国で湖に転落して亡くなった。
当時１０歳だったむすめのネルムさん５４は、自分の娘のオーシャディー・ヌワンティカ・ハルペオーシャさん２７にその言葉を語り継いだ。
小さい頃から話を聞いたオーシャさんは言う。
祖父は『他の国だったら、拍手は湧かなかっただろう。
なぜなら日本人は戦争に負けて復活した。
　オーシャさんは日本に興味を持つようになり、２年前に来日した。
現在は介護福祉士の国家資格を目指し、群馬県内の専門学校に通う。
日本の介護技術を母国に持ち帰り、施設を建てる夢がある。
　ホームシックになって国にいる母と電話で話すと、いつもあの言葉で励まされる。
負けてもいい。
でも一度決めたことは最後まで諦めないで。
学校の試験前には、祖父のゴール映像を見る。
少し自信を失っていても、いつも前向きな気持ちに変えてくれる。
　東京駅の駅長室に保存されている大正天皇が使ったと伝えられている玉座や、貴賓室松の間にある日本画の巨匠、横山大観の富士に桜を展示。
天皇、皇后らが使う特別列車お召し列車であることを表示するサインボードの現物や、両陛下が伊勢神宮への新婚旅行で鉄道を利用された際の映像などもある。
　見学は１回当たり１２０人で１時間限定。
ＪＲ東日本ホームページの専用サイトで４２００人、はがきで８４０人の計５０４０人を事前予約で受け付ける。
入場は無料。
　サイトの受け付けは１１日正午から、はがきは２１日の消印有効。
問い合わせは皇室と鉄道展事務局０５０・３７３３・２２０３まで。
　京王電鉄の子会社京王観光が取り扱う団体旅行で、ＪＲの乗車料金を支払わない不正を繰り返していたことが、京王電鉄やＪＲ各社への取材で判明した。
京王観光は、組織的な不正だったことを認めている。
ＪＲ各社は具体的金額などを調べており、不正の内容を確定させた上で、損害賠償を請求する方針。
　京王電鉄やＪＲ各社によると、不正は京王観光の支店に設置されたＪＲ乗車券の発券端末を悪用していたとみられる。
昨年６月、京王観光の社内調査で発覚した。
　京王電鉄広報部は不正の手口や期間、金額を調査、検証中で詳細は答えられない。
ＪＲの信頼を裏切り、重大な不正だと受け止めていると話している。
　ＪＲ東日本と西日本は極めて遺憾で信頼関係を損なう行為だ。
各社で協議し、厳正に対処するとし、ＪＲ東海は調査を終えた段階で、刑事告訴するかどうか判断するとコメントした。
　ＪＲ大宮駅さいたま市大宮区のホーム下に侵入したとして、埼玉県警大宮署は９日、同県久喜市古久喜、専門学校２年、小暮陸りく容疑者２０を建造物侵入容疑で逮捕した。
同署によると、小暮容疑者はホームの下に入り込み寝泊まりしていた。
就職で悩んでいて家に帰りたくなかったと容疑を認めているという。
　同署や消防によると、同１時過ぎ、ホームから煙が出ていると駅員から１１９番があり、駆けつけた消防署員がホーム下を調べると木材やビニール袋が燃えた跡があり、近くに座っていた小暮容疑者を発見した。
１２番線は現在使われていないホーム。
同署は小暮容疑者と発煙との関連を調べている。
　高知市中心部の交差点で、路面電車３両が同時に行き交う瞬間＝写真・とさでん交通提供＝が奇跡のトリプルクロスとして話題になっている。
一瞬を捉えようと撮影に訪れる鉄道ファンも多い。
　日産自動車の資金を私的に流用するなどしたとして会社法違反特別背任容疑で逮捕された前会長、カルロス・ゴーン容疑者６４＝金融商品取引法違反で起訴＝が９日夜から高熱を出し、１０日に予定されていた東京地検特捜部の取り調べや弁護人の接見に応じられなくなった。
弁護人が１０日、明らかにした。
　弁護人によると、診察した医師から安静が必要だと伝えられたという。
インフルエンザではないとみられる。
前会長は昨年１１月１９日に最初に逮捕されて以降、東京拘置所に勾留されている。
逮捕後に体調不良を訴えたのは初めてとみられる。
　静岡市清水区の禅寺龍津寺で座禅の効果を検証する実験をするという。
知り合いの大学生が参加するので付いて行った。
研究しているのは静岡福祉大学の本多祥子助教のチーム。
座禅や瞑想めいそうが自律神経バランスに与える影響を調べるという。
　住職に足の組み方や心構えを教えてもらったが、体が硬くて両足首をももの上に乗せる本来の座り方ができない。
結局、少しズルして片足を乗せた。
　一つ、二つ……と数えながら呼吸を整えることに集中する。
仕事柄、職場はいつもテレビがつけっ放し。
電話もしょっちゅう鳴っている。
自宅でもテレビをつけておくのが習慣だから、本堂の静寂は新鮮だ。
１０分もするとまだ終わらないかななどと気が散ってきたが、１５分の実験を終えると心が落ち着いた気がした。
　開場６０周年を迎えた新歌舞伎座大阪市天王寺区で９日、五木ひろしと天童よしみによる初春歌合戦の幕が開いた。
記念の年の新春を祝い、長年にわたって日本の歌謡界をリードしてきた２人が、昭和の名曲からそれぞれのヒット曲まで多彩な歌を披露する華やかなステージだ。
　新歌舞伎座は１９５８年１０月に大阪・難波に開場し、２０１０年に現在地に移転。
演歌歌手の座長公演を中心に、時代を彩るさまざまなステージを届けてきた。
７６年から定期的に公演を開いてきた五木は僕は新歌舞伎座のお客様に育てていただいたと振り返る。
　五木の特別公演に天童がゲスト出演したことはあるが、本格的な競演は初めて。
力の限り精いっぱい歌い合い、本当に歌っていいなと思っていただけるステージにしたいと五木が言えば、天童は歌手として憧れの存在である五木さんと真剣勝負で歌い合える。
これ以上の喜びはありませんと意気込む。
　公演は２部構成で、第１部では日本人が愛した歌と銘打って、生誕１００年を迎えた田端義夫らの名曲を披露する。
偉大なる先人たちが作り上げた演歌や歌謡曲の世界を、たとえ時代が変わっても、僕たちがしっかり継承していかないといけないと五木は語る。
　さまざまな名曲、名歌手が生まれた昭和という時代の空気をたっぷり吸って歌手を志すようになった２人。
飛躍のきっかけをつかんだのは、７０年代にテレビで放送されていたオーディション番組全日本歌謡選手権だった。
既に別名でプロになっていた五木は７１年に五木ひろしとして再デビュー。
７２年に天童よしみが誕生した。
　天童は幼かった頃、家族で三橋美智也さんや春日八郎さん、美空ひばりさんの歌をよく聴いていました。
これだけの名曲をまとまった形で歌う機会はこれまでなかったので、本当に楽しみです。
五木は歌とともに僕の人生はあり、歌なくしては僕の人生はなかった。
好きな歌を好きなだけ歌おうと思ったら、５、６時間はかかる。
よりすぐりの曲をお届けしたいと思いますと笑う。
　福井県出身。
最新曲ＶＩＶＡ・ＬＡ・ＶＩＤＡ！〜生きてるっていいね！〜が発売中。
　大阪府出身。
今月９日に新曲一番星を発売した。
　人気の実力派女優、渡辺えり、キムラ緑子が共演する喜劇有頂天団地が１２〜２７日１８日休演、京都・南座で上演される。
２人は改修後新開場した南座の舞台にお正月から立てて光栄と声をそろえる。
　渡辺とキムラは、琵琶湖畔の料理旅館を舞台にした喜劇有頂天旅館２０１５年で初共演。
昨年は女剣劇の世界を描く喜劇有頂天一座で共演し、絶妙の息で丁々発止のやりとりを見せてきた。
今回はこの有頂天シリーズの第３弾。
過去２回は北條秀司の作だったが、今回は小幡欣治作の隣人戦争１９７８年初演で、俳優・脚本家としても活躍するマギーの新演出で見せる。
　舞台は７０年代後半、マイホームを手に入れた人々が住む郊外。
隅田家の秀子渡辺、徳永家のくに子キムラら新住民の主婦たちや、古くからの住民らが、見えの張り合いあり、ご近所トラブルありと、さまざまな人間模様を織りなしていく。
　渡辺は格差社会になる前の、みんなが同じような生活をしていた時代の話ですと言う。
キムラもコンビニもなく、隣にしょうゆを借りに行くような時代の話。
懐かしい感じがしますと話す。
だが半面女性を客観的に見て風刺しているような渡辺部分もあり、ご近所のうわさ話がどんどん広がっていくといった側面も。
キムラは今の世界と、もしかしたらつながっているかもしれないと言う。
渡辺は笑いながらも、これは世界の縮図かもしれないと思って見てくださいと話す。
　大阪の劇団壱劇屋が１２日、大阪市中央区の森ノ宮ピロティホールで初の公演を開く。
座長の大熊隆太郎＝写真＝の演出で、野田秀樹の戯曲ＴＡＢＯＯに挑む。
　２００８年に本格的に活動を始めた壱劇屋は、パントマイムなどを駆使した多彩な舞台で人気を博してきた。
１０周年を記念し、商業演劇の人気作が集まる同ホールへの進出を決めた。
　昼の部では、上方の伝統を伝えてきた人間国宝、坂田藤十郎の米寿記念の舞踊寿栄藤末廣さかえことほぐふじのすえひろが上演される。
唐の女帝藤十郎を中央に、長男の中村鴈治郎、次男の中村扇雀が廷臣にふんして鶴、亀を舞い、それぞれの長男の中村壱太郎と中村虎之介が従者として舞う。
３代の役者による舞台は長寿社会の喜び。
藤十郎は悠々たる所作に威厳を漂わせ、劇場全体を祝福するかのようだ。
　また昼の部では、扇雀が鴈治郎家の家の芸の一つ土屋主税ちからに挑む。
常は女形の扇雀が旗本の土屋にふんし、赤穂浪士に心を重ねる知的な武士像をきりりと演じた。
一方、鴈治郎も家の芸河庄かわしょうの紙屋治兵衛に挑む。
遊女小春への未練に悩む姿は、熱っぽく、いちず。
兄の孫右衛門坂東弥十郎とのやりとりに親密さもあり、４度目の挑戦となる今回、上方和事わごとの核心にぐっと迫った。
ふっと空気が緩むおかしみがより深まれば一層面白くなりそう。
壱太郎の小春は、悲しみをたたえたはかなげな美しさ。
　新春を彩る書の祭典第３４回毎日現代書関西代表作家展毎日新聞社、毎日書道会主催が１０日、大阪市阿倍野区のあべのハルカス近鉄本店近鉄アート館で開幕した＝写真。
１５日まで１２日までの前期、１３日からの後期で作品を入れ替える。
　毎日書道展で活躍する関西の代表作家を中心に、毎日書道会の常任顧問ら役員による新作３５８点を展覧する。
西郷隆盛や坂本龍馬ら１０人による幕末の書を特別陳列するほか、今年のえと亥いをテーマに関西一円から公募した書作品の入賞・入選作品１０００点を紹介する。
会場では連日、書家による揮毫きごうや作品解説がある。
入場料は一般５００円、大学・高校・中学生４００円、小学生以下無料。
あべのハルカス近鉄本店０６・６６２４・１１１１。
　茶道表千家の初釜が１０日、京都市上京区の不審菴ふしんあんで始まった＝写真。
昨年２月に襲名した十五代猶有斎ゆうゆうさい千宗左そうさ家元４８のお点前で濃茶こいちゃを招待客に振る舞った。
　午前１０時過ぎからの第一席には、裏千家、武者小路千家の両家元ら２６人が出席。
招待客は千宗左家元が練った心尽くしの濃茶を味わっていた。
１４日まで、政財界や茶道の関係者ら約１５００人が出席する予定。
　独立行政法人造幣局大阪市は９日、平成３１年と刻まれた１円から５００円までの硬貨６種類に特殊な光沢加工を施した貨幣セット＝写真＝を販売すると発表した。
担当者は平成最後の記念にと話す。
　プルーフ貨幣と呼ばれ、特殊な技術で表面に光沢を持たせて模様を鮮明に浮き出させた。
製造年が入った銅銘板とともに特製ケースに収納した。
価格は送料込みで７７１４円。
はがきか造幣局オンラインショップで申し込める。
受付期間は今月１０〜３０日。
問い合わせは０５０・５５４８・８６８６。
　女子シングルスではシモナ・ハレプルーマニアが第１シード、アンゲリク・ケルバードイツが第２シード、昨年覇者のキャロライン・ウォズニアッキデンマークが第３シードとなった。
４大大会２３度優勝のセリーナ・ウィリアムズ米国は第１６シード。
　声明によると、協議では中国による米国産品の輸入拡大策のほか、外国企業に対する技術移転強要や知的財産権侵害、企業秘密を狙ったサイバー攻撃など中国の構造問題についても議論した。
輸入拡大では一定の進展があった模様だ。
しかし、構造問題は改善まで長期にわたるとみられ、検証可能な形で約束の履行を保証するよう中国側に求めた形だ。
　次の焦点は、ライトハイザーＵＳＴＲ代表と、劉鶴副首相による閣僚級協議に移る。
声明は次回の協議日程に言及しなかったが、閣僚級協議のタイミングや議題についても事務レベルで調整が行われたとみられる。
中国商務省も１０日、双方は綿密な意見交換を行い、連絡を維持し続けることで同意したと発表した。
　米中は貿易不均衡是正の必要性では一致しているが、構造問題に関しては主張の隔たりが依然大きい。
３月１日の交渉期限をにらみ、米中の激しい駆け引きが続いている。
　大相撲の横綱・稀勢の里３２＝田子ノ浦部屋＝が１０日、初場所１３日初日、東京・両国国技館の出場を決めた。
この日の朝稽古げいこ後、報道陣に非常に順調だ。
あとは場所に臨むだけと語った。
横綱審議委員会横審は昨年１１月の九州場所を途中休場した稀勢の里に対し、場所後、奮起を促す激励を史上初めて決議しており、稀勢の里は初場所に進退を懸けて出場する。
　稀勢の里は新横綱優勝を果たした２０１７年３月の春場所で左腕などを痛めた。
このけがの影響で、翌夏場所からは１９５８年の年６場所制定着後の横綱として最長の８場所連続休場を記録した。
　県は土砂災害警戒区域が全国最多。
砂防ダム設置や急傾斜地補強が必要なのは１万１３７２カ所に上るが、昨年度末の県内整備率は３１％。
全２３の市町別では呉市５６％や竹原市４３％など９市町で県平均を超えたが、豪雨で死者１０人以上の東広島市１８％、熊野町２０％、広島市２５％など１４市町が平均以下で最低は神石高原町１０％。
　国は通常、土砂災害リスクがある場所で、周辺に人家が５０戸以上あることを条件に砂防ダム整備費用を補助するが、災害被災地への緊急事業は１０戸以上に緩和し補助率も上げる。
公共事業の予算が減る中、７７人が死亡した２０１４年の広島土砂災害広島市以降、県は緊急事業を活用し被災地への整備を優先。
それ以外は３００戸以上や避難所に指定された重要施設周辺など独自に厳しい条件を加え“選択と集中”を進めた。
広島市では緊急事業で整備を進めたが、広い市域で対象が多く整備率は低い。
　豪雨で裏山が崩れ、住民が犠牲になった熊野町の団地大原ハイツ周辺は、これまで大きな被害がなく整備予定はなかったが、県は豪雨後に急きょ３カ所の整備を決めた。
砂防ダムが決壊した坂町小屋浦地区は、その上流の１カ所のみが整備中だったが、豪雨で１５人が犠牲になり同様に８カ所の整備が追加された。
　一方、整備率が低いままとなりそうな町の担当者は豪雨で人的被害はなかったが、いつ災害に巻き込まれるか分からないと漏らした。
県担当者は偏在はなるべくなくしたいが、予算に限りがあり、リスク度合いに応じて判断していくしかないと話す。
石川芳治・東京農工大名誉教授砂防学は豪雨を機に予算を増やし被災地に集中整備する考え方もあるが、どこでも土砂被害が起きる可能性がある以上、まんべんなく配置する視点も必要だと指摘する。
　大阪市生野区のマンション一室で女性が死亡しているのが見つかった事件で、大阪府警生野署は１０日、この部屋に住む無職の十亀そがめ智広容疑者５１を傷害の疑いで逮捕した。
ヘルパーの女性を足で蹴ったと容疑を認めており、同署は詳しい動機や死亡との因果関係を調べる。
　亡くなったのは、生野区巽西３の介護施設職員、佐藤時子さん７０。
逮捕容疑は今月８〜９日、同区舎利寺１のマンション一室で佐藤さんの顔などを殴ったり、蹴ったりしてけがをさせたとしている。
　建設現場で働いていた大阪市の男性当時６６歳が自殺したのは長時間労働が原因だとして、遺族が１０日、勤務先の設備工事会社や、元請けの日立製作所などに計約５５００万円の損害賠償を求め、大阪地裁に提訴した。
元請け企業にも労働時間を適切に管理する義務があったと主張している。
　訴状などによると、配管技術者だった男性は２０１７年４月、単身赴任しながら東京の工場設備の建設現場で働くようになった。
工期を通常の半分に短縮するよう指示され、勤務は深夜まで及んだ。
家族に過労や不眠を訴え、同年９月に自ら命を絶った。
　亡くなる直前１カ月は休みがなく、時間外労働は月１３８時間に達していた。
長時間労働による精神障害が原因として、１８年に労災認定された。
　男性の遺書にはもうつかれたとだけ書かれていた。
記者会見した男性の妻６６は夫は若くなく、企業がもっと安全に配慮してほしかった。
労働者を使い捨てにするのはやめてほしいと訴えた。
　どっちか迷ったら笑わろといてくださいよ。
漫談家の濱田祐太郎はまだゆうたろうさんが客席に向かって言う。
視覚障害がある濱田さんは、見えないことにまつわる自虐ネタを次々と放つ。
昨年、ピン芸人日本一を決めるＲ―１ぐらんぷりで優勝した。
舞台へは白杖はくじょうを手に誘導されて登場する。
その姿を見て観客は少し身構えるが、この言葉でそれが解け、笑いの世界へといざなわれていく。
　インタビュー時に障害への壁をとるすごい言葉ですねと伝えると、深い意味はないですよといなされた。
この前段に私は生まれつき目が悪いんですが、『よしもと』に入ってから将来もよく見えなくなりましてというネタを入れる。
所属事務所をそんなに悪く言って大丈夫かと、お客さんが引くと思ったので、次に『どっちか迷ったら』と持ってきただけです。
あくまでクール。
厳しい話芸の世界で生きる自負を見た。
　地域の消防救助活動に携わる消防団が、実際には活動していない団員の名前を使って、自治体から報酬を受け取り、自分たちの飲食代などに使う――。
こうした幽霊消防団員を悪用している実態について私は昨年５月以降、繰り返し報じてきた。
背景に見えてきたのは、報酬を私物化する消防団の体質だ。
問題を放置すれば、この体質を嫌って、ただでさえ団員の減少が深刻化している消防団への参加者は減り、人材不足に拍車が掛かるだろう。
　取材のきっかけは２０１７年秋、支局に掛かってきた１本の電話だ。
電話の主は、岡山市で団員をしていた男性。
５年ほど前に体調を崩して退団を申し出たが、所属する消防分団に認められなかった。
　特別職の地方公務員である団員には、定額の報酬各地で金額は異なるが支給される。
男性が活動をやめた後も、分団が管理する男性名義の預金口座には市から報酬が支給され続けた。
口座の入出金記録を取り寄せると、ここ数年は１万７５００円が振り込まれ、分団が定期的に口座を振り替え、引き出していたことが分かった。
　分団長は取材に対し、分団の飲食費や旅行代金の一部に充てていることを認めた。
疑問をぶつけるとうちでは後任を連れて来ないとやめられないので、男性は今も団員だ。
口座の管理も団員の同意を得ていると答え、責任を感じている様子はなかった。
　全国の道府県庁所在地の状況を調べたところ、１６年度までの２年間、火災出動や訓練参加の実績がないのに報酬が支給された団員が、全体の１・５％にあたる１５４８人もおり、支給総額は約７９００万円に上ることが判明した。
また、各団員の報酬や手当出動状況に応じて自治体が支給を消防団幹部らの口座に一括で振り込んでいる自治体が４割に上った。
報酬や手当は団員個人に支給すべきものだとして、消防庁が団員への振り込みの徹底を求める通知を出しているが、守られていなかった。
　一連の取材結果を記事にすると、現役団員からうちにも１０年以上来ていない団員がいるが、飲み会の資金が減るので放置されている自分の報酬や手当が分団に徴収され、宴会にコンパニオンを呼ぶ費用などに使われているなどの情報が次々に寄せられた。
取材を進めると、各団員の報酬や手当を消防団が半ば強制的にプールし、飲み会や旅行などの代金に充てる“慣行”が各地に残っていた。
　なぜこれまで問題にされなかったのか。
女性がいる店でタダ酒が飲めるという誘い文句が、かつては若い男性を引きつけ、団員の確保や維持に役立ったという話もある。
しかし、近年は価値観が変わり、詐欺的行為に加担するのは問題と考える人もいるし、若者らを中心に自分の時間を大切にする傾向もある。
年配の幹部が甘い汁を吸っている消防団は飲み会ばかりで面倒などと消防団の体質に不満が高まっている。
　愛想を尽かして退団した人もいるが、なかなかそうした声は表に出なかった。
消防団の幹部は地方議員や経営者といった有力者、警察官ら地方公務員も多く、反発すれば地域で村八分にされる恐れがある。
不満は抑えられてきた。
　消防団に自浄作用が働かないのなら、行政が正常化するしかないが、腰は重い。
不正防止のため消防庁が指導するように、報酬の振込先を団員の口座に改めるべきだが、自治体は消極的だ。
消防団は祭りの警備や登下校の見守りなどボランティア的な活動にも加わるから、地域での発言力がある。
このため自治体の中には消防団の顔色をうかがう様子もある。
取材に応じたある消防職員はこの隠然たる力に触れ、消防団は『パンドラの箱』だと漏らす。
　行政はいつまでも消防団に及び腰の姿勢を取るのではなく、対等の関係を築くべきだ。
まず、自治体に団員向けの相談窓口を設けてほしい。
　今、団員数は減少を続けている。
１９５６年には全国に１８３万人がいたが、昨年４月時点で８４万人に減った。
かつて農家や商店主が中心だったが、地方でも会社勤めが増え、地域コミュニティー崩壊の影響を受けている。
報酬の私物化に見られるような消防団の古い体質も、減少の一因と私は考えている。
　そもそも団員はボランティアではない。
たとえ僅かな金額でも、活動の対価として受け取りたい人はいる。
振込先を団員の口座に切り替え、消防団が口座の管理に関わらないように徹底すべきだ。
報酬の原資が公金である以上、会計を明朗にすべきことは言うまでもない。
昨年７月の西日本豪雨では、各地の消防団が被災者の捜索や救助に力を発揮した。
地震や水害が多発する近年、存在意義は大きくなっている。
志を持って消防団に入った人たちを失望させないためにも、消防団の体質改善が必要だ。
　新春の早朝。
ホテルを出て愛犬と田んぼのあぜ道を歩く。
あたりは霜で真っ白。
イノシシよけか畑には線が張ってあって電流が流れるらしい。
戌いぬ年から亥い年への私的な幕開けだ。
　見知らぬ風景の中、１時間ほど歩いて部屋に戻り、冷え切った体で温泉につかる。
極楽極楽と、ありがたく朝食をいただくうちに家内が言った。
きょうは益子焼を見ましょうか。
　私たちは益子町栃木県芳賀郡にいた。
陶芸家の浜田庄司で有名だが、彼がここへ移り住んだのは１９２４大正１３年。
都会育ちの浜田は人情味のあるこの町が気に入っていた。
　益子焼の市場はにぎやかだった。
飯茶わん、湯飲み、コーヒーカップ、花瓶……。
飾らない素朴な味が益子焼の特徴だが、平和なこの町も８年前の東日本大震災と無縁ではなかった。
　陶器は割れるし、登り窯が軒並み壊れて作陶に大きな被害が出ました。
やっと打撃を克服して持ち直した感じですと町観光協会の担当者。
　陶器市のギャラリーには浜田や島岡達三ら巨匠の作品も飾ってある。
こちらの名品は、高くて手が出ない。
　浜田はひと回りほど年長の作家、志賀直哉を敬愛していたようだ。
前掲書には５２年、毎日新聞が文化交流のため志賀や思想家の柳宗悦、浜田を欧州へ派遣したという時のことが懐かしげに記されている。
　案外冗談好きだったらしい志賀は食事の際、自分の肉を半分切って浜田の皿に載せこれで私が半人分、柳が一人前、浜田は一人半分。
結局、食べただけよく働くと笑った。
それを見た還暦前の浜田は年上の友人がいかにも楽しそうで、私ももっと年をとるのを楽しみに待つ気持ちであったと書いている。
　だが、楽しく年をとるのは容易ではない。
栃木県で新米記者として奔走した私が、今は益子で陶器を手に取る。
これも楽しい老いなのかなと自問しつつ好ましい陶器を探し、深い青でツバキを浮き彫りにしたマグカップを選んだ。
濃いコーヒーに似合いそうだ。
　きっぷのいいおばあちゃんが３割引きにして端数の２０円も負けてくれた。
お正月だかんねと懐かしい栃木弁の響き。
いい年になりますように。
　安倍晋三首相は、４日に行われた年頭記者会見で、憲法改正に関して具体的改正案を示し、国会で活発に議論し伝えることが私たちの責務であると話した。
果たしてそうなのか。
改憲論議を進めることが、首相や国会議員の責務なのだろうか。
　首相の責務とは、憲法９９条に明記されているこの憲法を尊重し、擁護する義務を負うことで、憲法に書かれていることを尊重し実行していくことではないのか。
憲法によって縛られるべき首相自らが改憲の号令をかけるのはどう考えてもおかしい。
　急いで憲法改正を必要とする声は最近の世論調査でも少数である。
行政府の長である首相が、主権者である国民が選んだ立法府の議員に対して改憲の議論を進めることが責務と言い切る認識は異常だ。
　図書館で借りた本の文中の漢字に手書きでルビがふってありました。
見つける度に消していきましたが、いい気分ではありませんでした。
こういうことは以前にもあって、推理小説の犯人に印がつけてありました。
また、雑誌に折り紙のとじ込み付録がついていると書かれていながら、その折り紙部分が切り取られていたこともありました。
　図書館の書物は公共物であり、借りて読む以上は大切に扱う必要があります。
ルビは後から読む人のために書いたままにしておいたのかもしれませんが、それは現物の加工であり、不快に感じる人もいるということを考えてほしいです。
本の内容を明かす、ページを切り取るなどは論外です。
　しかし、誤ってしわや染みをつけてしまう場合もあるでしょう。
私自身、本を汚したことがあり、その時は本を買い取りました。
図書館の本は、後から手に取る人のことを考えて私は最低限のマナーを守るようにしたいし、人にもそうしてほしいです。
　保険会社で保険数理に関する仕事をしている。
私も含めて保険関係者が気にしているものの一つに、ビジネス誌が編む生命保険特集での商品の評価がある。
それらは、保険のコンサルタントや評論家と称する方々の独自の視点による一刀両断といった内容ばかりで、読む度にため息が出る。
　なぜ、保険会社やその商品に対する批判しか載せないのか。
それが的を射るものであれば謙虚に受け止めるが、そうではない内容があまりにも多い。
まるで彼らの判断が全て正しいと言わんばかりの書き方にうんざりするのだ。
　批判を載せるなら、せめて保険会社の言い分も載せるべきだ。
双方の対話によってこそ、読者の理解が深まるのではないか。
　もちろん、保険会社としては、契約者に向け、分かりやすい商品設計やその説明に普段から努めるべきであるのは言うまでもない。
消費者の方々の安心感や信頼感のもとに保険事業が成り立っているし、健全な発展もあるからだ。
　人生は楽しいことばかりではありません。
嫌なこと、悲しいことは必ずあります。
だから、人生は山あり谷ありといわれるのだと思います。
でも、私はある考えを持った時から、あまり悩むことがありません。
それは、今悩んでいることは数日後には思い出すこともなくなるほどのこと、という考えです。
　数日たてば悩んでいたことすら忘れるほど、人生ではちっぽけなことだと思うことです。
１００年生きるとすれば、私はまだ半分も生きていません。
これからもっと大きな悩みや、生きる気力さえなくしそうな出来事に直面するかもしれません。
そう考えると、今の悩みは小さいものだと思えるのではないでしょうか。
　私は父を亡くし、母子家庭ですごく大変です。
でも楽しいです。
考え方を変えるということは、楽しく過ごせる心への第一歩になると思います。
　戸籍上、私の誕生日は３月３０日ですが本当は４月３日。
女の子だから１年でも早く学校を終わらせて、少しでも早く嫁にやらなければという理由で早めた、と親に聞かされました。
　１０歳の時、２番目の弟が３月３１日に生まれました。
両親が隣室で男の子じゃけえかわいそうじゃ。
４月生まれで届けて遅生まれにしちゃるかのうと話しているのを聞きました。
この日から私は、なぜ女だからとこんな差別があるのだろうと疑問と怒りを抑えられずに生きてきました。
　７人きょうだいで余裕がなく誕生日祝いをしたことがありません。
要介護になった夫と共に８１歳の時に有料老人ホームに入ったら、何カ月分かまとめて誕生日会が開かれ、おめでとう歳と書かれたカードをもらいます。
ありがとうございますといただきながら、心の中でニセの誕生日なんて、ちっともありがたくないのにとつぶやいています。
　世界経済フォーラムの男女格差指数で、日本はいまだ１４９カ国中１１０位。
昨年は女性への差別で、耳を疑うばかりのニュースが続きました。
私は残り少ない人生を、まだまだ怒り続けて生きていきます。
　本や雑誌の売り上げは減少する一方だが、絵本や児童書の売り上げは増加傾向にある。
多くの絵本を刊行している出版社５社に、昨年最も売れて、今年も売れそうな絵本を教えてもらった。
どんな絵本が人気なのか。
　福音館書店東京都文京区が挙げたのは、きんぎょがにげた五味太郎作だ。
金魚鉢から逃げ出した１匹の金魚がどこに隠れているか、親子で一緒に探せる楽しい一冊。
１９７７年、月刊絵本こどものとも年少版で刊行され、８２年に絵本になった。
毎年売り上げ上位にランクインしている。
　宣伝課の担当者は、絵探し絵本としての魅力がつまっています。
五味さんの時代を超えても色あせない絵が人気の秘密ではないかと話した。
昨年、姉妹作ともいえるひよこはにげますがこどものとも年少版４月号で刊行されたり、２０１７年には切手にもなったりと、今も話題は尽きない。
　童心社東京都文京区は、５０年以上愛され続けている赤ちゃん向け絵本いないいないばあ松谷みよ子・文／瀬川康男・絵を推薦する。
クマやネズミたちがいないいないと顔を隠し、ページをめくるとばあと、笑顔が現れる。
我が子に読んだ人が孫に、子どもの頃に読んでもらった人が我が子にと、３世代にわたって読まれていて、プレゼント需要も高いという。
　編集部の永牟田律子さんは世代が変わっても、全く同じ形のものを手にできるのは、絵本くらい。
読者が大人になっても次の世代に贈ってくれるので売れ続けているのではと分析する。
　金の星社東京都台東区は、あいうえおのえほんいもとようこ・絵／よこたきよし・文だった。
ありがとうのあからごめんなさいのんまで、言葉の世界が広がっていく絵本だ。
いもとさんの貼り絵が可愛らしく、よこたさんの優しい文章のリズム感が心地よい。
　広報室の金沢真美子さんは字が大きいので、初めて字を覚えるのにぴったり。
指でなぞって覚えられます。
絵本を楽しみながら、自然と言葉の世界に入り込めると好評ですと教えてくれた。
　偕成社東京都新宿区のお薦めは、はらぺこあおむしエリック・カール作。
色の魔術師と呼ばれるエリック・カールさんの美しい絵で描かれたストーリーに、楽しい仕掛けが施されている一冊だ。
身近な果物やお菓子がたくさん登場し、数や曜日の概念も盛りこまれている。
　販売部の高安麻里江さんは、小さなアオムシが大きくなって、最後は美しいチョウになるという成長の物語は、子どもたちに『大きくなる』ことへの希望を与えてくれると太鼓判を押す。
今年は、ポップアップ絵本の新版とびだす！はらぺこあおむしを刊行予定。
さらなる盛り上がりを期待している。
　ポプラ社東京都千代田区からは、一目見たら忘れられないキャラクターが人気のおしりたんていトロル作だった。
どんな事件もププッと解決いたします――。
見た目がおしりの名探偵が、本格的な謎に挑む物語が、子どもたちの心を魅了している。
昨年５月、ＮＨＫＥテレでアニメ化され、ファン層がさらに広がった。
絵本だけでなく、児童書にもなっている人気シリーズ。
宣伝プロモーション部の村上洸帆みつほさんは今年も引っ張りだこ間違いなしのキャラクターですと話した。
　日本出版販売日販によると、絵本と児童書の売上金額は、１３年を１００とした場合、１４年に９７・９になったものの、その後は、１５年１０６・１▽１６年１２２・４▽１７年１２３・２――と右肩上がり。
出版不況が叫ばれる中、なぜなのか。
　ＮＰＯ法人絵本文化推進協会東京都渋谷区の奥村伝・副理事長は、コミックなどは電子化が進んでいるが、絵本は紙で読みたい人がほとんど。
書店で中身を見て買っていく人が多いため、売り上げが落ちないのではと分析する。
また、ヨシタケシンスケさんやミロコマチコさんなど個性派の作家が増え、これまでにない絵本に夢中になる大人が増えているのも背景にあるようだ。
　現役続行と引退の間で迷いながらここまできたという。
２００４年アテネ、０８年北京、１２年ロンドン五輪で３大会連続の金メダルを獲得したが、１６年リオデジャネイロ五輪では銀メダル。
自国で開催される２０年東京五輪で再び女王に返り咲いてほしいという周囲の期待を感じていた。
体力的にはそんなに落ちた感じはなかったというが、それでも気持ちが追いつかない状態で、全てやり尽くしたという思いが強くなったと、引退へと傾いた経緯を説明した。
　リオ五輪後、休養に入る一方で、女子日本代表のコーチを務めるなどしていたが、若い選手たちが世界の舞台で活躍しているのを見て、バトンタッチしてもいいのかなと思った。
後輩の成長もあり、昨年１２月、最終的に決断した。
　中京女子大現・至学館大時代から指導を受けてきた栄和人氏に引退を報告した際にはご苦労さん。
俺が泣きそうだよと言われたという。
中京女子大時代のチームメートだった伊調馨へのパワハラ騒動で日本協会の強化本部長を昨年辞任した栄氏について、吉田さんは栄監督当時と仲間がああいう状況になったのは、ショックだった。
東京に向けて一つになっていくしかないと複雑な心境ものぞかせた。
　世界選手権は初優勝した０２年から１３連覇し、五輪を含め１６大会連続で世界一を達成。
人類最強と称されたレスリング男子のアレクサンドル・カレリンロシアの１２大会を上回った。
今後の活動については精神的な支えになれたらいいと、代表コーチを続ける考えを示した。
　女子レスリング界でともに戦ってきた仲間も、吉田さんの引退に際し、コメントを寄せた。
東京五輪で５連覇を狙う伊調馨３４＝ＡＬＳＯＫ＝は３３年の選手生活お疲れ様でした。
沙保里さんの明るさや優しさにいつも元気づけられてきましたと感謝の思いを表した。
一方、吉田さんと同じ５３キロ級で戦う大学の後輩の向田真優２１＝至学館大＝は追われる立場で勝ち続けた沙保里さんはすごいとし、同じ三重県出身の奥野春菜１９＝同＝は沙保里さんに続けるよう頑張りたいと決意を示した。
　吉田さんが、選手生活に区切りをつけた。
新種目として採用された２００４年アテネ五輪から現在までのレスリング担当記者５人が印象的なシーンを交えながら、霊長類最強女子と呼ばれた吉田さんのレスリング人生を振り返った。
　女子レスリングが初採用された０４年アテネ五輪で金メダルに輝いた吉田さんだが、強く記憶に残っているのは、その３年前に体育館の片隅で泣きじゃくる姿だ。
同じ階級には米大リーグで活躍するダルビッシュ有の妻である山本聖子さんがいた。
０１年１２月の全日本選手権準決勝では、２歳上の山本さんに完敗。
床にぽたぽたと落ちた涙が、吉田さんの原点だと思う。
　手足が長く、パワーで上回る山本さんに得意のタックルが決まらない。
以来、小食、偏食だった食生活を見直して肉体改造。
視界から消えると言われた高速タックルにパワーとスタミナも兼ね備えるようになった。
　あの敗北を最後に０８年１月の国別対抗戦・ワールドカップで敗れるまで負け知らずの１１９連勝。
アテネ五輪でも絶対金メダルを取るからと山本さんに誓った約束を果たし、セコンドについていた中京女子大現・至学館大の栄和人監督当時を肩車した。
　非五輪種目だった時代に色物扱いされたこともあった女子レスリング。
遠征も合宿も自費参加が当たり前で、普通の女の子に戻ることを勧められて、マットを去る選手もいた。
そんなマイナー種目を日の当たる場所に押し上げた新時代のヒロインが、吉田さんだった。
　吉田さんみたいな性格になりたい。
そう思ったことが何度かある。
明るくおおらかで周囲に気配りもできる上に、試合で硬くなったことはないという強心臓の持ち主だった。
　そんな彼女が０８年北京五輪前の約半年間、寝つけない日が続いた。
同年１月の国別対抗戦・ワールドカップで米国選手に得意の高速タックルを返されて敗れ、１１９連勝で止まった。
　だが、高速タックルの入り方などを改良し、北京五輪は全試合に快勝。
決勝ではジャーヨー中国語で『頑張れ』の大声援が対戦相手の中国選手に送られる中、吉田さんは『ジャーヨー』が『サーオ』に聞こえ、日本から大勢応援に来ていると思ったと都合良く勘違いし、気後れしなかった。
　その約１カ月後に会った際、北京五輪の金メダルを見せてくれたが、手あかで黒ずみ、金メッキのはがれた箇所もあった。
家に飾るより、みんなに触ってもらい、喜んでもらう方が私もうれしいと笑っていた。
人間性も超一流だった。
　頑固。
五輪３連覇を達成したロンドン五輪の時の取材ノートには、目立つように赤字で書いていた。
吉田さんは１１年の世界選手権で９連覇を達成し、国内でも若手を圧倒して、盤石な強さに思えた。
　しかし、吉田さんと周囲はレスリングスタイルをめぐって揺れ動いていた。
得意のタックルは天性のバネの強さを生かし正面から飛び込むもの。
当時の栄和人・日本協会強化委員長はさらに幅を持たせようと、前さばきやフェイントを教えた。
亡父・栄勝さんを日本代表コーチに招いたのもタックル以外の男子並みの技を注入するためでもあった。
試行錯誤したが、本番のロンドンではタックルに徹した。
決勝では相手を背中からたたき落とす豪快なタックルを見せ、父を肩車して喜んだ。
　身体能力の高い吉田さんならば、スタイルを変えることも可能だったはず。
そうなっていたら、リオデジャネイロ五輪で４連覇を達成していたかもしれない。
だが、頑固なまでにタックルにこだわったからこそ、見る人の心を動かした。
　リオデジャネイロ五輪決勝で敗れ、マットに伏した吉田さんの背中が目に焼き付いている。
その背は震えながら次第に重圧から解放され、小さくなっていくように見えた。
こんな小さな背に重責と期待をしょい込んでいたのかと感じた。
４連覇を逃してごめんなさいと繰り返す姿は、いつも誰かのために戦っていた現役生活終盤の吉田さんを象徴していた。
　１２年ロンドン五輪後は、強さに陰りが出た。
一回り近く年下の若手相手に薄氷を踏む試合展開が増えた。
ぜんそくにも悩まされるようになり、やっとの勝利に息を上げ、霊長類最強と言われているけど、年も年だからと本音を漏らしていた。
　それでもレスリングが五輪から除外の危機に遭うとロシアまで飛んで存続を訴え、東京五輪招致のアンバサダーも務めた。
父栄勝さんを病で亡くした失意の中でも戦い続け、重責から成り手がなかったリオ五輪選手団の主将も引き受けた。
　力の衰えを感じていたからこそ、周囲の期待に応えることをエネルギーとして自身を奮い立たせていたのだと思う。
恩師の栄和人氏は金メダル以上の銀メダルとたたえたが、私にも逆境と闘った最後の銀メダルが一番輝いて見える。
　２０１６年リオデジャネイロ五輪後は霊長類最強女子ではなく、コーチ姿を見る機会が多かった。
本人は指導者には向いていないと漏らしたこともあったが、吉田さんだからこそできると感じた場面がある。
　昨年１０月、世界選手権前の強化合宿だった。
ジャカルタ・アジア大会で史上初の金メダルなしに終わった女子日本代表チームの重苦しい空気を、一変させた。
　積極的に声を出して盛り上げていた吉田さんは練習後、全員で組んだ円陣の中心で強い気持ち、強い心、絶対勝つと叫んだ。
パワーハラスメント騒動で新たな指導法を模索していた首脳陣から、連帯感を出すためにと依頼されたという。
数々の偉業を達成した吉田さんの鼓舞は、心強かったのだろう。
選手たちは笑顔を取り戻し、自信すら漂わせた。
２週間後の世界選手権で、女子は金４、銀１、銅２と計７個のメダルを獲得した。
　日本協会には、２０年東京五輪で吉田さんをセコンドとして起用するプランがある。
持ち前の明るさに、自らに課した厳しさをプラスした指導で後継者を育ててほしい。
２０年８月、会場で金メダルをかけた後輩を笑顔で肩車する吉田沙保里――。
想像しただけで胸が躍る。
　大相撲の横綱・稀勢の里が１０日、初場所東京・両国国技館の出場を決めた。
同日の朝稽古げいこ後、東京都江戸川区の田子ノ浦部屋で良い稽古ができたと思う。
初場所は一日一日しっかりやっていきたいと、進退が懸かる場所への意気込みを語った。
　稀勢の里は昨年１２月２５日の番付発表後から、主に同部屋の大関・高安との稽古を重ねた。
１年前の２人の稽古では３０番以上を取る日もあったが、左四つ同士で簡単に組んで稀勢の里が圧倒してばかりだった。
　初場所に向けては、十数番ながらも連日のように胸を合わせ内容の濃い稽古を見せた。
高安が、少しでも役に立てばという思いから稀勢の里が得意とする左の差し手や右上手を阻み、見応えある攻防を繰り広げることもあった。
その高安はインフルエンザで１０日の稽古を休んだ。
稀勢の里は高安も良い稽古をしていた。
体に熱がたまったかな。
冗談を飛ばす余裕も見せた。
　バスケットボールの第９４回天皇杯・第８５回皇后杯全日本選手権日本バスケットボール協会主催、共同通信社共催ファイナルラウンド第１日は１０日、さいたま市のさいたまスーパーアリーナでＢリーグ１部Ｂ１勢による男子の準々決勝が行われ、３連覇が懸かる千葉、Ｂリーグ昨季王者のＡ東京、初優勝を狙う栃木と京都が勝ち上がった。
１２日の準決勝は栃木―京都、Ａ東京―千葉の顔合わせとなった。
　千葉は前回４強の川崎に６６―６３で競り勝ち、Ａ東京は７３―５５で三河を退けた。
栃木は７７―７１でＳＲ渋谷を降し、京都は大阪に６９―５１で快勝した。
　緊急避妊薬は、女性が性交後７２時間以内に１錠服用すると排卵が抑制される。
日本では２０１１年に承認販売名ノルレボ。
日本家族計画協会理事長の北村邦夫医師によると服用で１回の性交による妊娠率は０・７％だ健康な男女の妊娠率は通常、２０代で２０〜２５％。
副作用はまれで身体に影響がなく、服用後に妊娠が判明しても胎児に影響がない。
服用後の性交には妊娠のリスクがある。
　性交から服用まで時間が空くほど有効性が落ちるため極力早く服用する必要がある。
多くの国では薬局で簡単に手に入るが、日本では医師の処方箋がないと買えない。
望まぬ性交渉があれば直ちに服用しなければならないが、婦人科が休診だったり病院が遠かったりして入手が困難な場合も想定される。
１錠約１万円と値段も高い。
　この転用を求める署名活動がオンライン署名サイトチェンジドットオルグで広がっている。
国際基督教大４年の福田和子さん２３と性教育に取り組むＮＰＯ法人ピルコン染矢明日香理事長が呼びかけ、署名数は１万６０００近くに達している。
　福田さんはスウェーデンに留学し、性教育や避妊手段の充実ぶりに衝撃を受けた。
ないものだらけの日本の避妊を変えたいと考え、帰国後の昨年春ごろ、避妊や性情報の普及啓発を行う＃なんでないのプロジェクトを始めた。
　スウェーデンは、若者を対象に体や心の相談に無料で乗るユースクリニックを地域ごとに設置し、具体的な避妊法も教える。
緊急避妊薬は無料か数百円で提供され、腹部などに貼る避妊シールや女性用コンドームなど選択肢も豊富だ。
福田さんは言う。
向こうではクリニックで正しい知識を身につけることが若者の当然の権利ですが、日本は性教育が不十分で、性への関心が『不道徳』『問題行動』と見られかねない。
　北村医師もあくまで緊急避難的な手段だが、望まぬ妊娠や中絶のリスクを考えれば入手しやすい環境整備は急務だと市販薬転用に賛成する。
北村医師は緊急避妊薬処方時に、毎日服用する低用量ピルへの移行を必ず勧めるという。
低用量ピルも処方箋が必要で１カ月分で３０００円前後。
ほぼ確実に避妊できるが情報不足などで利用者は伸び悩む。
北村医師は低用量ピルへの移行の環境整備も含め、緊急避妊薬へのアクセス向上を議論すべきだと話す。
　国の特別天然記念物で絶滅危惧種のニホンライチョウが５０年前まで生息していた長野県・中央アルプスの木曽駒ケ岳２９５６メートルで昨年確認され、環境省などは来年度、このライチョウに有精卵を抱かせてふ化させる試験を始める。
野生復帰と生息域拡大への第一歩としたい考えだが、天敵対策など課題も残る。
　同省の専門家検討会が１０日開かれ、試験計画を了承した。
ニホンライチョウは１９８０年代には約３０００羽が生息していた。
近年、生息環境の悪化などで生息数を減らし、現在は北アルプスや南アルプスなどで２０００羽以下とされる。
　中央アルプスでは６９年を最後に目撃例が無かった。
しかし、木曽駒ケ岳で昨年７月と１１月、登山客が雌のライチョウを見つけ、撮影した。
営巣状況やＤＮＡ検査結果から、２０１７年ごろに北アルプスか乗鞍岳から飛来し、定着したとみられる。
　同省などは１５、１６年に乗鞍岳で自然繁殖したライチョウの有精卵を採取し、人工繁殖する事業に取り組んでいる。
計画によると繁殖期に有精卵を採取して木曽駒ケ岳のライチョウに抱卵させ、ふ化できるかを確かめる。
中央アルプスでライチョウが姿を消した要因には、キツネやカラスなどが卵やひなを捕食した可能性がある。
同省はそれら天敵の生息状況も調べ、ライチョウが生息できる環境にあるかを見極める。
　ＪＲ東海によると、２０２７年開業予定の品川―名古屋間のうち、都内や愛知県内などの都市部は、地下４０メートルより深い大深度地下にトンネルを掘って建設する。
大深度地下の利用は、原則として地上の所有者に対する補償などは必要なく、国交省は昨年１０月、同社の使用を認可した。
　戦時中に長崎市の三菱重工長崎造船所で徴用された９０代の韓国人男性３人に被爆者健康手帳を交付するよう長崎市に命じた８日の長崎地裁の判決について、同市が控訴せず手帳を交付する方針を固めたことが関係者への取材で明らかになった。
国との協議が整い次第、発表する。
　厚生労働省の専門委員会は１０日、子どもの難病として医療費の助成を受けられる小児慢性特定疾病として、非特異性多発性小腸潰瘍症など７種類を新たに指定すると決めた。
夏ごろから助成が始まる見込み。
日本小児科学会などから指定の要望が出ていた。
　小児慢性特定疾病は生命に関わる慢性の病気で、長期にわたり高額な医療費がかかることなどが指定の要件。
現在はダウン症や先天性風疹症候群など７５６種類、約１１万人が対象。
新たに指定されるのは他に、ＭＥＣＰ２重複症候群、武内・小崎症候群、脳動静脈奇形、海綿状血管腫脳脊髄せきずい、巨脳症―毛細血管奇形症候群。
さらに中毒性表皮壊死えし症が、既に指定されている類似のスティーブンス・ジョンソン症候群の一種として加えられる。
　東北楽天は楽天生命パーク宮城仙台市での４月２日のホーム開幕戦、ヴィッセル神戸はノエビアスタジアム神戸での開幕戦日程未定からサービスを始める。
スムーズな会計で来場者の利便性を高めたり、キャッシュレス決済の普及を拡大したりするのが狙い。
現金しかない来場者には、電子カードの販売や貸し出しを行う。
中学生以下には、現金をチャージできるカードを無料配布するという。
　来場者が戸惑うことも予想される。
しかし、楽天の広報担当者は慣れてもらうことで割引のお得感や便利さを知ってもらいたいと理解を求めた。
　法務省は１０日、昨年６月に成立した改正民法により、２０２２年４月から１８歳に引き下げられる成人年齢について、内容や意義を考えるきっかけにしてもらおうと、動画コンテストを実施すると発表した。
成人年齢引き下げに関連していればテーマは自由で、若い人に特に関心を持ってほしいとの理由から応募資格は２９歳以下。
募集期間は１１日から２月２８日まで。
　１５〜９０秒の動画を作成して、動画投稿サイトユーチューブにアップ。
そのＵＲＬを法務省のコンテスト特設サイトに投稿すれば応募できる。
　囲碁の第５６回プロ・アマ本因坊対抗戦の大盤解説会を２６日、東京・池袋で開催します。
本因坊文裕井山裕太九段と第６４期アマチュア本因坊の会社員、平岡聡さんが対局し、二十四世本因坊秀芳石田芳夫九段が解説します。
聞き手は中島美絵子二段。
置き石クイズ次の一手クイズもあり、正解者に抽選で記念品を贈呈します。
参加無料。
当日受け付け参加多数で立ち見の場合あり。
　日時２６日土午後２時から。
開場は午後１時会場サンシャインシティ文化会館３階展示ホールＣ池袋駅徒歩８分、東池袋駅徒歩３分対局方法アマ二子３目コミもらい。
ジゴあり関連イベントこども・女性囲碁教室を同日午前に開催。
　民法は、事件発生から２０年で損害賠償の請求権が消滅すると定めている。
提訴は２０年が過ぎた昨年７月だったが、原告側は、２０年がたつ２日前に小暮容疑者の当時の住所へ損害賠償を求める内容の通知を送って請求権行使の意思を示したなどとして請求権は消滅していないと主張した。
　判決によると、小暮容疑者は９８年１月１４日夜、旧群馬町三ツ寺の民家に侵入し、女性の両親ともに当時４８歳と祖母当時８５歳を殺害した。
群馬県警によると、小暮容疑者は当時、女性にストーカー行為を繰り返していた。
行方は分かっていない。
　判決後、女性は代理人弁護士を通じて遺族側の心情をくみ取っていただき安堵あんどしている。
しかし、小暮容疑者が捕まり、裁きを受け、天国の父、母、祖母に報告するまで悪夢は覚めない。
一日でも早い出頭を呼び掛けますとのコメントを出した。
　代理人弁護士と、殺人事件の被害者遺族らでつくる宙そらの会は判決後、東京都内で記者会見を開いた。
弁護士は刑事裁判に先立ち責任を認めた意義ある判決と評価したが、容疑者が逃走中で賠償が支払われるめどがたたないことを課題に挙げた。
　日本大生物資源科学部神奈川県藤沢市の研究グループ代表・井上公基教授が、北海道南西部にある八雲町の演習林に設置した熱感知カメラで、毛の白いヒグマの動画撮影に成功した。
２０１６年９月〜１８年７月に計６回、姿を捉えた。
野生の白いヒグマは北方領土の国後島や択捉島で確認されているが、北海道で繰り返し撮影されるのは極めて珍しいという。
　同グループが演習林２４０６ヘクタールに生息する動物を調べるため、定点カメラ数十台を設置。
特定のエリア内で、背中を除くほぼ全身が白いヒグマがカメラに顔を近づける姿などが写っていた。
北海道大大学院の坪田敏男教授野生動物学は毛色や模様から、撮影されたクマは同じ個体で、４歳ぐらいの雌とみられると分析する。
　専門家によると、北方領土の白いヒグマは上半身が白く、下半身が灰色であることが多い。
川でサケやマスを捕る際、白い体は魚に見つかりにくく、遺伝の可能性がある。
ただ北方領土へは自由に往来できず、生態は解明できていないという。
　一方、八雲町のヒグマは下半身も白い点が注目されている。
目が黒いことなどから、突然変異で色素が欠如するアルビノとも異なるとみられる。
　２００１年９月１１日。
漫画原作者の樹林伸さん５６は東京都内の自宅でテレビをつけた瞬間、米ニューヨークの世界貿易センタービルに旅客機が衝突する映像を見てすぐには現実と理解できなかった。
少数のテロリストにより世界最大国家の中枢が相次いで攻撃される――。
漫画で描いても荒唐無稽むけいと言われそうな事件だった。
　樹林さんは１９８７年から９９年の独立まで週刊少年マガジンの編集者だったが、当時から事実上の原作者として活動。
七つの名義を使い、シリーズ累計約１億部の金田一少年の事件簿９２年連載開始や神の雫しずく０４年同など多数の作品を手がけた。
　ＢＬＯＯＤＹＭＯＮＤＡＹ０７年同ではハッカーとテロをテーマにした。
９・１１に加え９５年のオウム真理教による地下鉄サリン事件のイメージも作品に出てくる細菌テロに投影された。
当時、他の漫画家も悪の組織がテロで社会を揺るがす作品を発表し、読者にも受け入れられた。
樹林さんは漫画のような事件が現実に起き、そうした題材を扱っても現実感があると認識されたと振り返る。
　パソコン通信を経てインターネット時代を迎え、現実と仮想の境目に変化が生じたのが平成だ。
樹林さんはネットの掲示板の書き込みやフェイクニュースをきっかけに現実社会で殺人が起きたり、現実社会を逃れてネットに依存する人が増えたりし『境目』がなくなってきたと言う。
かつての常識を超えた事件を目の当たりにし、漫画家もその変化を意識せざるをえなくなった。
　一方、ネットの普及で知りたい情報がすぐに入手できるようになり、日本人の雑学レベルを上げた。
そのため漫画が描く『夢』の範囲が狭まったと話すのは週刊少年マガジンの栗田宏俊編集長４９だ。
今の時代に『消える魔球』を出しても読者から『ボールは消えない』と言われる。
同誌は樹林さんの編集者時代を含め元々リアリティー重視が基本路線だった。
だが栗田さんは求めるリアリティーのレベルが上がり過ぎ、自分の首を絞めるようにもなったと明かす。
　ただ００年代には業界全体がファンタジーに傾き、同誌の路線も影響を受けた時期があるという。
当時、大災害や不況などによる社会不安が漫画にも押し寄せた。
栗田さんは現実社会での努力は報われないと感じる人が増え、非現実の世界を舞台にした作品に読者の共感が集まったと言う。
同誌でも、剣と魔法の世界で少年が英雄となるＲＡＶＥ真島ヒロ作、９９年同などが人気を呼んだ。
　もう一つの国民的娯楽のテレビはユーチューブやニコニコ動画といった動画サイトが隆盛を誇るネット時代での生き残りを模索する。
フジテレビコンテンツ事業室部長職の野村和生さん４４によると、民放各局が合同で手がける番組配信サイトＴＶｅｒや同社のＦＯＤといったネット配信では、スマートフォンによる若い世代の利用が多く、同じ番組でもテレビ視聴率と配信視聴数が必ずしも比例しない。
このためゴールデン帯から減った若者の恋愛ドラマを前面に出すなど、テレビとは違う需要に対応する。
　１６年ブラジル・リオデジャネイロ五輪閉会式。
２０年東京五輪のＰＲ映像で、東京の街並みや歴史的建造物とともにドラえもんキャプテン翼などの漫画キャラクターが登場した。
水泳の北島康介選手らと共演して東京からリオにボールをリレーする演出に、会場から歓声が上がった。
　日本漫画家協会常務理事の赤松健さん５０は漫画が日本の文化として国内と世界に認められたからこそ実現した企画だと話す。
経済産業省によると、世界の漫画市場では、日本漫画が約半数を占めていると推計され、今後は電子書籍が普及するアジアでの一層の拡大が見込まれるという。
赤松さんはさらにＡＩ人工知能を活用した電子書籍の多言語翻訳も進化する。
新しいビジネスモデルが生まれるのではないかと期待する。
　捜査関係者によると、カミンスカス容疑者は積水ハウスとの売買交渉に立ち会い、取引を主導したとみられる。
事件ではこれまでに計１６人が逮捕されており、警視庁が全容解明を進める。
　入管や捜査関係者によると、カミンスカス容疑者は昨年１０月１３日に日本を出国。
フィリピン国内の歓楽街などに滞在し、同年１２月１９日に首都マニラの日本大使館に自ら出向き、近くの路上で入管に拘束された。
その際、日本円やフィリピン・ペソ、ユーロなど計３００万円分以上の現金を所持していたという。
　関係者によると、ＣＥＯ予備費を巡っては、オマーンの販売代理店側に約３５億円、レバノンの販売代理店側に約１７億円の不透明な送金があったという。
どちらもジュファリ氏とは別の知人が経営しているとされる。
　生後１カ月の長男に揺さぶるなどの暴行を加え、約半年後に死亡させたとして、神奈川県警は１０日、父親で同県厚木市の配送業の男２６を傷害致死容疑で逮捕した。
乳児の死因は揺さぶりによって脳が損傷する乳幼児揺さぶられ症候群ＳＢＳだったとみられ、県警によると、男は揺さぶったことは認める一方、殺意をもってやったわけではないと話しているという。
　逮捕容疑は２０１６年１２月中旬、厚木市の自宅で、生後１カ月の乳児に激しく揺さぶるなどの暴行を加えて外傷性脳損傷による脳機能障害を負わせ、１７年６月１３日に死亡させたとしている。
県警は当時未成年だった母親からも任意で事情を聴いており、容疑者名を明らかにしていない。
　県警捜査１課によると、男は乳児を病院に運び呼吸していないように見え、体を揺さぶったら大泣きし、ぐったりしたと説明したという。
病院は児童相談所に通報、児相は乳児を一時保護した。
　乳児は１７年３月に退院。
男が親族と同居すると約束したため、児相は一時保護を解除した。
男はその後、妻と乳児を連れて横浜市に転居。
乳児は同６月に容体が急変して死亡したという。
　県警によると、厚木署は、乳児が病院に運ばれた１６年１２月１９日、児相から通報を受けた。
署で虐待を認知した場合、状況をまとめた書類を本部に提出しなければならないが、作成していなかった。
　茨城県の魅力度アップに取り組む同県営業戦略部の堀江英夫部長が、自身のフェイスブックに水戸はダメだな。
死ね！との書き込みをしていたことが１０日、明らかになった。
５日夜の書き込みで、約２時間後に削除したという。
水戸市は同県の県庁所在地。
堀江部長は取材に当時は酒を飲んで記憶が無く、なぜ書き込んだのか分からない。
反省していると謝罪した。
　同部は、民間シンクタンクの都道府県別魅力度ランキングで６年連続最下位に沈む同県の企業誘致や観光振興、農産品の販路拡大などを担う。
昨年４月、大井川和彦知事の肝いりで新設された。
　建設現場で働いていた大阪市の男性当時６６歳が自殺したのは長時間労働が原因だとして、遺族が１０日、勤務先の設備工事会社や元請けの日立製作所などに計約５５００万円の損害賠償を求め、大阪地裁に提訴した。
元請けにも労働時間を適切に管理する義務があったと主張している。
　訴状などによると、配管技術者だった男性は２０１７年４月、単身赴任しながら東京の現場で働くようになった。
工期を通常の半分に短縮するよう指示され、勤務は深夜まで及んだ。
家族に過労を訴え、同年９月に自ら命を絶った。
亡くなる直前１カ月は休みがなく、時間外労働は月１３８時間に達した。
長時間労働による精神障害が原因として、１８年に労災認定された。
　霊長類最強女子は笑顔でマットに別れを告げた。
五輪３連覇、世界選手権１３連覇の実績を残し、１０日に東京都内で引退の記者会見をしたレスリング女子の吉田沙保里さん３６＝至学館大職＝は母幸代ゆきよさん６４と次兄の栄利ひでとしさん３８が同席した会見場で、３歳からレスリング一筋、一家で紡いできた３３年の競技人生に幕を下ろした。
　『よく頑張った』と天国から言ってくれると思う。
２０１４年に６１歳で病で死去した元全日本選手権王者の父栄勝えいかつさんへの思いを問われた吉田さんは晴れやかな表情で答えた。
　吉田さんの現役時代の代名詞とも言える高速タックルは、栄勝さんが授けたものだ。
津市の自宅道場で、吉田さんは物心ついたころから２人の兄と共にマットに立って栄勝さんの懐へ飛び込み続けた。
女子が０４年アテネ五輪で採用される以前で、活動支援も少ない中、幸代さんは食費を切り詰めて遠征費に回した。
栄勝さんが亡くなった後は遺影を胸に会場を回った。
　吉田さんは４連覇を逃した１６年リオデジャネイロ五輪後、２０年東京五輪を目指すか揺れ続けていたという。
会見で、吉田さんは最初に引退の意向を伝えたのも幸代さんだったことを明かした。
昨年１２月、全てやり尽くしたと切り出すと、幸代さんからあなたが決めたことだから、それでいいと思うよ。
本当にご苦労様とねぎらわれたという。
　幸代さんは会見前日の９日、沙保里は長い間、頑張ったよね。
もういいよねと栄勝さんの仏前に報告したという。
会見ではリオ五輪の決勝で敗れ、あの子もすごく泣いて、家族も泣いた。
ただ本当に４回も五輪に出させてもらったことが夢のような話と振り返った。
父を継いで一志ジュニアレスリング教室の監督を務める栄利さんも笑顔ですごい妹。
子どもたちの手本になる存在と実感を込めた。
　京王電鉄子会社京王観光が、ＪＲを利用する団体旅行客の切符の発券を実際の客数より少なくしてＪＲに過少に料金を支払っていた。
同様の不正は約１０年前から続いていたことが、観光庁への取材で明らかになった。
観光庁は、同社に詳細な情報の提示を求めるなど、事実関係の確認を始めた。
　京王観光などによると、不正が判明したのは、大阪市内の２支店現在は１支店に統合。
企業・団体の旅行を請け負った際、ＪＲの発券システムを使い、実際の客数よりも過少に発券。
利用客からは実際の人数分の料金を受け取り、発券分との差額を利益に計上していた疑いがある。
　日本航空の４６歳の女性客室乗務員ＣＡが昨年１２月、乗務中に飲酒した問題で、国土交通省は１１日、日航に行政指導としては最も重い業務改善勧告を出す。
日航は昨年１２月、パイロットの飲酒不祥事で同省から行政処分である事業改善命令を受けたばかり。
日航は１０日、これまで飲酒を否定していたＣＡが機内で飲んだことを認めたと明らかにした。
　日航によると、ＣＡは昨年１２月１７日の成田発ホノルル行きと、２０１７年１１月１７日のホノルル発成田行きの機内で飲酒した。
昨年１２月の乗務中、同僚が酒の臭いに気付いて発覚。
乗客に提供していないのにシャンパンの空き瓶１７０ミリリットルが機内で見つかったことから、日航は飲酒があったと判断した。
　テレビ草創期のＮＨＫのバラエティー番組お笑い三人組に出演して人気を博した元講談師で、参院議員も務めた一龍斎貞鳳いちりゅうさい・ていほう、本名・今泉正二＝いまいずみ・しょうじさんが２０１６年１２月２７日、脳梗塞こうそくのため東京都内で死去していたことが１０日までに分かった。
９０歳。
三回忌を済ませたのを機に遺族が公表した。
　１９３８年に五代目一龍斎貞丈に入門し、５４年に真打ち昇進。
お笑い三人組では落語家の四代目三遊亭金馬さん当時は小金馬、物まねの故・三代目江戸家猫八さんと共に出演した。
７１年には自民党から参院選に出馬して当選。
本名を議員名として国立演芸場の設立などに尽力したが、１期で引退。
講談界に戻らず、政治評論活動などをしていた。
　青山丘さん７７歳あおやま・たかし＝元衆院議員、元副文部科学相９日、胆管がんのため死去。
通夜は１２日午後６時、葬儀は１３日午後１時、愛知県尾張旭市新居町明才切８のイトウホール尾張旭。
自宅は同県瀬戸市上本町９７。
喪主は妻幸枝ゆきえさん。
　１９７６年の衆院選・旧愛知２区で民社党から立候補し初当選。
新進党や自民党などに移り、通算９期を務めた。
　東京都内の昨年の１１０番は１日平均約５０００件。
うち約３割が免許更新の問い合わせなど不要不急の通報だった。
事件事故への対応が遅れるため、同庁は生活の不安や困りごとは警察相談ダイヤル＃９１１０への電話を求めている。
　損害保険大手のＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングスＨＤは、デジタル関連のノウハウを持つ米国のオンライン保険販売会社、ドイツの保険会社の計２社と資本・業務提携することで合意した。
海外の先進技術を取り入れ、オンライン契約手法や、新たなリスクに対応した保険商品の開発などを加速させる。
　合意はいずれも今月初旬。
総額十数億円程度と、少額出資となる見込み。
柄沢康喜社長は毎日新聞の取材に日米欧のデジタル技術やノウハウを融合させ、グローバルレベルでお客様サービスの更なる向上を目指すと語った。
　傘下の三井住友海上火災保険を通じて出資するドイツの保険会社エレメント・インシュアランスは、ビッグデータ分析やＡＩ人工知能など最先端のデジタル技術を生かしたサイバー保険やフライト遅延保険などの独自性のある保険商品で定評がある。
ＭＳ＆ＡＤは、４月以降に社員を派遣して事業提携の具体化を検討していく。
　インターネット専業保険のアクサダイレクト生命保険は、スマートフォンを使った保険申込時に、カスタマーサービスセンターが画面を共有しながら、入力を支援するサービスを始めた。
スマホでのこうしたサービスは保険業界で初という。
個人の金融取引手段は対面やパソコンからスマホに移行しつつあり、業界に同様のサービスが広がる可能性がある。
　金融庁の金融審議会は１０日、銀行などの金融機関が保有している送金や決済の情報を第三者に提供できるよう規制緩和を求める報告書をまとめた。
こうした情報を活用して金融とＩＴを融合したフィンテック分野で新たなサービス開発を促すのが狙い。
金融庁は銀行法などの改正案を１月下旬召集予定の通常国会に提出する見通し。
　銀行は個人の公共料金の引き落としや企業が取引先に支払った決済などの情報を大量に保有しているが、業務範囲が規制されており情報活用が厳しく制限されている。
規制が緩和されると銀行が情報を取引先に提供することができ、銀行の収益強化にもつながる。
　子会社を設立するコストがかからないため、規模の小さな地方銀行にとっても新たなビジネスを創設するチャンスとなる。
保険会社や証券会社も規制緩和の対象となる。
　日米欧貿易担当相会合は昨年９月以来、５回目となる。
これまでの会合では▽中国を念頭にした不公正な貿易慣行の是正▽ＷＴＯ改革▽電子商取引のルール策定――を目指すことで合意。
昨年１１月には、自国産業への補助金支出をＷＴＯに通知するルールの厳格化をＷＴＯに提案した。
　また、電子商取引に関する国際ルールについても正式な交渉入りを目指すことで合意した。
国境を越えたインターネット取引の増加に見合ったルール整備が求められているほか、中国政府による企業データの管理・統制を防ぐ狙いがある。
　世耕弘成経済産業相は会合後、１月下旬にスイスで開かれる世界経済フォーラム年次総会ダボス会議に合わせたＷＴＯの非公式閣僚会合で、交渉開始の方針確認を目指す考えを示した。
米欧と連携して正式な交渉入りに向け動くことになる。
　ただ、データ流通の自由度をめぐって米欧に対立があるほか、中国の交渉参加を正式開始の条件にするかどうかでも温度差がある。
正式な交渉開始までには曲折もありそうだ。
　議事要旨によると、会合では、米経済の雇用や個人消費の力強さとは対照的に、金融市場や企業に先行き懸念が強まっていることに議論が集中。
何人かの参加者は米中貿易摩擦の激化や世界経済の失速懸念を反映しているとの見方を示した。
参加者は金融市場の動向を注視していくことで一致した。
　金融政策を巡っては、段階的な利上げ継続に対して慎重意見が広がっていた。
複数参加者が将来の適切な利上げ幅やタイミングが以前より不透明になったと述べたほか、一部は物価上昇インフレの動きが弱く、ある程度動向を見極める余裕があるとして追加利上げの見送りを主張。
参加者は今後の経済状況に応じて利上げの是非を判断していく姿勢を確認した。
　この会合では政策金利を０・２５％引き上げて２・２５〜２・５％とすることを全会一致で決定。
２０１９年の金利見通しを前回９月の３回から２回に下方修正する一方、２０年は１回のまま据え置いた。
追加利上げの見通しが金融市場の想定を上回ったため会合後に株価は大幅に値下がりした。
　日銀は１０日、全国９地域の景気情勢をまとめた１月の地域経済報告さくらリポートを公表した。
自然災害からの復旧が進む北海道と中国の２地域で景気の総括判断を前回の２０１８年１０月調査から引き上げた。
一方、米中貿易摩擦の影響で受注の下振れなどマイナス面が顕在化するケースが徐々に増えており、海外経済のリスクを警戒する声が広がっていると分析した。
　ほかの７地域の総括判断は横ばいだった。
輸出や雇用環境の改善が続き、すべての地域で回復か拡大の表現が維持された。
　昨夏に西日本豪雨に見舞われた中国は、休業を挽回するため工場などが稼働を増やした結果、生産の判断を基調としては増加から増加に引き上げた。
昨年９月に地震があった北海道は国内客を中心に観光が回復しており、小高咲・札幌支店長は遠からず地震前の水準に戻るだろうと予測した。
台風２１号が直撃した近畿では関西国際空港の物流機能が回復し、輸出もしっかり増えている大阪・電機という。
　一方、米中貿易摩擦などの影響とみられる海外からの受注減や投資の抑制が目立ち始めたとして、北陸は生産の判断を緩やかに増加から横ばいに下方修正。
北海道も生産については判断を緩やかに持ち直しから横ばいに引き下げた。
　スマートフォン向け部品の生産が振るわず、リポートでは米国の関税引き上げ措置を契機に秋以降、中国向けの受注が急速に減少している金沢・生産用機械との声や、行き場をなくした中国の鋼材がアジア市場に流入し、市況が悪化した影響で生産が下振れしている鹿児島・鉄鋼といった声が報告された。
自動車メーカーへの影響について清水季子・名古屋支店長は先行きの不安材料になっている。
生産の下押しなどは観測されていないと述べた。
　内閣府が１０日発表した２０１８年１１月の景気動向指数速報値、１５年＝１００によると、景気の現状を示す一致指数が前月比１・９ポイント低下の１０３・０となり、２カ月ぶりに悪化した。
基調判断は足踏みを示しているとして従来判断を据え置いた。
　景気動向指数は重要指標を組み合わせて算出しており、調査手法が不適切だった毎月勤労統計も１０月以前の一致指数など一部に反映している。
内閣府は、数値を今後修正するかは厚生労働省の調査結果を待って決めたいと説明した。
　日本での生活は１３年目、２回目の亥い年を迎えた。
周囲の評は日本人以上に日本の自然や文化への愛着がある。
東京電力福島第１原発事故や、地球温暖化との関連が指摘される災害が相次ぐ日本の現状を世界に伝えたい。
一人の力は小さくても、一丸となって動けば社会は変わる。
そんな思いから、５５カ国・地域に３００万人の会員を抱え、国際社会に影響力を持つグリーンピースを選んだ。
　１７歳の時、交換留学生として岡山市の高校に在籍。
英ケンブリッジ大で日本語、皇学館大で神道学を学んだ。
帰国後も自然を崇拝する日本独自の文化が忘れられず２００７年、再来日した。
子どもの貧困に心を痛め、あしなが育英会などで活動。
東日本大震災で被災した宮城県石巻市で漁師らの支援にも当たった。
　活動の重点テーマは、脱原発と温暖化防止。
背景には自身の少年時代の体験がある。
出身地の北アイルランドは紛争状態で、同級生が犠牲になった。
災害、紛争と理由は違っても、安心して暮らせないつらさは同じ。
解決の難しいテーマだが、被災地の復興に向け、国内外の老若男女が黙々と働く姿を見て、未来はあると感じたと力説する。
　日本でのオフィス開設は、１９８９平成元年だった。
捕鯨など対立するテーマはあるが、相互理解のない状況は不幸を招く。
　先月４日付で就任し、任期は３年。
登山が趣味で甲斐駒ケ岳山梨、長野県がお気に入り。
百名山の踏破が夢。
　米カジノ大手のＭＧＭリゾーツ・インターナショナルは８日、前日に西部ネバダ州知事を退任したブライアン・サンドバル氏が同社の国際開発担当責任者に就任したと発表した。
同社が最重要プロジェクトと位置づける、カジノを含む統合型リゾートＩＲの日本進出計画を統括する。
昨年７月のＩＲ実施法成立によるカジノ解禁で、複数の米事業者が立地を目指している。
　子どもの居場所を確認できるだけでなく、避難の方法を教え、友だちの安否も確認できる。
いつでも連絡が取れると思えば親も安心だろう。
　ただし、小中学校へのスマホ持参は文部科学省が原則禁止とする通知を出している。
府教委の決定は独自に解禁するものだ。
　朝の登校時に発生した昨年６月の大阪府北部地震では、登校するか帰宅するか迷った子どもが多かったという。
親からはスマホの携帯を認めるよう求める声が出ていた。
　親の目が届かない登下校中の子どもの安全はもちろん確保する必要がある。
だが、スマホ解禁による新たな負担や課題は多岐にわたる。
　たとえば、学校でのスマホの管理をどうするか。
校内での使用は禁止するため学校側で預かることが考えられるが、保管場所の確保や破損、盗難の防止対策が必要だ。
日々の回収など先生の負担増にもつながる。
　気がかりなのは、登下校時の利用だ。
緊急時の対応が目的なのに、歩きスマホをしたり、友だちとゲームで競い合ったりすれば、本来の目的とはかけ離れていってしまう。
　大阪府教委は今年度中に具体的な使い方を定める指針をつくる予定だ。
導入するかどうかは学校ごとの判断に委ねられるという。
　登下校時の安全を確認できるメリットもあれば、学校や子どもにとってデメリットとなる側面も否定できない。
議論を尽くすべきだ。
　全地球測位システムＧＰＳ機能付き携帯端末を公立小の全児童に無料貸与している東京都品川区教委の例もある。
災害に限らず登下校の安全確保に向けた議論も深めたい。
　韓国の文在寅ムンジェイン大統領が新年記者会見をした。
徴用工問題については日本の政治家らが政治争点化するのは賢明ではないと批判した。
　そもそも日本の植民地支配に起因した問題であり、日本政府には謙虚さが必要だという。
そのうえで、日本企業に賠償を命じた韓国最高裁の判決はあくまで司法判断であり、韓国政府は尊重すべき立場にあるとの認識を示した。
　三権分立の原則に従うべきだと主張したいのだろう。
しかし、植民地時代の歴史問題であると強調するなら、これを清算して前進したはずの６５年体制をどう考えているのか。
問題解決に正面から向き合っていないと言わざるを得ない。
　昨年１０月の韓国最高裁の判決から２カ月以上がたち、深刻な外交問題となっているのは明らかだ。
だからこそ政治指導者が先頭に立ち、早期に解決に乗り出すべきである。
　文大統領は、日本側が求めた請求権協定に基づく政府間協議に応じるかどうかについて答えなかった。
具体的な解決策の提示もなく、むしろ当面状況を見守る考えを明らかにしたのは残念だ。
　解決を先送りしていては、問題は膨らむばかりだ。
韓国では判決を受けて日本企業の財産差し押さえ手続きが進んでいる。
このままでは追加提訴も相次ぐだろう。
　一方、日本では韓国が政府間協議に応じない場合、国際司法裁判所への提訴も視野に入れる。
それは２国間の外交解決の失敗を意味する。
　韓国最高裁の判決後、慰安婦財団の解散問題や韓国海軍艦艇による火器管制レーダー照射問題など次々に課題が浮上している。
日韓関係はますます悪化しかねない。
　韓国では、今年は植民地時代の大規模な独立運動３・１運動から１００年に当たる。
文政権は国威発揚のために重視しており、歴史問題が争点化しやすい状況にある。
南北関係改善に集中するあまり、対日関係を後回しにしているようだ。
　日本も、緊張を高めるだけでは東アジアの不安定化が増すだけだ。
日韓関係の重要性を双方が再認識すべきである。
　番組では、辺野古沿岸部での昨年１２月１４日の土砂投入開始を踏まえ司会者が沖縄県民の理解をどう得るかと質問。
首相はサンゴの移植に言及するとともに、絶滅危惧種が砂浜に存在していたが、砂をさらって別の浜に移していくという環境の負担をなるべく抑える努力もしていると述べた。
　沖縄県水産課などによると、埋め立て予定海域全体では約７万４０００群体のサンゴの移植が必要。
このうち県が許可して沖縄防衛局が移植したのは絶滅危惧種のオキナワハマサンゴ９群体だけで、いずれも今回の土砂投入区域にあったサンゴではないという。
　沖縄防衛局は昨年１２月、土砂投入が始まっていない埋め立て予定海域の約３万９６００群体の移植許可を申請したが、県は許可していない。
沖縄防衛局が移植対象にしたのは直径１メートル以上のサンゴと一部の希少サンゴなど。
県は移植対象や移植先の選定が不適切と指摘し、環境保全措置の不備を埋め立て承認撤回の理由に挙げた。
玉城デニー知事はツイッターで首相の発言を現実はそうなっていないと批判した。
　土砂投入区域には沖縄防衛局の移植対象になるサンゴはなく、あそこのサンゴという首相の発言は正確性を欠く。
国民民主党の玉木雄一郎代表は首相がいかなる根拠と事実に基づいて発言したか明らかにしていきたいと語る。
　菅義偉官房長官は１０日の記者会見で辺野古側の埋め立て区域に生息していた移植対象のサンゴはすべて移植しており、環境保全措置にも最大限配慮しながら対応している。
首相はそういう趣旨の発言をされたのだろうと苦しい説明に追われた。
サンゴの生態に詳しい東京経済大の大久保奈弥准教授はサンゴを移植しても長期生存率は低い。
環境保全措置としては不十分だと政府の対応を疑問視している。
　土砂を投入していくにあたって、あそこのサンゴは移している。
また、絶滅危惧種が砂浜に存在していたが、これは砂をさらってしっかりと別の浜に移していくという環境の負担をなるべく抑える努力もしながら、行っているということだ。
　両首脳は、英国が加盟に意欲を示す環太平洋パートナーシップ協定ＴＰＰを含め、自由貿易体制の協力を確認。
安倍首相が掲げる自由で開かれたインド太平洋構想の一環として、日英の安全保障分野での協力強化で合意する見通しだ。
　会談に先立ち、安倍首相は１０日午前日本時間１０日夜、ラグビーの聖地として知られるロンドン郊外のトゥイッケナム競技場をメイ氏とともに訪問。
ウォレス治安担当閣外相らからロンドン五輪などを踏まえた治安対策について説明を受けた。
　糸数慶子参院議員７１は１０日、那覇市で記者会見し、今夏の参院選沖縄選挙区改選数１に立候補しない意向を明らかにした。
糸数氏は４選出馬に意欲を示していたが、所属する地域政党・沖縄社会大衆党社大党が勇退を求めていた。
社大党は、琉球大学法科大学院教授の高良鉄美たからてつみ氏６４を擁立する方針を固めている。
　糸数氏は出馬の意志が受け入れられず、取りやめを決意した。
高良氏をしっかり応援したいと述べた。
　オランダ・ロッテルダム港の船上でルッテ首相と会談。
ロッテルダムの展望施設ユーロマストでルッテ氏と共同記者会見。
ルッテ氏主催夕食会。
宿泊先のハーグのクラウン・プラザ・デン・ハーグ・プロムナード。
　アムステルダムのスキポール空港を出発。
英国・ロンドンのヒースロー空港。
ロンドン郊外のトゥイッケナム・ラグビー・スタジアム。
メイ首相とワールド・ラグビー博物館を視察。
子どものラグビー大会を観戦。
　メイ氏主催昼食会。
ロンドンの外務省で栄誉礼。
首相官邸でメイ氏と会談。
　新日鉄住金は１０日、４月１日の日本にっぽん製鉄への社名変更に合わせたトップ交代人事を発表した。
海外事業の経験にたけた副社長の橋本英二氏を次期社長に据えることで、海外事業を拡大して国際競争力を高める考えだが、足元では米国を中心とした保護主義の強まりで世界経済の先行き不透明感は強まっている。
韓国の元徴用工訴訟問題も抱えており、新体制では複雑化するビジネス環境への対応が求められることになりそうだ。
　大変難しい局面になりつつある。
経済全体、ひいては鉄の実需を押し下げつつある。
１０日、東京都内で記者会見した橋本氏は米中貿易戦争の影響が、鉄鋼業を含めて広がることへの懸念を示した。
そのうえでインドなどの新興国市場では需要は確実に伸びる。
需要の伸びるところに経営資源をつぎ込んで、成長していくことで国際競争に勝ち残ると宣言した。
一方、元徴用工訴訟についての言及は避けた。
　橋本氏は海外営業部門や海外事業企画部門の経験を積んでおり、進藤孝生社長も海外が今後の主戦場。
国内外の顧客や海外の主要鉄鋼メーカーのトップとの広く濃い人脈を形成していると評価する。
直近でも、世界最大手の欧州アルセロール・ミタルと進めているインド鉄鋼大手エッサール・スチール買収を副社長として取りまとめるなどしてきた。
新日鉄住金は、米国や中国、東南アジアなどでパートナー企業を見つけながら事業を展開しており、橋本氏は市場の特徴やニーズに合わせてやっていくと細やかに戦略を練る方針を示した。
　旧新日本製鉄と旧住友金属工業が合併し、２０１２年１０月に発足した日本最大の鉄鋼メーカー、新日鉄住金が４月に社名を日本製鉄に変更する。
世界鉄鋼協会によると、１７年の粗鋼生産量は約４７４０万トンで世界第３位。
１８年３月期の連結売上高は５兆６６８６億円。
旧新日鉄は１９７０年、戦前・戦中に存在した半官半民の旧日本にほん製鉄が源流の旧八幡製鉄と旧富士製鉄が合併して発足。
旧住金は４９年に新扶桑金属工業として設立し、５２年に会社名を変更した。
　熊本県の農村出身。
中学校の修学旅行で訪ねたのは新日鉄住金の拠点、八幡製鉄所北九州市だった。
工場見学の後にブリキのスプーンをもらった。
鉄鋼業との初めての接点は、今でも鮮やかな思い出だ。
今春、その巨大企業のかじ取りを任されることになった。
　好きな言葉は中国・明代の思想家、王陽明の事上磨錬じじょうまれん。
具体的な案件に立ち向かうことでしか、人間の実力はつかないという意味だとかみしめるように語る。
脳裏に浮かべるのは、２０１３年から１５年までのブラジル駐在時代に直面したグループ会社のブラジル鉄鋼大手、ウジミナスの経営権を巡る合弁相手との対立。
訴訟合戦に発展するなど関係は泥沼化したが、昨年２月にトップ人事に関するルールを明文化して和解にこぎつけた。
現在、ウジミナスの経営状況は急回復している。
きちんと役割を明確化していくことが大事だと自省の念を込めて話す。
　第３９回毎日経済人賞の受賞が決まった住友電気工業の松本正義会長は、自動車用部品などで世界展開を進め、急速な成長を実現させた。
ゼンリンの高山善司社長は時代の変化に対応し、膨大な地図データを活用したビジネスを展開して業績を伸ばした。
　２０代で赴任した米シカゴで切削工具を１人で売り歩き、４０代はロンドンで現地法人社長として激変する世界を体感した。
２００４年に営業畑出身者として初めて社長に就任すると、世界展開を進める自動車メーカーと歩調を合わせてワイヤハーネス自動車用組み電線事業を拡大し、世界シェアトップに上り詰めた。
　１７年に会長に就くまでの１３年間で、連結売上高は約２倍、最終当期利益は４倍強に増加。
この間、デフレや世界金融危機などで停滞する日本企業が多い中、際立つ成長を実現した。
　在阪企業が次々と本社機能を東京に移す中、創業の地・大阪にとどまる。
住友はなにわの地で育ててもらった。
恩を返すと、大阪から世界市場をにらみ続ける。
　１７年５月に関西経済連合会会長に就任。
大阪で２５年に開催することが決まった国際博覧会万博の誘致活動では、関西財界の先頭に立って奔走した。
　創業７０周年を超える老舗の総合地図会社で、創業家以外で初の生え抜き社長として、２００８年に４５歳の若さで就任。
地図情報のデジタル化を加速し、カーナビゲーション向けや住宅地図のデータ販売の拡大などで業績を伸ばしている。
　ゼンリンは、緻密な実地調査に基づく詳細な地図の作製で国内最大手に成長し、１９８０年代にはいち早く地図情報の電子データ化に着手。
８６年の入社以来、主に営業畑を歩んだ高山氏は攻めの経営を掲げ、膨大な地図情報を武器に、時代の変化に対応したスマートフォン向けのサービスやデータ販売を拡大。
１８年３月期の連結決算の売上高は６１３億円と、過去最高を記録した。
　競争が激化する自動運転技術の開発でも地図情報は重要なカギとなり、大手自動車メーカーなどと協力して、高精度の三次元地図データの作製に取り組んでいる。
また、東京電力、楽天と組んで、三次元地図データを活用したドローン小型無人機による配送の実現を目指すなど、更なる成長に向けて着々と布石を打っている。
　２０１８年の車名別国内新車販売台数は、日産自動車の小型車ノートが１３万６３２４台と軽自動車を除く自動車登録車での年間トップを初めて獲得した。
前年比で１・９％減ったが、ライバル車も新型車効果が薄れ落ち込んだ。
軽を含む全体では５位だった。
　日本自動車販売協会連合会と全国軽自動車協会連合会が１０日、発表した。
軽と登録車を合わせた全体の首位は２年連続でホンダの軽Ｎ―ＢＯＸ。
１０・７％増の２４万１８７０台だった。
　２位はスズキの軽スペーシア。
上位１０車種のうち７車種を軽が占めた。
　自動車メーカーなどでつくる産業別労働組合の自動車総連は１０日、横浜市内で中央委員会を開き、２０１９年春闘の方針を正式に決めた。
ベースアップベアに当たる賃金改善分の金額を掲げず、労組ごとに月給額の目標を想定することにより、大手と中小の格差是正を目指す。
　企業の規模などによって基準となる月給が異なるため、ベアにばかり焦点が当たると格差の固定化につながる恐れがあると判断した。
記者説明会で、自動車総連の高倉明会長は賃金改善だけでは氷山の一角しか見ていないと述べ、賃金の絶対額を重視する考えを強調した。
　スーパー、コンビニなど大手流通４社の２０１８年３〜１１月期連結決算が１０日、出そろった。
セブン＆アイ・ホールディングスＨＤなど３社は、海外事業の拡大などで本業のもうけを示す営業利益が増益。
ローソンは出店増に伴う経費などがかさみ、減益だった。
　セブン＆アイは海外のコンビニ事業が好調だったほか、デニーズを運営するセブン＆アイ・フードシステムズが貢献し、営業利益は前年同期比２・９％増の３０４２億円。
３〜１１月期として過去最高を更新した。
ユニー・ファミリーマートＨＤは、コンビニのサークルＫサンクスをファミマに転換した影響で利益が増えた。
　この年末年始、私たちが運営権を取得した南紀白浜空港からほど近い、熊野三山に詣でる機会を得た。
本宮が川、新宮・速玉は巨岩、那智は滝と、いずれも自然への崇拝、畏敬いけいが信仰の底流にある。
万物に宿る八百万やおよろずの神を受け入れる日本人の信仰感覚の原点のような三山。
古来、豊かな自然に恵まれる一方で、地震、津波、水害などの過酷な自然災害にもさらされ、そのあらがいがたい理不尽さと折り合いをつけながら、私たちの祖先はこの島国に命をつないできた。
あらゆるものを相互矛盾も含めてひとまず受容し、融合する寛容さは、日本社会のあり方に通底している。
政治も経済も得意技はあれもこれものすり合わせ型である。
　他方、世界の競争はどちらかと言うとあれかこれか真理か虚偽かの択一を鮮烈に迫る一神教的なルールで動いている。
この傾向はグローバル化とデジタル革命でさらに加速し、あれとこれの間にはむしろ分断と格差が深まる成り行きだ。
　昨年末、産業革新投資機構の民間出身取締役が私を含めて全員退任するという騒動があった。
この機構はグローバルなベンチャー投資の世界の頂点で戦える組織を作ろうとして発足した官民ファンドだったが、政治的な事情で、途中から、サッカーで言えば年収２３００万円以下の監督と選手だけでワールドカップの常勝軍団を作れという話に事実上なってしまった。
　グローバル競争において、常勝軍団と国民受けする報酬水準のあれもこれもはありえない。
あれもこれもな世界だけに引きこもるのか、あれかこれかの世界でも本気で戦うのか、そろそろ覚悟を決めるべき時が来ている。
　南アの土地収奪と大規模な農民の殺害を調査するようポンペオ国務長官に命じた。
南ア政府は白人農場主から土地を奪っている。
就任以来の言動からはアフリカ諸国への関心をほとんど感じさせなかったトランプ大統領が昨年８月、ツイッターで唐突に南アの土地問題にそう言及。
この影響で通貨ランドが一時下落した。
これに対し、南ア政府はトランプ大統領は誤解していると即座に反論した。
　南ア警察によれば、２０１７会計年度に計６２件の殺人事件が農場で発生した。
うち被害者が白人だったのは確かに４６件あった。
いたましい事実ではあるが、地元メディアは、国全体の殺人認知件数２万３３６件の０・３％に過ぎないとも指摘する。
治安が悪く、市民が凶悪犯罪の被害に遭う可能性が他国に比べて高い南ア全体で見ると、突出した数字とは言い難い。
　では、なぜトランプ氏は着目したのか。
発端は、トランプ氏が好んで見るという保守系の米ＦＯＸニュースの番組が、南アの土地改革を取り上げたことだった。
番組の司会者はアパルトヘイトという歴史的な経緯を無視して、白人農場主は肌の色を理由に土地を奪われているなどと主張。
揚げ句の果てにラマポーザ氏を人種差別主義者と決めつけた。
　南アは１９９４年のマンデラ政権誕生後、白人と黒人の所得格差を解消するため土地改革に着手した。
ただ、その方針は売り手と買い手の合意に基づく土地売買が原則。
白人の人口比率は全体の８％弱だが、現在も農地の７２％を白人農場主が所有している。
　ラマポーザ氏は昨年７月、補償金なしで土地収用を可能にするため、財産権に関する憲法条項２５条の改正に取り組む方針を表明した。
だが、まだ議会で審議している段階だ。
ＦＯＸニュースが報じた土地の強制収用は行われていない。
　隣国ジンバブエでは００年代前半、ムガベ前大統領が白人から土地を強制収用して黒人に無計画に分配した結果、農地が荒廃し、経済崩壊にもつながった。
南アの経済界にも二の舞いを懸念する声が広がったが、ラマポーザ氏は土地改革について経済や投資、農業生産に悪影響を与えないようにすると繰り返して不安の払拭ふっしょくに努め、一定の理解を得てきた。
　トランプ氏はその後、南アの土地問題に触れておらず、どの程度の関心を持っていたのかは疑問だ。
ただ、米国の現職大統領がまるで白人虐殺が起きているかのような情報を発信したことを成功と受け止めるグループがいる。
憲法改正に反対してきた南アの白人団体アフリフォーラムだ。
エルンスト・ルーツ副代表はトランプ氏が懸念を受け止めてくれたことを歓迎すると語る。
　少数派の権利擁護を活動方針に掲げるが、会員はアフリカーナーと呼ばれる主にオランダ系移民らの子孫が中心だ。
ルーツ氏は昨年５月に渡米し、ＦＯＸニュースの番組に出演して白人農家が迫害されていると訴えたほか、ボルトン米大統領補佐官国家安全保障問題担当にも接触したという。
　ルーツ氏はアフリフォーラムはプロパガンダを広めていると批判されてきた。
だが、アパルトヘイト時代にアフリカ民族会議ＡＮＣがやったのと同じことをしているだけだと話す。
国際社会からの批判や懸念が高まれば、南ア政府や与党は譲歩を余儀なくされる。
それは、かつて黒人抵抗運動を率いたＡＮＣがアパルトヘイトという人種差別に反対するために行った対外宣伝工作を模倣した手法だという主張だ。
　政府は歴史的な不正義をただすというが、土地改革が進まなかった主な理由の一つは汚職だ。
過去２０年間で莫大ばくだいな予算を投じたのに、大半がどこかに消えてしまった。
失政に対する批判をかわすため、白人がスケープゴートにされているというルーツ氏。
ＦＯＸニュースの報道内容については虐殺は言い過ぎだが、１８年に入って約４００件の農場襲撃事件が起きており、多数の被害が出ているのは事実だと、独自集計の数字を挙げて強調した。
　南アフリカ安全保障研究所ＩＳＳのヨハン・バーガー氏は、アフリフォーラムが主張するような白人農場主への襲撃急増を裏付ける客観的データはないと語る。
ただ、一部の白人の間に不安が広がっているのは否定できないという。
　地元紙によると、昨年１１月に西ケープ州ポータービルで白人農場主夫妻が覆面姿の３人組に襲撃される事件が発生。
非常事態を知らせるパニックボタンを押して命拾いしたが、以前にも自宅の壁にボーアアフリカーナー系白人を殺せＥＦＦ万歳と落書きされたことがあった。
　ＥＦＦとは、ジュリアス・マレマ党首が率いる国会第３党の経済的解放の闘士のことだ。
ＡＮＣとたもとを分かってＥＦＦを結成したマレマ氏は、左派ポピュリスト的性格を強め、白人に奪われた先祖の土地を取り返せと支持者を盛んにあおっている。
　ＥＦＦ支持者が実際、西ケープ州の事件に関与したかは不明。
ただ、アフリフォーラムはこうした事件が一度起きるとすぐさまインターネットで襲撃の詳細を拡散し、白人農場主の被害を国内外にアピールしていく。
ルーツ氏は今後も海外でのロビー活動を強化する方針で、近く再び訪米する準備を進めているという。
　一方、アフリフォーラムより、もっと過激な南アの白人至上主義者らが、欧米や豪州の極右と連携し始めている。
移民を敵視する欧米の排外主義者にとっても、南アの土地問題は自らの主張を正当化する格好の材料となっているようで、カナダの極右活動家などが白人虐殺を取材したという映像も拡散されている。
　０６年に設立されたアフリフォーラムの会員は約２１万６０００人。
ルーツ氏によればこの１年で会員数を大きく伸ばしたというが、支持者は白人の一部にとどまり、影響力も限られている。
白人至上主義者のグループに至っては、白人の間ですら知名度は極めて低い。
　ＩＳＳのガレス・ニューハム氏は彼らが海外の右派勢力と連携するのは、国内では共感を得られず、世論を動かすだけの力がないことを悟っているからだと分析する。
米国などの右派も南アの歴史や社会情勢に精通しているとは言えず、互いに都合よく利用しているのが実態とみられる。
　南アフリカでは１９９４年に全人種参加の総選挙を行って民主化を実現した。
黒人解放組織アフリカ民族会議ＡＮＣを率いてきたマンデラ氏が大統領に就任し、人種が融合する虹の国を掲げて国民和解に取り組んだ。
しかし、人種間の対立解消や黒人の地位向上は一朝一夕にはかなわず、今なお南ア社会が抱える課題となっている。
　南アの人口約５８００万人の約８割は黒人が占める。
８％弱の白人社会も一枚岩ではなく、主にオランダ系移民などの血を引くアフリカーナーと呼ばれる人々と、イギリス系に区分される。
　１７世紀半ば以降にやってきたアフリカーナーは土地や家畜を奪って植民地の建設を進めたが、１８世紀末にはイギリス人が到来。
先に入植したアフリカーナーとの間で、支配権を巡って２度のボーア戦争が起きた。
　人種隔離体制の形成にはもともとイギリス系白人が大きな役割を果たしたが、４８年に政権を握った国民党がアフリカーナーを基盤に、白人による有色人種支配を徹底的に制度化していった。
アパルトヘイト体制下で、すべての南ア人は白人、カラードアフリカーナーと黒人などの間に生まれた人、インド人、アフリカ人黒人という四つの人種に分類された。
　人種間の結婚と性交渉は禁止。
居住区も人種ごとに指定された。
公園や海水浴場、バスや電車、映画館、教会なども分けられた。
　民主化後の南アでは、既得権益層である白人から黒人への富の強制的な移転は行われなかった。
大規模な増税や土地収用をすれば、白人層が持つ資本や技術が国外流出する恐れがあったためだ。
　政府は経済成長を通じて新たに生まれた富を貧困対策にあてる戦略をとってきたが、人種間の経済格差はなかなか縮まらない。
一方、大企業を含むさまざまな会社の経営に参画する黒人層も一定程度増えており、新興富裕層も形成されている。
しかしこの富裕層の黒人と貧困層との格差は大きく、黒人社会内の階層分化が深刻化している。
　北朝鮮の金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長は中国の習近平共産党総書記国家主席との首脳会談を通じ、２回目の米朝首脳会談に向けた中国の後ろ盾を確認した。
米国側も中朝両首脳が非核化の立場を堅持の姿勢を示したことで会談の前提条件が整ったと判断しているもようで、米朝会談に向けた事前調整のための高官級協議が早期に開かれるかが焦点だ。
　北朝鮮の朝鮮中央通信は１０日、金委員長の訪中を詳細に報じた。
中国側が金委員長を最高の国賓として熱烈に歓迎と伝え、中朝の良好な関係をアピール。
朝鮮半島の平和と安定を守る上で重大な意義を持つ歴史的契機と意義付けた。
　金委員長は昨年、トランプ米大統領との首脳会談６月１２日前後にも訪中した。
今回も米朝会談開催の機運が高まる中での電撃訪中だ。
金委員長は、新年の辞では制裁解除・緩和に応じない米国を新しい道を模索せざるを得なくなると強くけん制した。
今回の首脳会談では、これとは対照的に批判的な言及は避け、米国の立場を考慮したようだ。
　習氏は会談で、中朝の密接な結びつきをアピールしつつ、貿易戦争を抱える米国への配慮もにじませた。
非核化に向けて建設的な役割を果たしたいと積極的な姿勢を表明し、北朝鮮に対する影響力によって対米交渉を有利に動かそうとする意図がうかがえる。
　北京では金委員長の滞在と重なる形で米中の次官級通商協議が開かれ、朝鮮半島情勢と米中関係の関連性を印象付けた。
米中の貿易戦争は習近平指導部にとって国内の安定に直結する最優先課題。
中国外務省は二つの外交日程の関連を否定したが、米国に中朝の結びつきを示す好機になったのは間違いない。
　国内外の問題で苦境の続くトランプ米政権にとって、米朝の緊張緩和は数少ない目に見える成果とされる。
非核化への具体的進展は見られないながらも、米朝再会談によって前進を印象付けたい考えだ。
　ただ、会談開催自体を政治的得点ととらえるトランプ政権に対し日程や会場の調整ばかりで、中身に関する準備が進んでいない外交関係者といった懸念の声も上がる。
さらにトランプ氏がトップ会談を通じて、制裁一部解除や将来的な在韓米軍撤退の了解など一方的な譲歩を重ねる展開を不安視する見方もある。
　メイ首相は１５日に合意案の採決を行う予定で、否決されても規定に従えば２月中旬まで態度を保留できる状態だった。
３月末の離脱が迫る中、２月に再度、合意案の採決を行えば、合意なき離脱の混乱を懸念する議員が態度を変えて賛成に転じると見込んでいたとされる。
　新方針の提示が３日以内と短縮されたことによって、政府はＥＵと十分な協議をすることなく議会に新たな提案をしなければならなくなる。
ただ議会で過半数から賛同を得るような代替案は現状では見当たらず、合意案か、合意なしの離脱かの二者択一を求めているメイ首相は、一層厳しい状況に追い込まれた。
３月の離脱期限の延長論も表面化している。
　投票結果は賛成３０８票、反対２９７票。
動議の可決について首相官邸は、英ＢＢＣに対して否決されればすぐに対応すると答えた。
　モルグロフ氏が問題視したのは▽南クリル諸島ロシアの北方領土の呼称の住民に対し、日本に帰属が変更することへの理解を求めていく▽今年が平和条約交渉の転機になる▽日本がロシアに対し北方領土の元島民への賠償を求めない――という発言や報道。
安倍首相が今月放映された番組や年頭会見で発言したり、一部報道で伝えられたりした。
　声明はこれらの発言は解決へのシナリオを押しつけ、平和条約に関する環境を人為的に作り出す試みだと解釈できると批判。
今後の交渉で合意に達するためには、北方領土が第二次大戦の結果としてロシア領になったという認識について、日本が無条件で認めるべきだと主張した。
　トランプ氏は昨年１２月末、就任後初めてイラクを訪問し、駐留米軍部隊を慰労した。
だが、慣例を破ってイラク首脳と会談しなかったほか、イラクに駐留する約５２００人の米軍部隊をシリアのＩＳ掃討戦に使う考えを表明したため、イラク議会などから我が国の主権を軽視していると反発する声が上がっていた。
　ＡＰ通信によると、会談でも、サレハ氏はＩＳは軍事的に敗北したが、ＩＳ打倒という任務は完了していない。
米国の支援が必要になるだろうと語るなど、米軍のシリア撤収に強い懸念を表明した。
イラクでは散発的にＩＳ残存兵力との戦闘が続いている。
　米軍は２００３年のイラク戦争後に駐留を続けたものの、イラク政府が駐留継続に強く反対したため１１年末に撤退を余儀なくされた。
ポンペオ氏は首脳との会談で事態収拾を図ろうとした形だ。
　ポンペオ氏は９日午後にはイラク北部のクルド人自治区も訪問した。
ポンペオ氏は、ヨルダンを皮切りに中東歴訪を開始、１５日までエジプト、サウジアラビアなど９カ国を訪問する。
　ステイヤー氏は９日、中西部アイオワ州で記者会見し、出馬見送りを明らかにした上で無法で危険な大統領から国を守らなければならないと強調。
弾劾手続きが始まるか、トランプ氏が辞任するまで全力で取り組むと述べた。
　民主党は３日開会の新議会で下院多数派となり、トランプ氏を弾劾訴追することが可能になったため、ステイヤー氏は弾劾に向けた活動が転換点を迎えたと指摘。
ペロシ下院議長ら民主党指導部などに、弾劾手続きを支持するよう促す考えを示した。
　次期大統領選では民主党で約３０人の名前が候補者として浮上。
バイデン前副大統領やカストロ元住宅都市開発長官、女性上院議員のウォーレン氏やハリス氏が近く出馬するか決断する考えを示している。
　トランプ氏は９日、協議を途中退席した直後、壁がなければ国境警備が成り立たないとツイッターに書き込んだ。
一方、シューマー氏は、協議でのトランプ氏の振る舞いについて大統領にふさわしくないと批判し、対立は一層深まった。
　トランプ氏は協議に先立ち、民主党と合意できなければ、議会を通さず建設費を捻出するため、国家非常事態を宣言する可能性があると改めて表明。
私には宣言する絶対的な権限があるとの強硬姿勢も示し、宣言が現実味を帯び始めた。
　今年から下院で多数派となった民主党は、現在の国境の状況は非常事態には当たらないと反発。
トランプ氏は１０日に国境地帯を訪れる予定で、視察を踏まえ宣言について最終判断する可能性がある。
　ウィーラー氏は石炭業界のロビイスト出身。
地球温暖化対策の枠組みパリ協定からの離脱や、化石燃料の規制緩和など、環境保護に消極的なトランプ政権の方針は続く見通し。
　図は豊島が玉を寄った局面。
［後］２七角や［後］９五角を避けつつ、玉型を整える。
三浦も飛車を転換し、相横歩取りから一見相振り飛車のような将棋に進んだ。
　［先］２七歩のタイミングは本譜が最善。
一手遅れると先に［後］８三歩を突かれる。
先手の飛車が８四から移動すると、次に［先］２七歩としても［後］２四飛と好位置に引かれる。
本譜の通り一度［後］２二飛と引かせると、［後］２四飛と出るのにまた一手かかるため先手の手得になっている。
序盤から細かい得を重ねて指す。
本局における豊島のテーマだ。
　三浦は端を詰めるが、豊島は構わず中央を盛り上げる。
厚くすることで手得を生かした戦いになる。
それに［後］９四歩に［先］９六歩は指したくてもできない。
以下［後］９五歩［先］同歩［後］９八歩［先］同香［後］７六角の王手香取りがあるからだ。
　後手も同じような駒組みにすると、先手の手得が顕著になる。
そのため後手は他の主張＝端を伸ばす必要があった。
先手が仕掛けてきても平べったいままでやりすごす予定だったと三浦。
　豊島は下段飛車＋中央の陣営、三浦は低い構え＋端と各自方針をはっきりさせ、ハイペースで手を進める。
本日終了図は４８手目にしてまだ昼食休憩前。
手が広い局面で、代えて［後］３三桂や［後］６二銀［先］３七桂［後］３三桂［先］３五銀［後］８四飛なども有力だった。
　人は、つまずいてしまうようなものが何もない場所でも転倒する。
だから対策が難しい。
日ごろから歩き方に気を配ったり、階段で手すりを持ったりするなど繰り返し呼び掛けることが必要と厚生労働省の労働基準局安全衛生部安全課の高松達朗係長は話す。
　総務省統計局の労働力調査では、６５歳以上の労働者が年々増加。
継続雇用制度がスタートする前年の２０１３年は６３７万人、４年後の１７年は８０７万人で１７０万人増えた。
厚労省によると、１７年の労働災害４日以上、仕事を休んだ事故の発生件数は１２万４６０件。
事故で死傷した人を年齢別でみると高齢になるほど多い。
４０歳代は２万６４９８件で５０歳代は２万８６３１件。
６０歳以上は３万２７件で約２５％を占めた。
１０年前の０７年には発生件数は１３万１４７８件、年齢別で６０歳以上は２万１３９６件で全体の１６％グラフ参照。
この１０年間で労働災害の総件数が減ったのに対し、６０歳以上では増えているのが分かる。
　また、６０歳以上では重大な事故が多い。
死亡事故は１７年に９７８件あり、年代が高くなるにつれ増える。
６０歳以上が最も多い３２８件で全体の３４％、３分の１を占めている。
　労働災害の原因で最も多いのは転倒。
１７年には２万８３１０件発生し、全体の２４％だった。
昨年１２月現在の速報値で、昨年１〜１１月末に発生した労災事故の件数をみると、前年同期比で６８８１件増加したが、うち転倒によるものは３６４２件、同比で１６％増えた。
高松係長は高齢労働者が増えたことが大きな要因としている。
　厚労省は業種別に労災事故の原因を調べ、３年ごとに発表している。
業種別で最多の製造業では１３年に転倒が原因の事故は４８４２件起きた。
うち５０歳代で１５１８件、６０歳以上では１４８２件あり、５０歳以上の事故は約６割を占めた。
　厚労省は転倒による労災事故を減らそうとＳＴＯＰ！転倒災害プロジェクトと題したキャンペーンを進めている。
ステッカーを張るなどして転倒しやすい場所を意識したり転倒災害防止のためのチェックシート別掲で点検したりして事故防止に役立てるよう呼び掛けている。
　転倒は主に三つのケースに大別される。
滑りやすい材質の床だったり、床に水や油が飛散したり、ビニールなど滑りやすいものが落ちていたりして起きる滑りや、床の段差に放置された荷物などに引っかかるつまずき、大きな荷物を抱えるなど足元が見えない状態で作業をしての踏み外しだ。
また、加齢による運動機能の低下も大きく影響する。
バランスを取る能力の衰えから、歩行中に足が高く上がらなくなってつまずきやすくなったり、素早く動けなくなって危険を迅速に回避する能力が落ちたりする。
目の働きも衰え、周囲が暗くなってから見えるようになるまで時間がかかるようになり、薄暗い場所での段差のつまずきにつながる。
　働く人に事故防止の認識を持ってもらうための安全教育について、業種によっては実施が難しい場合があるという。
高松係長は建設や製造業などは勤務時間が決まっていて、朝礼で工場長らによるトップダウンの指導ができる。
しかし、介護事業などサービス業の第３次産業は勤務時間がさまざまで、日々の教育が難しいと語る。
そこで厚労省はパソコンで学ぶｅラーニングによる指導法を今年度中に完成させ、普及を目指している。
敷物のズレなど凹凸の解消階段は転落を防ぐための手すりを持つ雪の日は転倒に気をつける転倒時のけがを防ぐためにポケットに手を入れないなど日常の注意事項を意識してもらう。
小売店や飲食店などの店員スペースで手軽に学べるよう数分で終了できるものになる見込み。
　企業でも対策が進む。
住宅設備機器メーカー大手ＴＯＴＯ福岡の工場では階段での転倒防止のため、歩く進路を示すテープを床に張る対策を導入。
階段では手すり側を下りるように決めたうえで、手すり側の歩行路が幅６０センチ、上り側はより広めの８０センチになるようテープで中央線を示した。
下り側の歩行路の幅が狭く、体が近づくため歩く人が自然に手すりを持つようになった。
また、急ぐとき、つい階段の真ん中を駆け下りてしまうことも抑制できるという。
さらに手すりを目立たせる黄色いテープや注意喚起のラベル、滑り止めのシールで転倒に気をつけるようにした。
同社広報部は人は先を急いでいると、周囲が見えなくなってしまう。
でも床にテープを張るだけで、安全を意識するようになるとしている。
こうした日々の積み重ねで従業員からテープを意識しているうち、安全が身についたという声も聞かれるようになり、社員は、以前より安全性を意識するようになったという。
　高齢者の労災事故に詳しい大原記念労働科学研究所の永田久雄客員研究員は事業者側は、例えば高さ１〜２センチの段差や歩幅が変わる階段の下り始めの１段目など、危険箇所を確認して『リスクマップ』を作るなど、働く人に具体的に注意を促してほしいと語る。
その上で特に仕事を始めて日の浅い高齢女性の転倒事故が多い。
性別や雇用形態などの違いを念頭に高齢者をひとまとめに見ないで、それぞれの事情を考えた安全教育や対策が求められているとする。
　認知症が原因で、１人で外に出たまま行方が分からなくなる人が多いため、実態を調べた。
２０１８年１〜２月、４７都道府県にある同会の支部を通じて５４９人の介護家族らから回答を得た。
　その結果、認知症の人が行方不明となり、捜索して見つかったケースは全体の５６％に上った。
行方が分からなくなった後、現在までに見つかっていない人は６％。
回答者の６割が、こうした事案を経験していた。
　行方不明になることが始まった時期は、診断後から３年目までが５４％、診断前からが７％と比較的認知症の初期の段階で始まっていることが分かった。
こうした行動が続いた期間は１〜３年間が６５％を占め、４〜５年間も１８％、１０年間以上も５％あった。
一方で終息した時期は要介護度２〜３が７３％と大半を占めた。
　同会の調査・研究専門委員会委員長で新潟県立看護大学の原等子なおこ准教授は要介護度の認定が軽いうちか、または認定されていない段階で、このような行動が始まることが多い。
介護保険制度では、身体介護の必要度が認定の軸になるため、行方不明対策としては、支援が不十分だと指摘する。
　毎日新聞の連載童話読んであげてで昨年５月に掲載したハニーのためにできること楠章子・文が、老犬ハニーと小学生のふたばのその後を加筆し、出版された。
絵は松成真理子さん。
　そこそこの人生を歩んでいると思っていた。
学生時代、受験もそれなりの結果を出し、就職氷河期に遭遇したが優しい夫に巡り合えた。
２人の娘を出産後にパートで入った会社にも恵まれ、正社員となり、子育てをしながら難関と言われる国家資格も取得した。
ここから自分の思い描く人生が繰り広げられると思っていた。
　一昨年の暮れ、夫の裏切りに気づいた。
よくあることと言い聞かせ、話し合いで修復を試みた。
しかしつじつまの合わない言い訳に、ついひと言言ってしまう。
そんな私に浴びせられた罵声に我慢ができなかった。
娘たちを連れて出ていくことを決心した私に、１０歳を超えたばかりの下の子がおかんが出ていくことないと。
涙が出た。
　夫が出ていった後の３人の生活は思いのほか苦労はなく、むしろ心理的ストレスが軽減され穏やかに過ぎていた。
お金の心配は少しありつつ、人生設計を練り直していた。
　そんな時に健康診断の結果が届いた。
４０歳を過ぎ、マンモグラフィー検査は２回目。
１回目は何事もなく終わったため、全く気にしていなかった。
しかし、精密検査要の診断結果に血の気が引いた。
　念のための検査だと思いつつ、いろいろなことが頭を巡る。
診断結果が確定しないのに、親を含め他の人に余計な心配をかけるのは申し訳ない。
長い間信頼して、何でも話せていたのが夫だけだったため、もんもんとした時を過ごした。
幸い悪い結果ではなく、ほっとした。
　既存の勢力より３頭もいる昇級馬が魅力たっぷりで狙いはこちらになりそうだ。
中でもイシュトヴァーンは昨夏にダート路線に転じるや、１、２、２、１着の快進撃。
昇級即通用の力量で突進力のある脚質にものをいわせ撃破する公算が大。
　グローリーヴェイズは昨年の菊花賞で大外枠に泣かされ厳しい展開を余儀なくされたが最後はメンバー中、最速の脚を繰り出して５着にまで押し上げた。
ハンデ５５キロは同世代のメイショウテッコンに比べて１キロ軽いのも好材料だ。
　アンヴァルは京都の芝１２００メートルの舞台がお好き。
２走前にオパールＳを勝った時は軽量ハンデも味方したが、前走は重賞の京阪杯で見せ場演出の４着。
同じコース設定で３戦続けて走るのもオープンでは珍しく、手慣れた舞台でチャンス。
　僕ぼくも笑わらいそうになったけど、黙だまって席せきについて雑煮ぞうにを食たべた。
餅もちはだいぶ焦こげていて、苦にがかった。
　と笑わらって自分じぶんの分ぶんと交換こうかんしてくれた。
そしてちょっとだけ疲つかれたからはよ寝ねるわと言いって隣となりの部屋へやへ行いった。
　大おおきないびきが聞きこえてきた時点じてんで気きづくべきやった。
階段かいだんで転ころんだときに病院びょういんに行いくべきやった。
事故じこにあったときに無理むりやりにでも救急車きゅうきゅうしゃに乗のせるべきやった。
ずっと頭あたまの中なかで後悔こうかいが暴あばれて飛とび出だしそうだった。
お通夜つやもお葬式そうしきもなんだかよくわからないうちに機械的きかいてきに終おわっていて、おとんは仕事しごとにもすぐ復帰ふっきした。
　事故じこを起おこした加害者かがいしゃは、未成年みせいねんだったことや、反省はんせいがみられること、事故じこ直後ちょくごの死亡しぼうではなかったことも考慮こうりょされて、保護観察処分ほごかんさつしょぶんとなった。
おかしなことに事故後じこご、アパートで頭あたまを打うったことが直接的ちょくせつてきな原因げんいんとされてしまったのだ。
　おとんはそれに対たいしても淡々たんたんと従したがった。
なんだかどうでもいいようにさえ感かんじた。
おかんがいないということだけが重おもくのしかかって、怒いかりや憎にくしみ、もしかしたら悲かなしみにさえ蓋ふたをしてしまっていたのかもしれなかった。
二人ふたりとも、まだ一いち度ども泣ないていなかった。
泣ないたら全部ぜんぶ認みとめてしまうような気きがした。
　僕ぼくは私立しりつの中学受験ちゅうがくじゅけんをやめて、公立こうりつの中学校ちゅうがっこうに行いった。
それにもおとんは何なにも言いわなかった。
卒業そつぎょうまでの記憶きおくは全まったくといっていいほどなくて、卒業式そつぎょうしきのことも、桜さくらの色いろも覚おぼえていなかった。
ただ、おかんがそこにいないことだけが濃こくなっていた。
おとんもおめでとうとは言いわなかったと思おもう。
ただよっしゃと空そらを見上みあげて少すこし微笑ほほえんだ気きがした。
　幼児期から料理を体験する大切さを訴えていた廣子さんは１９９３年、神戸市東灘区にサカモトキッチンスタジオを開設。
子ども向けの料理教室を中心にレシピ作りをしていた。
９５年１月の震災で、一家が住んでいた公務員住宅の建物は倒壊を逃れたが、高校３年だった佳奈さんは大量の本に埋もれ、一時呼吸が止まった。
　命を救ったのが廣子さんだった。
その２年前に受けていた心肺蘇生講習を思い出し、必死に胸を押し、息を吹き返した。
後悔しないよう、できるだけのことはしたと思える備えが必要。
廣子さんが教室で必ず伝えたメッセージはこの経験から生まれた。
　佳奈さんは国内外の研究機関で食文化を学び、２００７年１月からスタジオで働くように。
廣子さんが提唱した頑張らない防災を共に進めた。
日持ちする切り干し大根やワカメなどの乾物や豆類を常備し、食べ慣れておく。
気を張る対策は続かない。
生活者の視点での発想は新しかったと佳奈さんは振り返る。
　韓国や台湾でも講演し、活動の場を広げていた昨春、廣子さんは健康診断で深刻な肺血栓症が見つかった。
佳奈さんの前では一度も涙を見せずしっかりと後継が出来たので、是非最終章まで御指導下さいませと、自ら葬儀のあいさつ状を用意し、旅立った。
　動画は廣子さんが生前、講習用に撮りためていた。
廣子さんが心構えを語る姿や切り干し大根のケチャップ煮の作り方を新たに収録した。
　震災２０年の１５年１月１８日に生まれた琳ちゃんは最近、台所に自然と入ってくる。
佳奈さんは何があっても生き抜く力を身につけてほしいと願っている。
　阪神大震災から２４年を前に、神戸市は１０日夕、六甲山系・堂徳山標高３３７メートルの電飾をＫＯＢＥ１・１７の文字に切り替えた。
１７日まで。
文字は縦１２・７メートル、横２０メートルで４２個の発光ダイオードＬＥＤ電球を使用。
山肌に文字が浮かび上がると、市民らはあの日に思いをはせた。
　普段は江戸時代の北前船の図柄などを点灯。
今回、神戸市中央区の東遊園地で１７日にある追悼行事阪神淡路大震災１・１７のつどいの実行委員会が提案し、初めて実現した。
点灯は日没〜午後１１時。
１６日は１７日明け方まで終夜点灯する。
　食料・水・環境の分野で問題解決に取り組む団体・個人を表彰する第８回毎日地球未来賞の表彰式・受賞記念講演会の参加者を募集します。
毎日地球未来賞、次世代応援賞など６人の受賞者による講演と、京大医学部５年・ｉｎｏｃｈｉ学生プロジェクトメンバー、川竹絢子さん＝写真＝の特別講演若者が課題解決に挑戦するがあります。
　日時２月１６日土午後１時半〜５時会場毎日新聞大阪本社地下１階オーバルホール大阪市北区梅田３の４の５定員３００人。
先着順。
　申し込み１通で５人まで。
代表者の住所、氏名、電話番号、参加人数を明記。
参加証を送ります。
はがきは〒５３０―８２５１住所不要毎日新聞社事業部毎日地球未来賞係。
ファクス０６・６３４６・８３７２。
　京王電鉄子会社京王観光東京が、ＪＲを利用する団体旅行客の切符の発券を実際の客数より少なくしてＪＲに過少に料金を支払っていた。
同様の不正は約１０年前から続いていたことが、観光庁への取材で明らかになった。
京王観光からの報告を受け、観光庁は、同社に詳細な情報の提示を求めるなど、事実関係の確認を始めた。
　京王観光などによると、不正が判明したのは、大阪市内の２支店現在は１支店に統合。
企業・団体の旅行を請け負った際、ＪＲの発券システムを使い、実際の客数よりも過少に発券。
利用客からは実際の人数分の料金を受け取り、発券分との差額を利益に計上していた疑いがある。
　団体客の場合、改札で各自の切符を確認されないケースがあり、そこに着目したとみられる。
昨年６月の社内調査で発覚し、同年８月、ＪＲ西日本に報告。
不正対象は、同社を含むＪＲ旅客６社に及ぶ可能性があるという。
　大阪府は１０日、国の改正健康増進法より厳しい規制を盛り込んだ府独自の受動喫煙防止策をまとめた。
来月８日までパブリックコメント意見公募を実施したうえで、２月府議会に条例案として提出する。
条例は７月から順次施行し、大阪万博が開催される２０２５年の４月に全面施行する予定だ。
　府によると、喫煙を認める飲食店の客席面積は、改正法が１００平方メートル以下としているのに対し、府は３０平方メートル以下とし、小規模な店舗まで規制対象を広げた。
３０平方メートルを超える店舗は全面施行後は原則禁煙だが、喫煙専用室の設置は認める。
禁止場所での喫煙など条例違反があれば、喫煙者や店舗に５万円以下の過料を科すとした。
　受動喫煙で健康を損なう恐れの高い未成年者や妊婦などが利用する学校▽病院▽児童福祉施設▽行政庁舎――などでは、敷地内での全面禁煙を努力義務とし、改正法で認められている屋外喫煙場所の設置も不可とする。
例外措置として、終末期医療を担う病院などでのみ、屋外喫煙場所の設置を認める。
　・喫煙できる飲食店の客席面積は３０平方メートル以下。
３０平方メートル超の場合、２０２５年４月から原則屋内禁煙。
　大阪市は１０日、２０２０年度までに救急隊員を６０人増員し、現在の６３隊１隊１０人編成から６９隊に強化すると発表した。
市救急隊の出動は、高齢化を背景に右肩上がりが続いており、１８年は約２４万３０００件と１０年前と比べ約５万件増加。
心肺停止後５分を超えると救命率が著しく低下するとされるが、１５年以降、出動からの平均到着時間は５分を超える状態が続いていた。
　大阪市消防局の１隊当たりの年間出動は、全国の消防本部・局中最多の３８５１件１８年で、１２年以降７年連続で全国１位。
高齢化が進んでいることや、安易な１１９番通報が多く、救急隊が駆け付けても本人が医療機関への搬送を拒否する不搬送の割合が高いことなどが原因とみられる。
　特に１５年以降、出動件数の増加に到着時間が追いつかず、１７年に３隊を増隊。
しかし、昨夏は猛暑で１日当たりの出動が過去最高の９８５件７月２３日を記録するなど、今後も増加が見込まれる。
　公明党の北側一雄副代表は１０日、党中央幹事会後の記者会見で、大阪都構想の制度案協定書を現在の議会構成でまとめるべきだとの松井一郎・大阪府知事の主張に、容易ではない。
着実に議論を進めることが大事だと反論。
スケジュールありきではないとも強調し、松井知事の見解とは一線を画した。
　松井知事は現議会構成での協定書の取りまとめを条件に、参院選と同日の住民投票実施にこだわらない姿勢を打ち出している。
これに対し、北側氏は、公明が望む大阪市の存続が前提の総合区案の議論が十分でないことを指摘。
そういうことを含めて議論を前に進めることが大事で、スケジュールありきではないと話した。
　日本大生物資源科学部神奈川県藤沢市の研究グループ代表・井上公基教授が、北海道南西部にある八雲町の演習林に設置した熱感知カメラで、毛の白いヒグマ＝写真・同学部提供＝の動画撮影に成功した。
２０１６年９月〜１８年７月に計６回、姿を捉えた。
野生の白いヒグマは北方領土の国後島や択捉島で確認されているが、北海道で繰り返し撮影されるのは極めて珍しいという。
　同グループが演習林２４０６ヘクタールに生息する動物を調べるため、定点カメラ数十台を設置。
特定のエリア内で、背中を除くほぼ全身が白いヒグマがカメラに顔を近づける姿などが写っていた。
北海道大大学院の坪田敏男教授野生動物学は毛色や模様から、撮影されたクマは同じ個体で、４歳ぐらいの雌とみられると分析。
　専門家によると、北方領土の白いヒグマは上半身が白く、下半身が灰色であることが多い。
川でサケやマスを捕る際、白い体は魚に見つかりにくく、遺伝の可能性がある。
ただ北方領土へは自由に往来できず、詳細な生態は解明できていないという。
一方、八雲町のヒグマは下半身も白い点が注目されている。
目が黒いことなどから、突然変異で色素が欠如するアルビノとも異なるとみられる。
　送検容疑は昨年６月１５日夜、柔道場で練習中に男子部員１９の手首を木の棒長さ約１・３メートルで殴り、重傷を負わせたとしている。
部員は約１カ月間入院し、今も指にしびれが残っているという。
男は練習態度が悪いのでやってしまった。
やりすぎたと容疑を認めている。
　青山丘さん７７歳あおやま・たかし＝元衆院議員、元副文部科学相９日、胆管がんのため死去。
通夜は１２日午後６時、葬儀は１３日午後１時、愛知県尾張旭市新居町明才切８のイトウホール尾張旭。
自宅は同県瀬戸市上本町９７。
喪主は妻幸枝ゆきえさん。
　瀬戸市議を経て、１９７６年の衆院選・旧愛知２区で民社党から立候補し初当選。
新進党や自民党などに移り、通算９期。
２００１年５月から０２年９月まで副文科相を務めた。
　真っ赤に紅葉する４０００本のコキアで知られる国営讃岐まんのう公園香川県まんのう町に、今年の干支えとの亥いにちなんだコキア製のイノシシが登場した＝写真・同園提供。
今月中旬まで展示する予定。
　コキアはほうきの材料になり、ホウキギとも呼ばれる一年草。
見ごろを過ぎた茶色の茎で、体長約６０センチのうり坊７匹が約２メートルの親イノシシ１匹を追う様子を再現した。
　スーパー、コンビニなど大手流通４社の２０１８年３〜１１月期連結決算が１０日、出そろった。
セブン＆アイ・ホールディングスＨＤなど３社は、海外事業の拡大などで本業のもうけを示す営業利益が増益だった。
ローソンは出店増に伴う経費などがかさみ、減益だった。
　セブン＆アイは海外のコンビニ事業が好調だったほか、デニーズを運営するセブン＆アイ・フードシステムズが貢献し、営業利益は前年同期比２・９％増の３０４２億円。
３〜１１月期として過去最高を更新した。
　イオンは、総合スーパー事業や海外事業の改善などで６・０％増の１０９０億円。
最終当期損益の黒字は６億円で、同期として４年ぶりの黒字となった。
　仲井嘉浩社長はプラットフォームハウスについて人生１００年時代を幸せに暮らせる家と紹介。
センサーで取得した住人の心拍数や呼吸のデータを健康維持に役立て、心筋梗塞こうそくなどの非常事態を検知した際は自動で救助を呼ぶサービスを提供する。
協業先は他にＮＴＴコムウェア、慶応大学病院、コニカミノルタ、産業技術総合研究所。
　月１００棟の新築住宅販売を目標にし、既存の住宅にもシステム導入を１００万円程度でできるようにする。
見守りサービスの費用は月数千円程度に抑える予定。
少子高齢化で日本の住宅市場が縮小する中で、同社は時代に合わせた新たな収益源を確保しようとしている。
　最新家電披露の場だったＣＥＳは近年、ＩＴ、自動車など多様な企業が出展し技術を競う場になっているが、住宅メーカーはまだ珍しい存在。
積水ハウスはプラットフォームハウスをまず日本で発売するが、ＣＥＳを通じて将来の海外展開をアピールし、新たな協業先を探したいとしている。
　主要百貨店３社の２０１８年３〜１１月期の決算が１０日、出そろった。
子会社の不振や新館開業に伴う経費増の影響で、大丸と松坂屋を運営するＪ・フロントリテイリングと高島屋は減益。
暖冬などが打撃となって売り上げが落ち込み、そごう・西武は赤字だった。
　Ｊ・フロントの連結決算は売上高に当たる売上収益が前年同期比２・６％減の３３３６億円、営業利益は１０・６％減の３３８億円だった。
卸売り事業を手掛ける子会社が不振だったほか、百貨店のレジを入れ替える投資がかさんだ。
　高島屋の連結決算は、売上高に当たる営業収益が１・６％増の６５９５億円、営業利益は１０・７％減の１９３億円だった。
百貨店の高額品や化粧品は好調だったが、日本橋高島屋の新館がオープンし販促費などが膨らんだ。
そごう・西武の単体決算は、衣料品の不振もあり、売上高は１１・４％減の４３５１億円、営業損益は９億円の赤字だった。
　永瀬さんは昭和の頃、雑誌カメラ毎日の編集次長や毎日グラフサンデー毎日の編集者として各界の傑物をインタビューした。
持ち前の好奇心、人なつっこさが気に入られたのか、取材を機に親しくなった人も少なくない。
作家や学者の言葉は今も活字で読めるが、親しいからこそ聞ける偉人たちの本音、何気ない一言が永瀬さんの中では妙に生々しい。
　京都学派を率いた生態学者で登山家の今西錦司さん１９０２〜９２年はもともと怒りっぽい人だったが、永瀬さんは会う度に怒られた。
何となく流れで勲章の話になり、あまり下調べもしないまま軽率に『先生は勲何等、もらっているんですか？』と尋ねてしまったんです。
そしたら顔を紅潮させ、『文化勲章もろとったら、それでええやんか！』と一喝されました。
すさまじい怒鳴り声で、今ならハラスメントなんて言葉が浮かびそうだが、永瀬さんはこう振り返る。
あの時代の偉い男性はどうでもいいことに必死に怒りながらも、どこか優しさ、余裕があって、後に尾を引かないんです。
　研究を続ける意味についてはこう答えた。
芸妓げいこに『いつ卒業するの？』って聞いたら、『一生やね』って言ったよ。
　筑豊の炭坑など、底辺に生きる人々をルポルタージュした作家、上野英信さん２３〜８７年を訪ねた時。
福岡県内の自宅で新鮮なイワシのしゃぶしゃぶと焼酎をごちそうになっていると、貧乏暮らしに慣れた上野さんが真顔でこんな言葉を漏らした。
　流行歌高校三年生などの作詞で知られる作詞家、丘灯至夫としおさん１７〜２００９年は、永瀬さんの職場の同僚だった。
東京のバスガールや高原列車は行くなどを世に送り出し乗りものの丘さんと呼ばれていた。
地べたに足がついていないものなんかに安心して乗れますかと言い、生涯、飛行機には乗らなかった。
昔から良い詩が生まれる時は決まってトイレの中。
アンモニアの臭いがないとダメなんだよ。
言葉から、映像には表れない昭和のにおいが漂ってきそうだ。
　随筆家で登山家の串田孫一さん１５〜２００５年は５０代の時、松下電器からテレビコマーシャルの出演依頼を受けた。
勇んで撮影所まで行ったはいいが、断って戻ってきて、永瀬さんにこう話した。
　ちょうど子息の学資がかさむ時期で、串田さんの妻はひどく失望したそうだが、あの頃の物書きは何でもかんでもテレビに出るようなことをしなかった。
串田さんはその典型ですね。
　登山家で化学者、南極観測の第１次越冬隊長を務めた西堀栄三郎さん０３〜８９年は晩年、永瀬さんにこんなエピソードを聞かせた。
僕は病気をするたびに元気になるんです。
だから、友人が入院した時『ご入院おめでとう』と電報を打ったら、彼の奥さんから絶縁宣言が届いたんです。
　画家の平山郁夫さん３０〜２００９年。
遠望すると堅そうなイメージだが、海外の旅へと同行した際、永瀬さんの前で気軽によく話したそうだ。
　絵を描くことで何より難しいのは、その絵にどのくらいの時間をかけられるか。
そちらの方が難しいですねと語っていた平山さんがある時、彼の作品の偽物を描いていた男が逮捕されたのを知り、こう感嘆した。
　芸術家の岡本太郎さん１１〜９６年の晩年、若い頃にパリで関係があったと言われるモンパルナスのキキ、歌手のアリス・プランについて永瀬さんが聞きに行くと、こうはぐらかした。
年齢を重ねるというのは悲しいものだね。
　７０年の大阪万博のために造った太陽の塔に話題が移ると、こんな言葉も。
万博？今思えば必要なかったね。
だから思いっきり変なものをこしらえたんだ。
２０２５年の国際博覧会の大阪開催が昨年決まったが、岡本さんは、国や地域を挙げてやるような催しが好きでなかったと永瀬さんは振り返る。
　俳優、小沢栄太郎さん０９〜８８年は引退しても仕事に未練があったようだ。
芝居はするに限るね。
やめてしまってから舞台を見ていると、あれもおかしい、あれには無理があると指摘ばかりでね。
　亡くなるまでの２０年あまりも親しく付き合った随筆家、白洲正子さん１０〜９８年は、夫で実業家の白洲次郎さん０２〜８５年をどこかばかにしているところがあったと永瀬さんは思い出す。
白洲が言うの。
『おーい、遺言の遺の字はどう書くの』って。
そんな夫の死の４年後、昭和は平成に変わり、一晩寝ると昭和が遠くなりますと寂しそうに話したという。
永瀬さんが入院先に見舞いに行くと、いつも随筆家になる前の無名時代を懐かしんだ。
古都の仏像が注目されライトアップされるのを下品と思っていたようで、よくこう語っていた。
暗いお堂の中で目にした仏像。
　財界のまとめ役として名を成した実業家の今里広記さん０７〜８５年は、より痛烈に国の将来を嘆いた。
この日本という国に対して言っておきたいことがある。
それは将来に対する危惧だね。
何かを忘れてはいませんか、ということですよ。
　北海道から青森まで同行取材をした津軽三味線奏者、初代高橋竹山さん１０〜９８年の言葉も重い。
人の気持ちっていうもんは、目の良い人にも悪い人にも同じように見えるもんでしょう。
　今も一瞬にして風景が浮かんでくる言葉もあった。
アイヌ文化研究者の萱野茂さん２６〜２００６年が北海道の二風谷の自宅でこう話した。
　私の子どもの頃には、シャモ和人の子から『アッ、イヌ犬が来た』って言われたもんですアイヌの伝統的な品々も学者たちが『研究するから』とみんな持ち出して、ただの一つも戻ってきませんでした。
それでもアイヌは暴力的にならなかった。
　そこまで話すと雪がこんこんと降ってきた。
永瀬さんが外に目を向けると、萱野さんはこう言葉をかけた。
そこの木の上にアイヌ・ラックル神がいます。
　待ち合わせの喫茶店に現れたその人は、こちらが描いていたイメージよりずっと背が高かった。
身長は１８１センチ。
店内にはジャズが流れ、年代物のラジオがディスプレーされている。
プライベートでもよく利用するお気に入りの場所だ。
　音楽ではシャンソンが好きだ。
言ってましたっけ？そんなこと。
そう話しながら照れ笑いを浮かべる。
中でも１９３０〜４０年代の古いシャンソンがお気に入り。
シャルル・トレネとかジョルジュ・ゲタリーとか。
シャンソンって、フランス革命当時から、貧しい民衆たちの間で、ゲリラ的にアンダーグラウンドっぽく歌われていたでしょ。
『さくらんぼの実る頃』とか。
　レコードを買い集めるわけでなく、マニアというわけでもない。
この曲をリアルタイムで聴きながら、生きて死んでいった人たちがいる。
その人生のいい『劇盤』になっていたんじゃないかなってね。
人間は悩んだり喜んだり苦しんだり連綿と生きてきたんだよねって。
そういう普遍性とか、その人たちの人生がしのばれる。
　昨年は、２５年間ナレーションを担当してきたＪＲ東海のキャンペーンＣＭを卒業することが話題となった。
皆さんが言ってくださるほど重い達成感はないんですよ。
毎日やっているわけじゃないからね。
年に２回か３回。
１回だいたい１５分か３０分だから、通算すると１年に何時間もやっていない。
なんとも照れ笑いが似合う人である。
１００回も聞けば、ぼろが出たり飽きられたりするもの。
　目の前のものをこなしつつ、先のことを考えるのが常だという。
座右の銘は次は何だ？。
ドラマ、映画、舞台、朗読、演出。
　そうだ、京都へ行こうではないが、今やってみようと考えていることが一つある。
戦う老人というのを極めてみたいんですよ。
戦うとは、何か穏やかならぬ感じだが、無論、演技の話。
自分自身に対してハードルを上げていく。
済んだことはそれはそれ。
そこで膨らんだ僕のイメージを、いやが応でものみこんでいく。
　寄せられた期待の上を行くということを意識している。
ここまで僕をもり立ててくださった人たちへの責任だと思うんですよ。
まあ、見ててよって。
そう思うと、生きていることが一層楽しいというか、励みになるんだなあ。
一つ一つ言葉を選びながら話す。
その落ち着いた声が耳に心地よい。
　ここ１０年ほど自宅でバラを育てている。
花が迎えてくれる家に帰るのが夢だった。
５月の初めごろには、約２０種類のバラが競うように咲き誇る。
なかなかいいものですよ。
　バラは期待に応えてくれるところがいいと話す。
若い頃はそれほど好きではなかった。
というより、素直に好きと言えなかった。
若い時は渋い好みに走るものでしょう。
恥ずかしげもなく明るいっていうのは、たしなみがないんじゃないかなという気がして。
　１９４５年、東京都生まれ。
早稲田大を中退し６９年、パリ・ソルボンヌ大に留学。
在学中の７４年、フランス映画パリの中国人に初出演。
１３日から連続ドラマＷ孤高のメスＷＯＷＯＷ、日曜午後１０時に出演。
　日々の限度を超えてアップアップの状態が続くと、体調異変――自律神経の不調――免疫力低下という負の流れで病気になることが少なからずある。
人間関係などもおかしくなると、その経過をたどったりする。
人と人との間に生じる病を考えると、医師と患者の関係だって気になるものだ。
　５０過ぎに胃がんになった。
がんを早期に見つけてくれた医師の一言が忘れられない。
盲腸、切るのと一緒。
手術は寝てる間に終わりますよ。
こちらも単純だ。
どれほど安堵あんどしたことか。
　僕が選者役になり毎日新聞大阪とＭＢＳラジオとの共催でやっている健康川柳では、診察時の患者心理を詠んだ句が多い。
作者名省略で何句か紹介したい。
　一方で、人工知能ＡＩによるデータ重視の診察が一般化すると、医師と患者の関係も微妙に変化しそうだ。
お医者さんデータじゃなくて私診ては、何年も前に頂いた句だが、ＡＩとともにこういう状況が増加しないか、気になる。
　医者が言う命あっての患者さんは印象に残った最近の投句だ。
２月、大阪で開かれるがんのシンポジウムではこれらの句も紹介したいと思っている。
　物語は、パワハラで退いた営業第一課長の後を継いだ原島及川光博と寿退社前の浜本朝倉あきが社の不正に気づき調べていくうちに居眠り八角野村萬斎と呼ばれるお荷物社員が大きな鍵を握っていることが分かります。
その不正はやがてグループの親会社も巻き込んだ大きな事件になっていきます。
　主演は陰陽師シリーズやのぼうの城でも務めた野村萬斎。
香川照之、及川光博、片岡愛之助、音尾琢真、立川談春、北大路欣也など豪華出演陣がそろいました。
　ご希望の方はハガキに郵便番号、住所、氏名を明記のうえ、〒１００―８０５１、毎日新聞社事業本部文化事業部映画七つの会議バインダー係まで。
１８日消印有効。
発表は発送をもって代えさせていただきます。
　アクアミラビリスの将来性に注目したい。
新馬を２番手から上がり３ハロン３３秒２の末脚で抜け出し快勝。
スローペースだったため、勝ち時計は平凡だったが、ラスト２ハロン目は推定１０秒６という高速ラップだった。
半姉にエリザベス女王杯馬クイーンズリングを持つ良血馬。
父がヴィクトワールピサに代わったが、新馬の一戦で素質の高さが十分感じ取れた。
　対抗はフィリアプーラ。
こちらは朝日杯フューチュリティＳを勝ったアルフレードの半妹で、骨格や目つきなど兄と似ている点が多い。
前走は展開も味方したが、レースの上がりを１秒３も上回る末脚で大外一気を決めた。
１分３４秒４の走破時計も上々だ。
　割って入ればアマーティ。
東京の新馬を上がり３３秒３で勝ち上がり、続くサウジアラビアＣでは先行して３着によく踏ん張った。
　レーヴドカナロアのファンタジーＳ８着は、久々の競馬、出遅れと不利が多かった。
中間は負荷をかけた調教を消化し、距離延長にも新味が期待できる。
桜花賞とオークスで２着に入ったエフティマイアを母に持つエフティイーリス、ベゴニア賞５着のレディードリーも警戒したい。
　過去１０年、連対馬は１４、１１２、１７、３１４、１０５、１１０、１１８、３１０、１０１、２６番人気の組み合わせで決まった。
上位１〜３番人気は４、２、２連対と不振で、代わりに、６番人気以下から２けた人気馬７頭を含む１０頭が連対している。
　３けた配当で収まったことはなく、３回の万馬券は３万３１２０円、３万９１４０円、３万２２２０円とすべて３万円台となる大荒れ。
伏兵馬の食い込みを警戒したい。
　一方、３連単配当は１３万、８万、１万、５０万、５１万、１３万、４８万、７万、２７万、４万円台で決着。
２けた人気が馬券対象となることが珍しくなく、１０回中６回で１０万円超の万馬券が飛び出す難解なレースとなっている。
ちなみに、３着は１０、１、２、５、２、４、３、７、７、７番人気だった。
　連対馬２０頭のクラス別着順は、重賞６、９、１０、１３着組４頭、５００万下３、１１、８、３、９、２、２着組７頭、新馬全馬１着組５頭、未勝利全馬１着組４頭。
新馬、未勝利組の計９頭はすべて１着からの連対で、５００万下組以上は前走着順に関係なく巻き返しが可能となっている。
　路線別は阪神ジュベナイルＦ組が３連対でトップ。
次いで、２連対で赤松賞組とサフラン賞組が続いている。
ただ、今年は上記有力ステップからの参戦馬はいない。
　キャリア別は１〜７戦以上馬が５、３、３、６、１、０、２連対。
連対率はそれぞれ２０、１０、８、２２、５、０、２０％。
キャリア１〜４戦馬が連対馬の８５％を占めている。
　東西対決は関東馬１３２頭と関西馬２８頭で争い、１７対３。
連対率は１３、１１％。
ホームで戦える関東馬が連対数、率で関西馬を上回っている。
　前走のフィリアプーラは発馬は鈍かったが、後方で末脚を温存。
勝負どころから動いてレース最速の上がりで突き抜けた。
１分３４秒４の勝ち時計は優秀。
引き続き中山のマイルが舞台なら好勝負に持ち込める。
馬単は１←→９、１←→１６、１←→１１、１←→２、１←→６。
３連単は１←→９から１６１１２６と、１←→１６から９１１２６への３着流し。
　障害２戦目の前走でドラゴンストームは未勝利勝ち。
６カ月の休み明けだったが、３〜４コーナーから早めに動いて力でねじ伏せた。
７歳馬だがキャリアは平地戦を含めてまだ９戦。
昇級戦でも伸びしろが十分期待できる。
　ミッキーポジションは新馬１０着、青葉賞７着。
芝で結果を出せずにいるが、ダートでは１、１、２、２着と見違える力走を見せている。
前走の香取特別も６カ月ぶりだったが、キッチリと２着を確保。
たたき２戦目の今度は負けられない。
　ビックリシタナモーが巻き返す。
前走のフェアウェルＳは先行した２頭で決まる流れ。
追い込み一手には厳しい展開だった。
５カ月ぶりを１度使われ、現級で２、３着の１４００メートル戦。
単勝から狙える。
　白２０のスベリには黒イと受けておくべきである。
手を抜いたので右辺黒のワタリ具合に狙いが残った。
中曽根さんは黒２１、２３から店じまいの気分だったろう。
　黒３３とツケられては怒るよりない。
大岸さんは白３６から暴れた。
黒４９はロが正着なのだが、それは指運だろう。
逆転の目が出てきましたと橋本九段。
　白６０から６６までの切断では不十分だった。
白６４では右辺黒を簡単に生かさない厳しい筋があったのだ。
次譜のお楽しみに。
　［後］３八角成と王手されてびっくりしましたと青野。
勝利をほぼ確信していたところに飛んできた富岡の勝負手だ。
この手は青野の応手次第ではトン死を狙っているのである。
　図から［先］同玉なら［後］２七角［先］２九玉［後］２八歩［先］同玉［後］３七銀打［先］１七玉［後］１六角成［先］同玉［後］１五歩［先］１七玉［後］１六歩以下トン死。
青野は冷静に６分使って［先］３八同飛と応じた。
私が１分将棋で青野先生は１時間以上残していますから逆転することはできませんねと富岡は残念そうに笑った。
　英国では有名な人なのだろうか。
１９６８年、世界一周ヨットレースに出場し、世間を騒がせたドナルド・クローハーストの実話を映画化した。
厳しく言えば、弱い、だめな男の話である。
とても感動作なんて呼べない。
しかし見終わった後も、不思議とこの男が頭から離れない。
　英国の港町で船舶用機器を販売する経営者、クローハーストコリン・ファースは、休日にヨット遊びを楽しむ程度の素人セーラー。
にもかかわらず、単独無寄港世界一周レースへの出場を決める。
自社製品を使って完走し、経営の行き詰まりを打開しようと考えたのだ。
無謀な計画に妻は反対するが、世間は素人の果敢な挑戦と好意的でマスコミも彼を持ち上げる。
スポンサーも現れるが、経験不足で船の建造が遅れ、計画していた出航時期は夏から秋にずれ込む。
　出航前夜、一度はやめようと決めながら、スポンサーに発破をかけられ翻意する場面は見ていられない。
弱気と開き直りがないまぜの微妙な表情。
こんな顔で冒険が成功するはずがない。
案の定、外海は苦難の連続。
追い詰められた彼は航路を外れ、日誌を改ざんし、無線でうそを報告。
世間は最速ヒーローだと沸くのだが……。
　うそがばれて落ちた男が地獄からはい上がるドラマかと思ったが、そうではなかった。
描かれるのは弱さばかり。
こんな映画も珍しい。
自業自得身から出たサビ。
彼を責める言葉はいくらでもあるのだが、ふと思う。
そう言う自分はそんなに立派なのかと。
ファースはクローハーストの中に自分を見たと語ったという。
いつまでも心にざらついたものが残るのは、そういうことなのだ。
クローハーストはネット社会で世間を気にして生きる私たちに生き写しなのかもしれない。
ジェームズ・マーシュ監督。
１時間４１分。
東京・ＴＯＨＯシネマズシャンテ、大阪ステーションシティシネマほか全国で。
　クローハーストの変貌を刻々と表現して、コリン・ファースの独壇場。
自信満々で家族にいい顔をしていたのが次第に自信をなくし、不安と重圧から正気を失いかけて大ウソに手を染める。
狂気を分かりやすく表現しない抑制が、また迫力たっぷり。
しかも、ほぼヨットの上の独り芝居。
いくら切羽詰まっていたとはいえ、クローハーストの行為そのものは裏切り、とんだ愚行。
それがファースのおかげで、ウソもやむを得なかったと同情と共感を禁じ得ない。
主演が別人なら、全然違った映画になっていたのでは。
　ヨーロッパの名だたる監督と組み、自然描写の巧みさで知られるエリック・ゴーティエ撮影監督。
クローハーストの冒険を、米国風大規模撮影でなく撮った。
時々入る、大海を行くヨットを俯瞰ふかんで撮った情景は、ヨットマンの孤独感の表現にもなった。
また嵐の夜、クローハーストの家族が待つ家で、父を心配する長男の表情を、雨風が打ちつける窓ガラス越しに捉えた。
ゴーティエの優れた感性と技術を感じる。
実話を描く時はキャラクターに敬意を払い、思いやりを持つ義務があるというマーシュ監督の言葉に同感。
　この道をはじめ、からたちの花などおなじみの童謡を作った北原白秋と山田耕筰の出会いと友情を描く。
詩人の白秋大森南朋はリズム感のある作品が高く評価されていたが、人妻に手を出すなど私生活はめちゃくちゃ。
そんな白秋に欧州帰りの生真面目な音楽家、耕筰ＡＫＩＲＡが一緒に童謡を作らないかと誘う。
２人は衝突しながらも次々と曲を発表するが、戦争が近づき、社会からは急速に自由が失われていく。
　後半は、戦意高揚の歌を作るよう強いられた２人の苦悩が物語の軸。
現代の尺度から言えば、両者は圧力に負けたということになるのだが、縁側で夕日を浴びながら再び自由な世が来たら……と語り合う２人の姿は切なく、重い。
この道は、戦争経験者が現代日本のきな臭さに警鐘を鳴らす際、しばしば使う曲名。
懐かしい童謡もたくさん流れるが、反戦映画としても強いメッセージを放っている。
佐々部清監督。
１時間４５分。
東京・ＴＯＨＯシネマズ日比谷、大阪・あべのアポロシネマほか全国で。
　白秋や耕筰らの人物造形、巧みなストーリーテリングにユーモアを交え、どの世代も安心して楽しめる。
言葉にリズムが生まれる瞬間の描写も軽妙でほほえましい。
やんちゃだが憎めない白秋を際立たせた女性たちが味わい深く、松本若菜、貫地谷しほり、羽田美智子が好演。
　自国のファシズムから逃れてきたドイツ人のゲオルクは、パリで亡命作家ヴァイデルへの手紙を託される。
作家はホテルで自殺。
彼は遺品を持ってマルセイユに向かう。
遺品にはメキシコ領事館からの招待状とヴァイデルの妻からの手紙があった。
領事館は彼をヴァイデルと勘違いしビザと乗船券を支給。
ゲオルクは作家になりすますが、街で黒いコートの女に出くわす。
　野心作である。
ナショナリズムが台頭し難民問題にゆれる世界の今を切りとった。
ドラマの根底には逃亡と不安が立ちこめる。
ゲオルクや周囲の人物を通して、難民や迫害された人々の孤独や疎外、喪失感を静かに語っていく。
ゲオルクらだけではなく、現代を生きる私たちの物語でもある。
語り手をバーのマスターにしたことによる距離感と客観性も効果的。
シリアスな内容だが暗さはない。
南仏の陽光とカメラワーク、赤や黒の色彩感覚がかすかな希望になっている。
クリスティアン・ペッツォルト監督。
１時間４２分。
東京・ヒューマントラストシネマ有楽町、大阪・テアトル梅田ほか全国で。
　侵攻してくるドイツ軍は一切映らないのに、登場人物が行き場を失い、漂流する感覚が生々しく伝わってくる。
愛の迷宮にはまった男と女が、極限状況下ですれ違い続ける展開はペッツォルト的。
赤いブラウスをまとったパウラ・ベーアが魅惑的で、メロドラマとしても面白い。
　とある地方の町にそびえ立つ巨大な製鋼所。
その近くの草原で連続殺人事件の被害者の遺体が発見される導入部からして、ダイナミックな描写に引き込まれる犯罪スリラーである。
２０１７年の東京国際映画祭で最優秀男優賞と芸術貢献賞に輝いた中国映画だ。
　主人公は製鋼所の警備員ユィドアン・イーホン。
刑事に憧れて独自の聞き込みや張り込みを行い、犯人捜しにのめり込んでいく彼の破滅的な運命を映し出す。
　全編に雨が降りしきる憂鬱なムードの映像、製鋼所から操車場へのぬかるみを疾走する激烈な追跡アクション、ユィが犯人をおびき出すために最愛の女性をおとりにするシークエンスの危ういサスペンス。
いずれの要素もハイレベルな本作は、中国が本格的な高度経済成長期に突き進もうとしている１９９０年代後半を背景に、時代の流れに取り残されかけた男の悲哀をじわりとあぶり出していく。
　単にリアルな映画ではなく、人間の屈折した内面にも迫り、往年のフィルムノワールやヒッチコック作品をほうふつとさせる倒錯的な興趣も盛り込んでいる。
細部まで目を凝らすべし。
ドン・ユエ監督。
１時間５９分。
東京・新宿武蔵野館、大阪・シネ・リーブル梅田ほかで公開中。
　今週、米国在住の外国人記者が選ぶゴールデン・グローブ賞で、ボヘミアン・ラプソディが作品賞、主演男優賞ともにドラマ部門を受賞した。
映画賞の高い評価と商業的な大きな成功。
本作は双方を獲得したことになる。
これは日米を超えて、なかなかあることではない。
　本作は、昨年公開作品トップの興行収入１００億円超えが、確実に視野に入った。
理由として、音楽映画としての側面ばかりが報道されるが、まさに“ドラマ″部分も抜きんでて素晴らしく、両者の融合において、まれにみる独自性をもっていたことがさきの受賞からうかがえる。
　リピーターが多い理由も、ドラマ性との兼ね合いが大きい。
主人公の性の形、家族との微妙な距離感が、大胆にして繊細に描かれていたので、音楽的な側面の感動が何倍にも膨れ上がる。
ボヘミアン現象とは映画の総合力が生んだのだ。
米国の映画賞は、よく心得ている。
　このボヘミアンがあったことで、正月興行は昨年実績を上回った。
シュガー・ラッシュ：オンラインドラゴンボール超ブロリーも大健闘で、ともに前作の興行収入を大きく超える。
続編、シリーズものの強さは、幅が広くなってきた。
ただ全体に、邦画実写作品がふがいない。
明暗あった２０１９年の正月興行である。
　大相撲初場所の取組編成会議が１１日、東京・両国国技館で行われ、昨年１１月の九州場所を全休した白鵬と鶴竜の２横綱が出場することが決まった。
先場所を途中休場した稀勢の里も１０日に出場を表明。
初場所は昨年９月の秋場所以来、２場所ぶりに３横綱がそろう。
　九州場所後の横綱審議委員会で奮起を促す激励を史上初めて決議された稀勢の里は、進退を懸けて臨む。
初日は過去の対戦で６勝１敗の小結・御嶽海、２日目は８勝６敗の平幕・逸ノ城と対戦する。
新横綱優勝を遂げた２０１７年３月の春場所と９場所ぶりの皆勤で１０勝を挙げた昨年秋場所は、初日に勝利。
一方、横綱昇進後、黒星発進だった５場所はいずれも途中休場しており、今場所も初日の勝負が注目される。
　１６１３年に慶長遣欧使節団を派遣した伊達政宗のお膝元・宮城県の有志らがこのほど、使節団を率いた支倉常長にちなんでハポン・ハセクラ後援会を発足させた。
派遣先の一つだったスペインの町には、使節団の子孫ともいわれるハポン日本姓の人々が６００人前後住むとされる。
同会は２０１９年、中学生らのサッカーチームとともに現地を訪れ、交流を深める計画だ。
　仙台市にある後援会事務局の寺田美穂子さん４７によると、母体となったのは仙台市の合唱団やスペインの日西観光協会など。
東日本大震災の被災地支援コンサートといった活動を続け、１８年１２月に有志で結成した。
　支倉らが滞在したスペイン南部の町コリア・デル・リオでは、ハポン姓の人々が中心となって日本と交流してきた。
日本の侍の子孫を自任するフアン・フランシスコ・ハポンさん４９は芸術やスポーツを通して、関係を推進していきたいと祝意を示す。
　ハポンさんが私の原点と話すのは、使節団の出港地である同県石巻市。
震災後に訪れた時、立ち直る力を見て感銘を受けたと語り、今後も後援会との交流などで復興に貢献したいとの思いを強くしている。
　後援会による活動の一環として、コリア・デル・リオで１９年春、１５歳以下によるサッカーの親善試合第１回ハセクラカップ大会が開かれる。
現地のチームが、同県女川町などのチームと対戦する予定だ。
　寺田さんは“現代の使節団”を務めるメンバーたちに一人でも多くのハポンさんを感動させる使命を与えた。
新たな交流によって、コリア・デル・リオと宮城県の絆がどんどん広がってほしいと期待している。
　両首脳は、昼食会と首脳会談で計約２時間会談した。
その後、共同で記者会見を開き、合意内容をまとめた共同声明を発表した。
　一連の会談で、安倍首相は、英国のＥＵ離脱について『合意なき離脱』はぜひ回避してほしいと要請。
メイ首相のＥＵとの離脱合意案を全面的に支持すると伝えた。
両首脳は、日本とＥＵの経済連携協定ＥＰＡが２月に発効することを踏まえ、ＥＵを離脱する英国と日本の新たな経済連携の構築を目指すことを確認した。
　また、安倍首相は１１カ国による環太平洋パートナーシップ協定ＴＰＰに英国が関心を示していることを歓迎すると表明。
メイ首相は記者会見で今後も話し合いを続けていきたいと語った。
　安全保障分野では、安倍首相が掲げる自由で開かれたインド太平洋の実現に向け、協力を強化することで一致。
自衛隊と英国軍の共同演習を増やすことなどを確認した。
　日航の女性客室乗務員４６が昨年１２月、成田発ホノルル行きの機内で飲酒した問題に関し、国土交通省は１１日、日航に行政指導として業務改善勧告を出した。
同省で勧告書を受け取った赤坂祐二社長は度重なる不祥事を発生させ、深くおわび申し上げると述べた。
　石井啓一国土交通相は１１日の閣議後記者会見で安全上、重大な問題との認識が組織的に欠如していると日航を批判。
今年に入り、新たに発覚した成田発米シカゴ行きの機長が２０１７年１２月、アルコール検査で別の機長を替え玉にした問題も極めて悪質な不正と述べた。
今月１８日までの詳しい事実関係の報告を指示したと明らかにした。
　勧告書によると、女性乗務員は１７年１１月にも機内で飲酒した疑いが指摘されていたのに、日航は日常的な指導をするにとどまり、抜本的な原因究明や再発防止策を取らなかった。
さらに男性客室乗務員退職の機内飲酒が発覚し、昨年６月に国交省が厳重注意したのに、今回の女性乗務員の不祥事が起きたのは問題だとしている。
　日航によると、女性乗務員は昨年１２月１７日に成田を出発した便で、乗客提供用のシャンパンを飲んだ。
同乗の客室乗務員が酒の臭いがすると指摘し、機内の検査でアルコール反応が出た。
　女性乗務員は当初否定したが、日航は、ごみ箱からシャンパンの空き瓶が見つかったことなどから飲酒があったとの調査結果を公表。
女性はその後、一転して認め、１７年１１月の便でも酒を飲んだと説明した。
　起訴状によると、内田被告は同社元執行役員の錦田冬彦６３と元部長の辻美樹５７の両被告＝いずれも同法違反で起訴＝ら数人と共謀。
２０１５年２月、タイ南部で建設を進める火力発電所の部品を船から陸揚げする際、便宜を図ってもらおうとタイ運輸省港湾局の支局長に現金１１００万バーツ３９００万円相当を渡したとされる。
　検察側はこの日の冒頭陳述で、内田被告が錦田、辻両被告から贈賄行為について相談を受け、仕方ないなと了承したと指摘。
一方、弁護側は贈賄以外の代替案を指示していたのに、２人は内密に贈賄の準備を進めた。
止めることは難しかったと２人との共謀を否定した。
　米経済は雇用や個人消費が好調な一方、市場では世界経済の失速懸念が台頭している。
パウエル議長は最も心配しているのは世界経済だと、中国などの景気悪化が米経済の足を引っ張るリスクに言及。
その上で物価上昇インフレが低く抑制されている限り、我々は根気よく注意深く状況を見守ることができると述べ、世界経済の動向も慎重に見極めながら追加利上げの是非を判断する姿勢を示した。
　ＦＲＢは昨年、米景気過熱を防ぐため段階的な利上げを実施。
今年も２回の利上げを行う想定を示している。
この想定について、パウエル議長はあらかじめ決まった政策の道筋はないと説明。
追加利上げを行うかどうかは経済状況次第との考えを示した。
　天皇、皇后両陛下がさまざまな学問分野の一線で活躍する学者から講義を受けられる年頭の恒例行事講書始の儀が１１日、皇居・宮殿であった。
平成最後となった今回は、ノーベル医学生理学賞を昨年受賞した京都大の本庶ほんじょ佑たすく特別教授７６＝分子免疫学＝ら３人が講義。
宮内庁によると、４月末に退位する天皇陛下と皇后さまの出席は最後になるという。
　梅毒は戦後間もない時期まで猛威を振るい、近年は抗生物質の普及で患者数が年間数百人まで減ったが、１１年からは８年連続で増加を続けている。
感染すると発疹のような症状が表れ、病気が進むと脳や神経に障害が出る。
特に注意が必要なのが妊婦で、胎内で感染した子どもに失明など重い症状が出ることがある。
　急増しているのが２０代女性で、３年間で約１０倍になった。
１８年１〜９月の患者統計によると、２０代女性は８９３人で全体５０８１人の２割近く、女性患者１７３０人の５割を占めた。
男性は２０〜４０代の幅広い年代に広がる。
地域別では東京都１２８４人や大阪府８７４人など大都市部で目立つ。
　主な感染経路として、性風俗産業の利用者と従業員の接触がある。
新宿区保健所が区内の医療機関を受診した患者を調べたところ、異性間性的接触による感染のうち、男女とも約半数は性風俗産業を半年以内に利用したか、関連の仕事に従事していた人だった。
　さらに、出会い系アプリやソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳの利用を指摘する専門家もいる。
出会い系アプリは簡単な操作を売りにして１２年ごろから普及し、売買春の温床にもなっているとされる。
保健所の相談窓口でもここ数年、これらの利用を明かす相談者が出てきた。
　帝京大ちば総合医療センターの鈴木陽介医師らは、東京、大阪、岡山など人口当たりの梅毒患者が多い都道府県は、アプリ利用率も高い傾向があるとの調査結果をまとめ、昨年秋の日本性感染症学会で発表した。
鈴木医師はアプリ利用による男女の接触が新たな感染経路になっている可能性があり、詳細な調査と対策を急ぐべきだと指摘する。
　病原菌の梅毒トレポネーマが、性行為を通じて体内に入り感染する。
早期にペニシリンなどの抗菌薬を服用すれば治るが、治療が遅れると脳や心臓の合併症を引き起こす。
有効なワクチンはない。
コンドーム使用は完全ではないが、一定の予防効果がある。
　日産自動車の前会長、カルロス・ゴーン容疑者が、日産と三菱自動車がオランダに設立した統括会社日産・三菱Ｂ・Ｖから昨年、約１０億円の報酬を受け取っていたことが１１日、関係者への取材で明らかになった。
同統括会社は日産と三菱自の連結対象でなく、報酬は開示されていない。
　ゴーン前会長が同統括会社から受け取っていた非開示の報酬は、日産の内部調査で判明し、１０日の取締役会で報告された。
関係者によると、同統括会社からゴーン前会長に対し、２０１８年４〜１１月分で、総額約１０億円に上る報酬が支払われていた。
　同統括会社は日産と三菱自が折半出資で１７年６月に設立。
前年に資本提携した両社の相乗効果創出を目的とし、ゴーン前会長が会長兼最高経営責任者ＣＥＯに就任。
日産の西川さいかわ広人社長兼ＣＥＯ、三菱自の益子修会長兼ＣＥＯも同統括会社の取締役を兼ねるが、２人は報酬を受け取っていないという。
　ゴーン容疑者らが承認していたという。
セペリ氏はゴーン容疑者の側近とされ、統括会社の取締役も務める。
ルノーはロイターの報道に関し画策された不安定化キャンペーンの一環だと批判する声明を出した。
　熊本県和水なごみ町出身のマラソン選手で、日本人で初めて五輪に出場した金栗四三かなくりしそう１８９１〜１９８３年の功績を紹介するミュージアムと生家記念館が１１日、同町にオープンした。
今月３日の地震で同町は震度６弱を観測し学校施設や文化財に被害が出たが、ミュージアムと築２００年を超える生家は無事で関係者は予定通りの開館に胸をなで下ろした。
　ミュージアムと生家記念館は金栗が主人公のＮＨＫ大河ドラマいだてんの放映開始に合わせて町などが整備。
ミュージアムには金栗がマラソンで履いていた足袋や、１９１２年のストックホルム五輪に出場した際に着用したユニホームなどの遺品約３０点を展示している。
　１１日午前２時半ごろ、東京都渋谷区初台１の住宅に覆面姿の男３人が押し入り、住人の男性９３と妻８６を縛って現金数千万円と宝石類を奪い逃走した。
男性は顔を殴られて軽傷。
警視庁代々木署は強盗傷害事件として男らの行方を追っている。
　同署によると、物音に気付いた男性が玄関を開けたところ、男らに押し入られた。
男性と妻は約３時間後に自力で脱出したが、電話が壊されていたため近くの住人に通報を依頼した。
男らは日本語を話していたという。
　捜査関係者によると、男性宅には９日に不審な電話があり、自宅にある現金の額を聞かれたという。
振り込め詐欺などの特殊詐欺で使われるアポ電とみられ、同署は事件との関連を調べる。
　佐藤哲治裁判長は、男性が手術後のたんの吸引時に激しく抵抗していたのに、看護師は異常事態と判断せず、応援要請もしなかったとして過失を認定。
気道閉塞へいそくに早く気付けば、低酸素脳症による脳障害が生じた可能性は低いと判断した。
　判決によると、男性は２０１２年８月、形成外科で顔の骨の形成手術を受けた。
４日後のたんの吸引作業中に容体が急変し、低酸素脳症による遷延性意識障害の後遺症を負った。
　父親５５は判決後、東京都内で記者会見し過失が認定されたことは評価できるが、根本的解決ではない。
息子の容体が回復するのを切望していると話した。
　青森市の製パン会社リトルプリンセスが、先月からインターネット販売を始めた新商品が好評だ。
ずっしり贅沢ぜいたくりんご食パン３０２４円。
食パン１斤半に、セミドライ加工した青森県産リンゴふじが５〜６個も。
社長の舛田憲保さん５７いわく、どこを切って食べてもリンゴが出てくる自信作だ。
　長く県内の地銀に勤めていた舛田さんだが、２０１７年春、親族が経営していた製パン会社に移る。
直後から新商品の開発に着手。
リンゴを目玉にすることは、最初から決めていた。
　青森県は国産リンゴ生産量の６割を占める。
だが、過去３０年間で栽培面積は２割減の２万ヘクタールに。
農家の高齢化が主な要因だ。
青森の食と言えば、近年はリンゴより大間のマグロの方が有名。
正直悔しい。
農家を応援したかったと、舛田さんは言う。
　悔しい思いがすごく多かった。
学ぶことが多くて、成長させてもらった１年だった。
清水は昨年をこう振り返った。
　８月のジャカルタ・アジア大会で２連覇を達成。
１２月の全日本選手権でも圧倒的な強さで６連覇を成し遂げた。
一方で、６月のトルコの大会で優勝を逃し、１１月の世界選手権スペインも準優勝で３連覇を逃した。
世界選手権は正直、負けた後の記憶がない。
黒星を振り返ると、今も悔しさをにじませる。
　敗因の一つは、責任感が強すぎるがゆえのプレッシャーだ。
トルコの大会では負けてはいけないと自らに極度の重圧をかけ、思うような演武ができなかった。
一番挫折した大会で、自分の弱さが出た。
世界選手権も地元のサンドラ・サンチェススペインを応援する会場の雰囲気にのまれないよう意識しすぎ、決勝では集中力を欠いてサンチェスに敗れた。
ともに精神面をコントロールする重要性を痛感したという。
　さらに、東京五輪での追加競技採用を受けて、多くの国で、かなりレベルが上がっていると警戒する。
絶対女王とされた清水も一昨年１０月の国際大会で約５年ぶりの黒星。
世界選手権で敗れたサンチェスは東京五輪でも最大のライバルとなりそうだ。
　１９年は空手競技にとって、大きな転換点を迎える。
東京五輪を見据えて、従来は審判員５人による旗判定だったが、採点方式に変更された。
勝敗の基準を分かりやすくするのが狙いで、わずかな差の積み重ねが明暗を分ける。
　清水が新ルールを踏まえて意識するのが呼吸法だ。
演武で低い姿勢の際に息を吸うと体の重心が浮いてしまうなど、わずかな差が採点にも影響するとみる。
呼吸法がかみ合わないと技が軽くなったり、弱くなったりする。
呼吸が良ければ演武に力強さ、スピードが生まれる。
最終的には演武に合った呼吸が、普段の生活と同様に自然とできるのが理想という。
　また、清水が気分転換と心を磨くために継続しているのが読書。
心理学を扱った書籍、ほかの競技のアスリートの著書、自己啓発本などジャンルは多彩だ。
最近、感銘を受けたのは、フィギュアスケート男子で五輪２連覇を達成した羽生結弦ＡＮＡのコーチ、ブライアン・オーサー氏の著書。
昨年の平昌ピョンチャン冬季五輪までの過程や、同じ採点競技として審判や観客へどう見せるかなどが参考になった。
選手は自分の世界に入り込みやすいが、そうではなく、一歩引いた目線で考える人の話はすごく刺激になると目を輝かせる。
　１９年の目標は常に挑戦すること。
負ける悔しさを知ったからこそ、チャレンジャー精神の大切さが身に染みた。
五輪に出ることが目標ではない。
五輪で観客に感動してもらい、心に残る演武をするために頑張っている。
それを実現するために今、越えるべきところを越えたい。
引き締まった顔は強い決意に満ちていた。
　大阪府出身。
兄の影響で小学３年で空手を始め、東大阪大敬愛高３年時に全国高校総体優勝。
２０１３年の全日本選手権を最年少の２０歳で制し、６連覇中。
関大を経て、１６年にミキハウスに入社し、同年の世界選手権で２連覇を達成した。
１６０センチ。
　プロ野球のオフシーズンは、引退やトレード、契約更改などチームや選手の来季に向けたストーブリーグが注目される。
一般的な関心は米メジャーリーグへの挑戦やフリーエージェントＦＡ宣言など移籍関連だろうが、実はファンの間で楽しみになっている行事に、背番号の変更がある。
　背番号変更は来季に向けた契約更改交渉の場で発表されることが多い。
背番号は成績を上げれば小さい数字が与えられ、反対に入団後に芽が出なければ移籍してきた選手や新人に番号を奪われる。
言ってみれば、球団の期待度が如実に表れる部分でもある。
このオフにも中日の松坂大輔３８が９９から１８に変更になり、ソフトバンクの松田宣浩３５は３から２０１６年までつけていた５に戻すことになった。
私が担当する広島カープでも不動の４番に成長した鈴木誠也２４が５１から変更し、今年から１を背負う。
　広島の背番号１といえば、生涯打率３割２厘を誇り、天才打者と称された前田智徳氏が２０年間、つけていたもの。
前田氏が１３年に引退して以降は、次に球団の顔になる選手が現れるまでは与えないという準永久欠番だった。
鈴木自身も前田さんのイメージが僕自身強いし、皆さんも強いと思うと語る。
今でも、マツダスタジアムでは毎試合のようにＭＡＥＤＡ１と書かれたユニホームを着たファンの姿が多く見られる。
　背番号１は、王貞治・ソフトバンク球団会長がつけていた巨人に代表されるように各球団にとって特別な数字。
広島の歴史をたどっても、監督として４度のリーグ優勝と３度の日本一に導いた古葉竹識氏や、ヘッドコーチとしてその厳しさから鬼軍曹とまで呼ばれた大下剛史氏らが背負ってきた。
　オリックスからフリーエージェントＦＡで阪神に移籍した西勇輝投手２８の人的補償としてオリックスに加入した竹安大知投手２４が、大阪市で記者会見し一日でも早く戦力になれるように頑張りたいと抱負を述べた。
背番号は２１。
　新天地の印象をいい投手が多くて、活気のあるチームと語り試合を崩さず、内角をどんどん突いていく強気のピッチングと持ち味をアピールした。
竹安は静岡・伊東商高―熊本ゴールデンラークスから２０１６年にドラフト３位で阪神入団した。
　２０１６年に神戸市立中学３年の女子生徒当時１４歳が自殺した問題で、市教委は１１日、いじめに関する同級生らへの聞き取りメモを隠蔽いんぺいしたとして、首席指導主事ら幹部６人を処分する方針を固めた。
同日の臨時教育委員会で決定する。
首席指導主事は停職３カ月、当時の上司ら４人も責任を問い、減給または戒告などとする。
別のもう１人も文書訓戒とする。
雪村新之助・前教育長、隠蔽に関与した当時の中学校校長の２人は退職金の一部返還を求める。
　署の刑事２課長だった山崎さんは１９９５年１月１７日午前５時４６分、１階の宿直室で仮眠中、地響きのような音で目覚めた。
４階建ての庁舎は全壊、６０センチほどの隙間すきまに閉じ込められた。
両足は挟まれ、頭からは流血。
ガスの臭いも漂い余震も続く。
がれきの隙間から懐中電灯の光が差した。
地震で１階がぺちゃんこになっています。
同僚の言葉に初めて状況がのみ込めた。
若手の署員らが県警本部に無線で連絡、午前９時半ごろ救出された。
　病院で頭を１０針縫ってもらい、検視にあたった。
別棟の道場や駐車場に遺体が並び、次々運ばれてくる。
まるで戦場だった。
今にも目を覚ましそうな若い男性や、火事で骨だけになり性別も分からない人も。
圧死焼死と判断して書類を作り、遺族に引き渡した。
　小学校低学年くらいだろうか。
ジャンパー姿の少女が、姉と思われる遺体をじっと見つめていた。
同じ年ごろの我が娘の姿と重なる。
声を上げて泣くわけでもなく、静かに立ちすくむ様子に胸が締めつけられ、かける言葉もなかった。
あれほどつらい経験は後にも先にもなかったと振り返る。
　その後は暴力団対策の畑を歩み、抗争事件の捜査など修羅場をくぐったが一度はなくした命とがむしゃらに勤めた。
昨年９月２６日。
退職者を送る式典で、灘署長だった山崎さんが謝辞を述べた。
震災は警察官としての新たな原点だったと話した。
あの日、兵庫署で男性署員当時３１歳が亡くなり、命を守れなかった責任を感じ、ほとんど体験を語ってこなかった。
後輩たちにどんな苦境でも市民に尽くさねばならないと最後に伝えたかった。
　阪神大震災を兵庫県警の警察官として経験したのは現在約３３００人で、現役全体の３割に減った。
県警は２００８年に語り部制度を創設。
４２人が登録し、若手の研修などで教訓を伝えている。
山崎さんは制度に登録しなかったが、当時の幹部たちはこの世を去りつつある。
退職した今では災害対応の知識や機材は当時と比べものにならず、後輩たちは心強い。
それでも頼まれたら、当時の経験を伝えてみようと思うと心境も変わり始めている。
　日産自動車の前会長、カルロス・ゴーン容疑者が、日産と三菱自動車がオランダに設立した統括会社日産・三菱Ｂ・Ｖから昨年、約１０億円の報酬を受け取っていたことが１１日、関係者への取材で明らかになった。
同統括会社は日産と三菱自の連結対象でなく、報酬は開示されていない。
日産は今回判明した１０億円の非開示の報酬の支払いで損害を受けたとして、ゴーン前会長を刑事告訴する方針だ。
　ゴーン前会長が同統括会社から受け取っていた非開示の報酬は、日産の内部調査で判明し、１０日の取締役会で報告された。
関係者によると、同統括会社からゴーン前会長に対し、２０１８年４〜１１月分で、総額約１０億円に上る報酬が支払われていた。
　同統括会社は日産と三菱自が折半出資で１７年６月に設立。
前年に資本提携した両社の相乗効果創出を目的とし、ゴーン前会長が会長兼最高経営責任者ＣＥＯに就任。
日産の西川さいかわ広人社長兼ＣＥＯ、三菱自の益子修会長兼ＣＥＯも同統括会社の取締役を兼ねるが、２人は報酬を受け取っていないという。
　出勤には早過ぎるし、眠れないしどうしようか――。
ベッドに横になって天井の照明を見つめていたら、激しい揺れに襲われた。
１９９５年１月１７日、阪神大震災の朝、私は兵庫県西宮市内の自宅にいた。
なぜか前の晩から眠れず、もんもんと夜明けを待っていたところだった。
　あの時、眠れなかったのはなぜだろう。
後で地震の前兆現象の研究者に教えてもらったのは、断層がずれて地殻が破壊される時、電磁波が発生するということ。
確かに頭がさえる感覚というか、例えて言うと、あの夜はずっと電子レンジの中に入ったような感じがした。
　揺れが収まり表に出ると、自宅の前の共同住宅が倒壊していた。
１１９番は通じず、通りかかった消防団の車に通報を頼んだが、無線が錯綜さくそうして、発報は禁じられていると悲壮な表情で告げられた。
　飛車の打ち込みに弱い先手。
豊島は図で［先］８五歩と止めた。
以降２筋を伸ばしていく。
［後］６二銀に［先］１六歩からの端攻めは手が遅く、後手に逆用される恐れもある。
豊島は［先］５六角と打ち、あくまで２三に狙いを定めた。
最善ではなかった気はするが、手がわからなかったと振り返るが、この角打ちも厳しい一手。
　三浦は［後］５一銀右本日終了図と守りの姿勢を取る。
２筋を直接守る手立てがなく、飛車が成り込まれた時に備えた逃げ道を作った。
　本日終了図で１［先］３四銀は［後］１二角［先］２三歩成［後］同金［先］同銀成［後］同角［先］同角成［後］同歩［先］同飛成［後］７六歩［先］６五桂［後］７七歩成［先］同金［後］７九角参考図で竜はできるが先手も嫌な形。
もしかしたら受かるかもしれないが、リスクが大きいと豊島。
　２［先］７四歩から［先］８九飛を狙う手も有力だが、［先］７四歩には［後］７六角がある。
［先］同銀は［後］同歩［先］６五桂に［後］７七銀や［後］５五銀が痛い。
角を放置すると［後］９六歩［先］同歩［後］９八歩から突破される。
　リスクをなくし、一手落ち着きたい。
豊島の手は。
　昨年、ローマのクロチェッティ美術館と筑波大で日伊ブロンズ彫刻家交流展が開催された。
会場には自ら鋳造に携わる作家ならではの、繊細な鋳肌を持つ作品や、鋳造時に金属が木を燃やしながら最終的に木と一体の造形を築く作品など多様な作品が並んだ。
　彫刻という概念が現れた明治期、人間をモチーフに塑像や木彫を原型とするブロンズ像が盛んに作られたが、当時の日本の彫刻家の役割はあくまでも原型制作であり、鋳造は職人に任せることが普通であった。
僅かに鋳造技術を学ぶ彫刻家もいたが、ブロンズ化は概おおむね原型の形に耐久性を持たせるための手段であり、金属の素材感や鋳造までの工程を表現に生かす“創造行為としての鋳造”という発想は殆ほとんど見られなかった。
日本の多くの彫刻家にとってブロンズは実材ではなく二次的な素材という位置づけであった。
　しかし１９５０年代以降、マンズーらイタリアの具象彫刻が日本に紹介されると、その美しい鋳肌や現代的な造形性に魅せられ、日本の彫刻家や鋳造家が続々とイタリアに渡り、同地の［Ｕ６］８８１Ｆろう型鋳造法を学ぶようになる。
イタリアでは鋳造所内に彫刻家が作業する場所があり、彫刻家は鋳造職人とやりとりしつつ鋳造に携わる。
原型制作と鋳造を完全な分業にはせず、作家が自身の制作の範疇はんちゅうとして鋳造にも関わる在り方を日本人は学んだ。
　結果、日本でも自ら鋳造し、あるいは鋳造所の現場で職人のサポートを得ながら全体のプロセスに直接関わる彫刻家が現れた。
作家たちは原型制作後、石膏せっこう雌型を取り、［Ｕ６］８８１Ｆ原型に置き換えた際に再度手を入れ、鋳造し、ブロンズの表面処理も自らの判断で行う。
石膏雌型の跡をどこまで残すか、バリ型の境目の金属のはみ出しを表現に取り入れるかどうかなど、細部の仕上げにまで拘こだわる。
つまり素材や技術を生かし、制作工程の中で随時造形を検討し、演繹えんえき的に制作を進めることで創造に向かうという、２０世紀以降主流となる鋳金の工芸作家たちの実材表現ｈａｎｄｓ―ｏｎａｒｔと同様の姿勢を示すようになった。
戦後、発注芸術など作者の手から遠い表現も増える一方、作者自身が制作現場で直接格闘するブロンズ彫刻が現れ、この度そうした姿勢で表現する日伊の作家の交流展が開催されたのである。
その意味で冒頭の展覧会は彫刻と工芸の接近を示すと共に、国際的な視野から素材・技術・プロセスに根ざした創造の在り方を考える極めて有意義な内容であった。
　隔月交代で執筆します。
来月は住友文彦さんのアートの地平からです。
　オーストラリア在住の作家、岩城けいさん＝写真＝が新作『Ｍａｔｔマット』集英社を刊行した。
日本からの移民としてオーストラリアで生きる高校生が、同級生と衝突し、もがく物語。
ひりひりするような若者の感情が伝わる。
岩城さんは『自分は何者か』というアイデンティティーの形成を書きたかったと話す。
　主人公の少年期を描いた前作『Ｍａｓａｔｏ』の続編。
親の仕事の都合でオーストラリアに渡った真人は高校生になり、ニックネームのマットを名乗り生きるようになる。
だが、同じ名前のマットという同級生とトラブルになる。
同級生は俺の祖父は日本人に人生を台無しにされたお前は何も知らないんだなと主人公を責め、差別用語を使って食ってかかる。
第二次世界大戦での日本軍の攻撃のことだ。
　対極とも言える相手に反発しつつ、主人公は歴史やルーツの問題を突きつけられ、向き合っていく。
おれ、こんな自分、大嫌いだ！Ｉｈａｔｅｍｙｓｅｌｆ！と自棄になる心理も痛々しくつづる。
　オーストラリアは移民で成り立つ多様性の国で、さまざまな背景を持つ人がいる。
隣はみんな違う人です。
でも、そこで混じり合っているように見えても、現実はどうにもならないこともある。
その厳しさを主人公たちの心情や言動を通じて書き込んだ。
　前作では言語や文化の壁と克服を描いた。
今作では移民はただなんとなく生きているわけじゃない。
自分が何者かわからず、立ち位置に恐怖し、揺らいで、自分を形成する時期を書いたという。
３部作の予定で、次作は主人公が大人になった物語を構想する。
　２０１３年に『さようなら、オレンジ』で太宰治賞を受賞しデビュー。
同作で大江健三郎賞。
『Ｍａｓａｔｏ』１５年で坪田譲治文学賞。
　東京芸術劇場で行われたダニエル・ハーディング指揮のパリ管弦楽団のコンサートから帰宅し、陶芸作家の吉村利美の作品集を探した。
確か冊子の冒頭にあった彼の言葉が気になったからだ。
メモのような詩のようなその言葉は、記憶とは少し違う形でのっていた。
仕事場の片隅でと題された２行。
　藪をなんとなく騒音のイメージで記憶していた。
現代は終日、機械音にかき乱されている。
　自然の音をこまやかに彫琢ちょうたくした音楽作品は多い。
この日１２月１６日、パリ管弦楽団のコンサートで演奏されたマーラーの《交響曲第１番巨人》は、自然に耳を傾けることを音楽の核にしていることが伝わってきた。
　早朝の森の中での自然の目覚めと説明された第１楽章では、鳴き交わされる鳥の声やベートーベンの田園と同じくカッコウも、森や野に満ちるさまざまな音を、クラリネットやフルートなどパリ管弦楽団の管楽器奏者が楽しげな息遣いで奏でる。
音がひしめいてもうるさくならないのは、自然の元にある気のようなものに意識を集める姿勢が、曲の背後にあるからだろう。
それは冒頭に、弦楽器のやわらかい倍音フラジョレットが静かに重なって立ち上がってきたときから、曲全体に通底している。
マーラーはそのフラジョレットについてかすかな光にきらめくような大気をあらわしたと述べている。
　春を予感させて始まるこの曲は後半の葬送行進曲から一転して夜になるが、ハーディングは最後まで明るさを主調にし、暗さは情念に変えて、生命力がうずく独自の解釈を聴かせた。
それにもかかわらず演奏の全体に静かな眼差まなざしを失うことがなかったのは、ひとつには、この日の前半にベルクのバイオリン協奏曲が演奏されていたからに違いない独奏＝イザベル・ファウスト。
　マーラーの妻、アルマはマーラーの死後、建築家のグロピウスと再婚して娘・マノンをもうけた。
しかし、マノンは１８歳の若さで亡くなる。
その知らせを聞いたベルクが追悼としてある天使の思い出にと題し、作曲したのがこのバイオリン協奏曲である。
しかしベルクもまた初演を聴くことなく亡くなってしまった。
　マーラーの《巨人》が弦のフラジョレットと木管によってひそやかに始まったとき、ベルクの協奏曲冒頭に聴いたクラリネット、ハープ、バイオリンの対話の静けさが、よみがえってきた。
協奏曲が演奏されたのは休憩前だが、《巨人》に遠く関連づけられて、思わず知らずマーラーの人生を、そして誰のものでもない生き方そのものに思いを馳はせる視点が加わる。
さまざまな音が人生の多くの出来事と交錯する。
　独居の親に好き嫌いが多いおかずを届けても食べてくれない。
中高年の子世代にとって、離れて暮らす老親の食事は気がかりだ。
長続きするサポートの秘訣ひけつを経験豊富な料理研究家に聞いた。
　東京都港区の料理研究家、林幸子さん６４には、兵庫県に住む実母９２と、長年同居した後、今は介護施設で暮らす義母８８がいる。
実家へは約２０年前から月１回程度、作った料理や有名店の総菜を持って顔を見せていた。
父の死後、独居の母の食生活が心配で、宅配便を送るようになった。
義母には施設の食事に差し障らない量のおやつを作り、訪ねている。
　料理教室の生徒からも実家に置いてきても料理を食べない冷凍保存に向く料理を知りたいなど老親の食事にまつわる悩みを聞く機会が増え、昨年９月親に作って届けたい、つくりおき大和書房を出版した。
レシピだけでなく、親子とも無理なく作り、食べられるように、▽１回で食べ切る量に小分け▽洗って返す負担のない使い捨て容器を活用▽ごはんのおともになど食べる気になる一言を添える――といった工夫も紹介している。
　レシピは和食にこだわらない。
エスニック風のメニューやスープ、おやつもあり、歯でかむことに気を配る。
目先の変わった料理にするときは、例えばローストビーフのソースを梅味のたれにする。
一部を親が親しんだ味にすると受け入れやすいと林さん。
　見た目も大切。
中が一目でわかる透明なふたの容器に詰め、ふた無しで電子レンジでチン２分などと書いたテープを貼ると、すぐ食べてもらいやすい。
　使い捨て容器は１００円ショップでも手に入る。
高齢になると密閉容器は握力が落ちて開けにくいだけでなく、洗う時に汚れを見落とし、不衛生になる場合がある。
空で容器を返すことをためらう親もいます。
　冷凍保存は解凍に手間がかかるので、冷蔵保存を勧める。
季節や調理法にもよるが、クール便を利用し衛生面に注意して詰めれば５、６日保存できるものも多い。
感想を聞いて中身や量を変える。
それが親の健康状態の変化に気づく機会になるという。
　料理家、枝元なほみさん６３も、無理せず長続きすることを重視する。
光文社の情報サイト本がすき。
で親の食事を気にかける世代向けにレシピとエッセーを連載中。
　神奈川県で暮らしていた父が２０１１年に倒れて以来、母の死を経て１６年に父が亡くなるまで、実家や入院先に届けて喜ばれた食べ物や食卓の思い出をつづる。
介護する子世代を応援したくて連載を始めたという。
　１回目はカツカレー。
薄切り肉なので揚げやすく食べやすい。
ねぎ入りの卵焼きやしいたけの焼きっぱなしなど身近な食材、料理が中心。
　広島市の料理研究家、鈴木美鈴さん４８は、車で５分ほどの実家に１人で暮らす母に週２、３回弁当を届ける。
３年前、母が父を介護するようになって始めた。
母は自分で料理する日もあるが、食が細く栄養の偏りが心配です。
鈴木さんが作りおき料理のブログで紹介する弁当は、少量でも目先の変わったおかずを彩りよく詰め、ややしっかりした味付けで食欲を誘う。
イワシのふりかけのおにぎり、えのき入りひじきの田舎煮、おぼろ昆布入り鶏のから揚げなど。
おかずの汁気を除く詰め方など腐敗防止のコツも便利だ。
　新しい年が始まりました。
毎年、どこの家庭も３、４枚個のカレンダーをもらわれることと思います。
私の家はごく普通の家庭ですが８枚個ものカレンダーをいただきました。
一番よいものを見やすいところに張っています。
残ったカレンダーは皆さん、どうされていますか？というものです。
　皆さんのご家庭では、張っているもの、卓上に置くものを含めてカレンダーをいくつ使っていますか。
残ったカレンダーの使いみちと併せて教えてください。
　欄外のくらしナビカレンダー係あてに送ってください。
メールの場合は欄外のアドレスに、件名をカレンダーとしてお寄せください。
妙案が集まれば、後日紙面でご紹介します。
　２３年前に今のマンションに引っ越してきました。
１階が駐車場になっており、子どもたちがどんなに騒いでも安心な２階を選びました。
　ベランダの外、道路に面した敷地内に桜があります。
入居当時は桜と気づかないほど小さな木でした。
何度かの剪定せんていを経て、今では我が家のベランダの窓を覆うほど枝先を伸ばし、四季折々の姿を見せてくれます。
　少しずつ確実に桜は育ちました。
私の病や子どもたちの思春期、夫のリストラ、両親の遠距離介護……。
必死で乗り越えてきた私たちの傍らには折々の季節の桜があり、励まされ、慰められ、後押しされながら暮らしてきました。
　桜が成長すれば、住人も高齢化するということです。
昨年暮れに突然、住人の半数近くが署名押印した桜の伐採要望書がマンションの理事会に提出されました。
寿命が６０年とすると、あと３０年近く生きる桜は、フェンスの傷みや害虫の発生、毎年必ずかかる剪定費用などを考えると、必要ないというのが結論でした。
細長いマンションなので、桜の木を身近に感じる家が少ないことも、理由なのかもしれません。
　私が桜を惜しむ気持ちはつまらない感傷にすぎないのでしょう。
今の時代、多数決は正論なのです。
　でも私は、今年も静かに葉を落とし、次の春を待ってただ今を信じて生きている桜に申し訳ない。
コスパが悪いと切り捨てられてしまう桜が自分のようで、悲しいのです。
　大相撲初場所は１３日、東京・両国国技館で初日を迎える。
１１日は国技館で取組編成会議が行われ、初日と２日目の取組が決まった。
昨年の九州場所を途中休場した稀勢の里に加え、昨年１０月に右膝を手術して九州場所を全休した白鵬、右足首のけがで同じく全休だった鶴竜も出場し、２場所ぶりに３横綱が顔をそろえる。
十両以上の初日からの休場者も２場所ぶりになかった。
　稀勢の里は今場所、進退を懸けて初日に小結・御嶽海、２日目に前頭筆頭・逸ノ城の挑戦を受ける。
新横綱優勝を果たした２０１７年春場所で左腕などを痛めて以降、稀勢の里は初日に敗れた５場所は全て途中休場に追い込まれている。
逆に１７年春場所と９場所ぶりに皆勤し１０勝した昨年秋場所は初日に勝利した。
初日の結果が場所を左右する土俵が続いている。
　初日に顔を合わせる御嶽海との対戦成績は６勝１敗。
１６年名古屋場所の初対戦から稀勢の里が５連勝したが、１７年名古屋場所は初日に御嶽海に敗れて６日目から休場した。
それでも、７場所ぶりに対戦した昨年秋場所は、御嶽海に得意の左四つを何度も阻まれながら、最後は万全の左四つ右上手に組み止めて寄り切った。
　※２０１７年以降。
名は名古屋、九は九州場所。
カッコ内は相手力士の地位、前は前頭。
　ラグビーの全国大学選手権は１２日、東京・秩父宮ラグビー場で決勝が行われる。
初優勝を狙う天理大関西１位と、２２大会ぶり１３回目の大学日本一を目指す明大関東対抗戦４位が対戦する。
ともにＦＷ戦を得意とするだけに、スクラムの優劣と防御の精度が勝敗を左右する。
　天理大は２日の準決勝で、大会１０連覇を目指した帝京大に２９―７で完勝。
低くまとまりのあるスクラムで相手を圧倒し、自信を深めた。
トンガ出身のＮＯ８マキシら外国選手の突破力も魅力で、フッカーの島根主将は防御から流れをつかみ、相手陣に入ったらトライを取り切ると理想の展開を描く。
　関西勢の優勝は３連覇を達成した１９８４年度の同志社大が最後。
天理大にとって７大会ぶりの決勝で、小松監督は関西２校目の優勝校になりたい。
今回は勝負できると手応えをにじませる。
　明大は準決勝で早大の連続攻撃に耐え、カウンターからトライを奪って３１―２７で競り勝った。
ＳＨの福田主将は決勝を見据え、防御線を破られると相手ペースになる。
まずは防御が大事と警戒する。
ＦＷが天理大の強力スクラムに対処しつつ、運動量のあるフランカー井上、ＮＯ８坂ばんらがボール争奪戦で優位に立てるかが鍵になる。
　サッカー元日本代表ＧＫで８日に現役引退を発表したＪ１名古屋の楢崎正剛４２が１１日、名古屋市内で記者会見した。
楢崎は練習グラウンドでプレーしてきて１００％じゃない感覚でやっていた。
他チームからオファーをもらい、モチベーションが上がってくる期待もあったが、なかなか感じられなかったと引退を決断した理由を説明した。
　Ｊ１歴代最多の６３１試合に出場し、国際Ａマッチは７７試合。
日本代表でワールドカップに４大会選出されたのは、ライバルだったＧＫの川口能活さんと楢崎の２人だけだ。
　Ｊリーグは１１日、今季のＪ１ホーム開幕カードを発表した。
昨年に続き開幕試合は平日金曜日の２月２２日に開催され、セ大阪が神戸をホームに迎える。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ女子は１１日、札幌市大倉山ジャンプ競技場で個人第６戦ヒルサイズ＝ＨＳ１３７メートルの予選が行われ、２０１８年平昌冬季五輪銅メダルの高梨沙羅クラレは１１９・５メートルの１２１・０点をマークし、日本勢最高の２位で１２日の本戦に進んだ。
平昌五輪金メダルのマーレン・ルンビノルウェーがトップ通過し、銀のカタリナ・アルトハウスドイツは４位。
８位の伊藤有希土屋ホームらを含め、日本勢は８人が通過した。
　羽生は東京都内で行われたテレビ朝日ビッグスポーツ賞の表彰式で、大賞にあたるビッグスポーツ賞を受賞。
ビデオメッセージを寄せ、来シーズンこそグランプリＧＰシリーズを通して優勝を目指したいと思っていますとした。
　３月２３日に兵庫県西宮市の阪神甲子園球場で開幕する第９１回選抜高校野球大会毎日新聞社、日本高校野球連盟主催、朝日新聞社後援、阪神甲子園球場特別協力の出場３２校が今月２５日、選考委員会で決まる。
そのうちの３校は、困難条件克服や地域貢献など他校の模範となるべき要素を選考条件に加えた２１世紀枠で選ばれる。
全国９地区の候補校の取り組みを紹介する。
　昨秋の北海道大会で６１年ぶりに４強入りした釧路湖陵は、北海道東部沿岸に位置する霧の街の釧路市にある。
年間約１００日に霧が発生し、春や初夏も低温に悩まされる。
選手たちは冬場、ビニールハウスの屋内練習場で黙々とバットを振り、体力作りに励んでいる。
　１９１３年創立の同校は毎年１００人超の国公立大入学者を輩出する進学校で、野球部員も文武両道を実践する。
平日は午後７時半に完全下校となるため、練習時間は約２時間半しかない。
限られた時間を有効に使うため、毎週月曜日のミーティングで前週の反省点と今週の重点目標を確認し、効率的な練習のメニューや方法を選手全員で考えている。
　進学校らしく、テストで３０点未満の赤点を取ると練習に参加させてもらえない。
斎藤叡佑えいすけ主将２年は野球と勉強、どちらにも力を入れなくてはならないので大変。
調整は難しいが、やりがいはあると強調する。
自分で考える自立と自分を律する自律が不可欠といい、やらされている野球では、いつか限界がくると先を見通す。
この冬もビニールハウスでの練習のほか、雪上のグラウンドや校舎内で陸上部の短距離用トレーニングを行い、地道に走力向上に取り組んでいる。
　道内主要大会が開かれる札幌市や旭川市までは釧路市から車で５時間近くかかり、同校は天候に加え、立地面のハンディキャップを抱える。
その中で８５年と８７年に夏の甲子園の北北海道大会で決勝に進み、甲子園出場にあと一歩まで迫った。
同市からの甲子園出場校は近年では２０１４年夏の武修館があるが、センバツでは６９年の釧路一を最後に途絶えている。
　…共に高校時代に甲子園を沸かせ、鳴り物入りで日本ハムに入団した２人。
記念撮影では隣同士となり、吉田輝は体がでかくて、一流のオーラがあったと大リーガーの迫力に圧倒されていた。
　中日でプロ野球史上初の１０００試合登板を果たし、昨季限りで現役を引退した岩瀬仁紀氏が講師で出席し、壁にぶつかっても信念を貫き、自分からアピールしてほしいと後輩にエールを送った。
さらに２０年続けた現役生活を振り返り、岩瀬氏は短所を強くするより、長所を伸ばした方が長く続けられると伝えた。
　野球のプロ・アマ合同規則委員会が１１日、東京都内で開かれ、イニング間などの準備投球について１分を超えず、８球以内と制限していた規定を削除することを決めた。
イニング間にダッグアウト前やブルペンでキャッチボールをすることは禁止とした。
　運用は各団体の判断に任せられるため、プロは従来通りマウンドでは５球以内に定め、選手にキャッチボールの禁止も浸透させる方針。
高校野球は今後検討する。
　末武幸雄さん８１歳すえたけ・ゆきお＝九州地区高野連顧問、元選抜高校野球大会選考委員１１日、死去。
通夜は１２日午後７時、葬儀は１３日午後１時、北九州市小倉北区江南町４の２０の北九州典礼会館。
喪主は妻美代子みよこさん。
　戸畑高、福岡大を経て社会人の日炭高松福岡で都市対抗野球に出場。
高校野球指導者となり福岡県高野連、九州地区高野連で理事長を歴任。
１９９３年から８年間、選抜の選考委員を務めた。
　ハワイの旅番組と聞いて、連想するのは美しいビーチやおいしい果物、フラダンスなどか。
ＢＳ―ＴＢＳ吉岡里帆神秘のハワイ宇宙と地球をつなぐ島１８日午後９時はこれらに代えて、火山の噴火が伝える地球の鼓動や、最先端の望遠鏡がとらえた宇宙の姿を伝える。
美人女優と旅する科学番組だ。
　舞台はハワイ諸島最大の島、ハワイ島。
まずは世界遺産のキラウエア火山。
昨年も噴火して溶岩が周囲の住宅をのみ込んだ。
被害を免れた家の夫妻は溶岩はやがて土となる。
雨と同じ自然の恵みと語り、移住は考えないという。
後半は同島最高峰、マウナケアの山頂４２０５メートルに日本が設置した天体望遠鏡すばるによる宇宙観測の模様など。
すばるは富士山頂にあるバスケットボールを都心から判別できる精度を持つ。
地球から２５０万光年離れたアンドロメダ銀河の映像にため息が出る。
　山を下り高速ボートで２時間走った海岸の砂は緑色。
オリビンという鉱物で、溶岩と共に地球の内部から湧き出した。
２０１０年に小惑星探査機はやぶさが宇宙から持ち帰った物質にも含まれていた。
これもハワイと宇宙のつながりだ。
観光ではないハワイが興味深かった。
　山本さんは６歳までシンガポールで育ち、日本のインターナショナルスクールを経て大学進学後はチリに留学した。
南米や日本で教育格差の是正に取り組むＮＧＯＥｄｕｃａｔｅＦｏｒの代表でもある。
　日本では女子学生の制服姿が性的に消費され、児童ポルノや性暴力も後を絶たない。
一方で若い女性向けのファッション誌には『男の子にモテる方法』といった企画があふれ、性被害に遭ったら自分を責める。
　軍事独裁から１９９０年に民政移管したチリでは国民の政治への関心が高く、大学生によるデモや政治運動も盛んだ。
山本さんも政治的な議論を当たり前のようにしていた。
　日本の若者が自分の意見を発信しにくい状況にあることが歯がゆかった。
そこに『ヤレる女子大学生』ですよ。
怒りが爆発しました。
『ヤレる』って言葉を女性に向けるってどういうこと？モノ扱いしているとしか思えません。
　４日にオンライン署名サイトチェンジドットオルグで署名活動を開始。
呼びかけ文は一気に書き上げた。
　さらに、記事で名指しされた実践女子、大妻女子、フェリス女学院、法政、中央の５大学も編集部に女性の尊厳を傷つけ、学生の安全を脅かすなどとして抗議。
編集部は女性の尊厳に対する配慮を欠いた稚拙な記事を掲載し、多くの女性を傷つけてしまったことを深くお詫わびいたしますなどとする謝罪文を発表した。
　しかし、山本さんは納得していないと言う。
一番知りたいのは、この記事で何を達成したかったのか、一体何のためにこの記事を出したのか、ということです。
記事を書いたライターや編集部だけを批判して解決する問題ではない。
男性に女性を性的に消費させ、女性は見て見ぬふりしたり、笑ってやり過ごしたりせざるを得ない社会が問題だと思っています。
　性的少数者に当てはまる人は８・９％で、１１人に１人の割合だった。
前回の７・６％１３人に１人よりわずかだが増加。
同社はＬＧＢＴに関する情報が増えたことで、当事者が気付くケースが増えたのではないかとみている。
　同性婚の合法化については賛成どちらかというと賛成が合わせて７８・４％を占めた。
ＬＧＢＴではない人たちでは、男性より女性、また年代が若いほど賛成の割合が多かった。
　一方、本調査でＬＧＢＴ層５８９人に対し、ＬＧＢＴ当事者であることを他者にカミングアウトしているかを尋ねた質問では誰にも伝えていないとした人が６５・１％に上った。
近年周囲の人にカミングアウトしやすい環境になっていると感じるかという質問にも、そう感じない人が６９・５％を占めた。
　東京電力福島第１原発事故に伴う避難指示が大部分で解除された福島県葛尾村で１１日、原乳の出荷が７年１０カ月ぶりに再開された。
避難指示が解除された区域での原乳の出荷再開は、同県楢葉町と川俣町山木屋地区に次いで３例目。
佐久間牧場の佐久間哲次さん４２はやっとスタートラインに立てたと気を引き締めた＝写真・寺町六花撮影。
　昨年１０月、三重県松阪市のアパートで、小学校に通っていないフィリピン国籍の兄妹が見つかった。
日本での生活に不安を募らせ、不就学となった。
学校のことは考えないようにしていた。
家にこもり、ゲームで時間をつぶす日々。
就学のきっかけとなったのは市の調査だった。
　１０月上旬の夕方、兄のチコテ・サンダーさん１２と妹のセイロさん８は、いつものように自室でオンラインゲームに熱中していた。
会話もなく背中を丸め、それぞれスマートフォンの画面にかじりついていると、玄関の呼び鈴が鳴った。
　父のローレンスさん４４がドアを開けると、男性が立っていた。
この家に、学校に行く年齢の子はいませんか？。
不就学調査に来た市教育委員会指導主事の西山直希さんだった。
僕のこと覚えとる？。
兄妹が３年前に初めて来日した時、西山さんは小学３年だったサンダーさんに、日本語を教えたことがあった。
９カ月で帰国してしまったが、それでも無表情だったサンダーさんの顔が、ほころんだ。
　兄妹は、両親と長兄１８の５人暮らし。
ローレンスさんは２００７年に来日した日系３世で、妻のジョセリンさん３８と一緒に自動車部品工場などで派遣社員として働いた。
昨年４月、家族そろって暮らしたいと、フィリピンで親族と暮らしていた３人の子どもを呼び寄せた。
　フィリピンで、サンダーさんはバスケットボールに打ち込んでいた。
ダンス好きのセイロさんは、アイドルをまねてステップを踏んだ。
だが、日本のアパートは狭く自由に遊べない。
日本語も忘れ、外に出るのが怖かった。
フィリピンに帰りたい。
不安な気持ちを打ち消すように２人はゲームに没頭した。
　両親は共働きで、１日１５時間近く家を空ける。
学校に行きたくないと訴える兄妹。
学校に行かせたいと願いながら行政に頼るすべを知らない両親との思いはすれ違ったまま、時が過ぎた。
　１０月上旬、西山さんは、カタカナの名前が並んだ不就学児のリストを見ていた。
松阪市は００年代以降の外国人労働者の増加を受け、教育指針で外国籍の就学不明児について調査することを定めている。
０９年からは年に１回、住民登録がありながら学校に通っていない子どもの家を１軒ずつ訪ねている。
リストにはサンダーさんの名前があった。
４月に来日したのに学校に通っていなかった。
　１１月上旬、初登校の日がやってきた。
サンダーさんは小学６年に編入。
２年のセイロさんは市教委が運営し、来日間もない小中学生に日本語を教えるいっぽ教室に午前中だけ通うことになった。
　両親と一緒に着席したセイロさんは、周りの視線を避けるようにうつむいていた。
ずっと家にいたためか、ひときわ肌が白くみえる。
起立の声に反応できず、母に促されて席を立った。
それでも、スタッフとお手玉をして遊ぶうちに表情が明るくなった。
　授業の最後、自己紹介をした。
ファイルで恥ずかしそうに顔を隠し、ゆっくりとわたしはふぃりぴんからきました。
その姿を両親がうれしそうに見つめていた。
　ローレンスさんは、兄妹が学校に慣れるまで一旦仕事を辞めた。
登下校に付き添い、一緒に宿題に取り組む。
アパートにはおはよういってらっしゃいと日本語のあいさつが響くようになった。
サンダーさんは友達が４人でき、学校に来て良かった。
友達ができたと話す。
　昨年、就学不明で調査したのは兄妹を含め２７人。
１９人は既に帰国していたが、出国履歴がないのに３回以上の家庭訪問で会えない子が、まだ６人いる。
西山さんは言う。
　東京地裁は週明けにもゴーン前会長の保釈請求に対する判断を示す見通しだ。
否認事件の勾留は長期化する傾向があり、３度逮捕された今回の事件で保釈を認める決定が出れば異例となる。
　裁判所は保釈の可否について、検察側の意見も踏まえ逃亡や証拠隠滅の恐れの程度を考慮して判断する。
否認事件の場合は、こうした恐れが強いとして、近年では公判前整理手続きで裁判のめどが立つまで保釈が認められないことが多い。
過去には、２００２年に受託収賄罪などで起訴された鈴木宗男元衆院議員が４３７日間にわたって勾留されたケースがある。
最高検は０７年、勾留期間の短縮に配慮する方針を出したが、最近もリニア談合事件で逮捕されたゼネコン幹部は約９カ月間、文部科学省汚職事件の前局長は約５カ月半、勾留された。
いずれも特捜部が手掛けた否認事件だった。
　作新学院高宇都宮市は１１日に記者会見を開き、同校ボクシング部の川島弘行監督４３らが部員に暴言を浴びせたり、長時間正座させたりする不適切な指導があったと発表した。
部員に暴行をしたという情報も寄せられており、同校は事実関係を調べる。
　全日本実業団対抗駅伝ニューイヤー駅伝で優勝２回の実績を持つ日清食品グループは１１日、陸上部の活動を縮小し、駅伝から撤退すると発表した。
最近の成績低迷を主な理由としている。
マラソンを中心とした個人種目で五輪などを目指す選手の支援は継続する。
　実業団陸上界では、昨年までニューイヤー駅伝で４年連続入賞していたＤｅＮＡも昨秋に駅伝からの撤退を表明。
２０２０年東京五輪を前に、個人への強化に絞るチームが相次いだ形となった。
　ゴーン氏が動かしていた資金の流れはかなり複雑だ。
最初の送金先は分かるが、その先の流れまで追えないケースもある。
全体像が見えない。
ある日産関係者は語った。
　関係者によると、前会長の指示で日産の子会社中東日産会社からオマーンの販売代理店に約３５億円、レバノンの販売代理店に約１７億円の資金が流れたとされる。
代理店の経営者はいずれも前会長の知人。
原資はジュファリ氏への送金と同様、最高経営責任者ＣＥＯだった前会長が自由に扱えたＣＥＯ予備費だったという。
　さらに、オマーンの代理店側からはペーパーカンパニー経由でゴーン前会長の妻のペーパーカンパニーに約１２２０万ユーロ約１５億円が流れていた疑いがあるという。
この妻の会社は社長号という愛称が付いたクルーザーを購入。
前会長が使っていた可能性があるとされる。
ゴーン前会長の指示で架空の送金名目を考えていたのが、前会長の側近だった外国人の元執行役員とみられる。
元役員は現在、仏自動車大手ルノーの役員を務めている。
　前会長はこれらの送金について不正な支出は一切ないと否定している。
送金の舞台は海外で複数のペーパーカンパニーを経由しているケースもあり、特捜部も国内捜査では全容を把握しきれていない模様だ。
海外に求めた捜査共助の回答を待っている状況で、ある検察幹部はどんな証拠が集まるかは未知数だと話している。
　ゴーン前会長の弁護人によると、９日夜に高熱を出した前会長の熱は下がった。
一方、グレッグ・ケリー前代表取締役６２の弁護人によると、前代表取締役は昨年１２月２５日の保釈後に入院した茨城県内の病院で首を手術し、退院した。
　仏ルノーを含む３社連合の統括会社からは、前会長側近のルノー幹部に不透明な報酬が支払われていたことも判明。
いずれも日産の内部調査で判明し、１０日の取締役会で報告された。
　日産と三菱自の統括会社は日産・三菱ＢＶで、折半出資で２０１７年６月に設立。
両社の連結対象ではなく、報酬は開示されていない。
関係者によると、ゴーン前会長に１８年４〜１１月分で１０億円近くが支払われていた。
日産は非開示報酬の支払いで損害を受けたとして、刑事告訴などを検討する。
　２０２０年東京五輪・パラリンピック招致を巡る不正疑惑で、日本オリンピック委員会ＪＯＣの竹田恒和会長７１は１１日、フランス司法当局から聴取を受けたことを認めた上で不正はなかったと改めて疑惑を否定した。
ＪＯＣ関係者によると、国際オリンピック委員会ＩＯＣも懸念しているといい、ＩＯＣは同日、仏司法当局と緊密に連絡を取りながら状況を注視しているとコメントした。
　当時、招致委員会の理事長を務めた竹田会長はＪＯＣを通じてヒアリングで新しい事実が判明したというようなことはない。
国民の皆様に大変心配をかけているが、疑念を払拭ふっしょくするために今後とも調査に協力するなどとコメントを発表した。
　ＪＯＣ関係者によると、昨秋ごろから、ＩＯＣ内では仏司法当局が捜査を本格化しているとの情報が広がっていたという。
竹田会長はフランスの代理人と契約し、昨年末にはＪＯＣ顧問弁護士とともにパリを訪れており、この時に聴取が行われたとみられる。
　仏司法当局は１５年にセネガル人で国際陸上競技連盟前会長のラミン・ディアク氏がドーピングを黙認する代わりに現金を受け取っていた疑いで捜査を始め、東京五輪の招致疑惑も浮上した。
ディアク氏は招致活動時、ＩＯＣの有力委員だった。
　ＪＯＣは弁護士ら第三者を交えた調査チームを設けた。
１６年９月の報告書で、招致委がディアク氏の息子パパマッサタ氏と親しいイアン・タン氏が経営するシンガポールのブラックタイディングス社にコンサルタント料として約２億３０００万円当時のレートを振り込んでいたことを公表したが、違法性はなく、フランスの刑法上犯罪を構成するものでもない。
ＩＯＣ倫理規定への違反も見いだすことはできないと結論づけた。
　竹田会長は１６年５月、国会から参考人招致され情報収集などの正式な業務契約に基づく対価と一貫して主張した。
竹田会長は１７年にも任意で仏司法当局の聴取に応じ、容疑を否定しており、疑惑は収束したとみられていた。
　ディアク親子は、２０１６年リオデジャネイロ五輪招致を巡る買収容疑でも関与が指摘された。
ブラジル司法当局は１７年１０月、リオ五輪の招致を巡る買収に関わった疑いで大会組織委員会会長だったカルロス・ヌズマン氏を逮捕した。
　ＩＯＣは不正に厳しい姿勢を示しており、名誉委員だったヌズマン氏を資格停止処分とした。
ＪＯＣの竹田会長はＩＯＣ委員でマーケティング委員長の要職を務める。
ＡＰ通信は、ＩＯＣが１１日の倫理委員会で竹田氏を暫定的な資格停止処分にする可能性があるとも報じており、東京五輪の深刻なイメージダウンとなる恐れがある。
　同１６日竹田会長が、衆院予算委員会に参考人として出席。
海外コンサルタントとの契約は一般的と正当性を強調する。
　ＪＯＣの竹田恒和会長を容疑者とするフランス司法当局の捜査に対し、日本政府や東京五輪を担当する関係者は戸惑いを隠さない。
日産自動車のカルロス・ゴーン前会長の事件と関連づけた見方すら出ている。
　大手住宅メーカー積水ハウスが東京・西五反田の土地取引を巡り約６３億円をだまし取られた事件で、警視庁捜査２課は１１日、フィリピンから強制送還された住所・職業不詳、カミンスカス旧姓・小山操容疑者５９を偽造有印私文書行使などの疑いで逮捕した。
同課は地面師グループのリーダー格の一人とみており、事件での逮捕者は１７人目。
　沖縄県宮古島市で日刊紙を発行する宮古新報の労働組合は１１日、市内で記者会見し、会社側が一方的に会社清算と解雇を通告したのは不当労働行為に当たるとして、同日付で県労働委員会に救済を申し立てたと明らかにした。
今後、裁判所に解雇無効を求める仮処分を申し立てる方針。
　労組によると、座喜味ざきみ弘二社長による社員へのセクハラ、パワハラ行為が続き、是正を求めていた。
全社員１４人の机に解雇通知書が置かれていたという。
　ゴジラやウルトラマンの生みの親で、特撮の神様と呼ばれる故円谷英二監督の業績を紹介する円谷英二ミュージアムが１１日、出身地の福島県須賀川市でオープンした。
市民交流センター内にあり、入場は無料。
　高さ約２メートルの初代ゴジラを模したスーツ＝写真＝が展示物の目玉。
怪獣のモスラやキングギドラなどの模型約５０点も飾られている。
　友人と訪れた同県郡山市の会社員、寺内幸男さん４７は地元の福島県にこんな施設ができて、うれしい。
初代ゴジラが須賀川市に現れる映像があり、面白かったと話した。
開館は午後５時まで、火曜定休。
　芸人が実際にあった面白い話を披露するというシンプルな内容の番組が１５年目に突入。
第３３回の今回は新趣向を試みる。
　字幕などの余計な演出がないため、芸人は自身のトークだけが武器。
厳しい環境ですべってはいけないというプレッシャーが笑いに転化されていく。
ただ回を重ねるごとに、慣れが生まれていた面も事実だ。
　今回は松本人志、千原ジュニア、宮川大輔、小籔千豊以外は全員初登場。
特にオーディションを勝ち上がった３人は、ほぼ無名に近いメンバーだ。
初登場の芸人たちの緊張感はベテランにも伝染。
松本からサイコロを振るよう依頼された宮川が、話の指名を受けたと勘違いしドギマギする姿を見せる。
開始時に立ち返った新趣向は確実にいい結果を生んでいる。
　金融庁は１１日、仮想通貨交換業コインチェックを改正資金決済法に基づく仮想通貨交換業者として登録したと発表した。
同社を巡っては、未登録のみなし業者として営業中の昨年１月に約５８０億円相当の仮想通貨流出事件が発生し、ずさんな管理が問題となって２度の行政処分を受けた。
金融庁はその後の審査で、業務管理体制が整ったと判断。
流出事件以降では初めて業者登録を認めた。
　交換業者登録は２０１７年１２月２６日以来、１７社目。
仮想通貨交換業は１７年４月の改正資金決済法施行で登録制となったが、施行前から業務をしていた既存業者はみなし業者として営業を認められていた。
　金融庁は、１８年１月の流出事件でずさんな資産管理が問題となったことから、全交換業者に立ち入り検査を行うなど監督を強化し、登録審査も事実上厳格化していた。
コインチェックについては、２度にわたる業務改善命令により、流出の原因となった不正アクセスの防止策のほか、顧客と自社の資産の分別管理、マネーロンダリング資金洗浄対策などが充実したと認定した。
当時扱っていた仮想通貨は１３種類だったが、高い匿名性などで問題のあるものを取りやめて９種類に絞ったことも評価した。
　コインチェックは事件後、インターネット証券のマネックスグループが完全子会社化し経営体制を一新。
体制改善を進めていた。
勝屋敏彦社長は１１日に東京都内で記者会見し、事件を受け、システムリスク管理体制の強化に腐心してきた。
これからも不断の努力でセキュリティーを高めていきたいと述べた。
　厚生労働省の毎月勤労統計の一部調査が不適切な手法で行われていた問題を受け、菅義偉官房長官は１１日、勤労統計を含め５６ある政府の基幹統計を一斉点検する方針を示した。
勤労統計のデータを使った統計で見直しが必要なものも出ているほか、エコノミストからは批判の声も上がり、信頼回復は容易ではなさそうだ。
　基幹統計は、調査を受けた側が虚偽報告した場合は罰則があるなど、一般的な統計よりも厳密とされ、政策立案や学術研究にも活用されている。
政府としては基幹統計全体を点検することで信頼回復を図りたい意向。
政府統計を統括する総務省の統計委員会も１７日に臨時会合を開く予定で、厚労省から報告を受けて具体的な対応策の検討を急ぐ方針だ。
　一方、問題は他の統計にも影響している。
国内総生産ＧＤＰと同時に発表される、全雇用者にどれだけ報酬が支払われたかを示す雇用者報酬は、勤労統計の給与などのデータを使用している。
茂木敏充経済再生担当相は１１日の閣議後記者会見で雇用者報酬は改定が必要になる。
今月中にも改定値を公表できるよう準備をさせたいと話した。
　石井啓一国土交通相は１１日の記者会見で、２０１８年１〜１２月に日本を訪れた外国人旅行者が推計で前年比８・７％増の３１１９万人だったと明らかにした。
７年連続で前年を上回り、過去最多。
政府は東京五輪・パラリンピックが開かれる２０年に４０００万人まで増やす目標達成に向け、取り組みを加速させる。
　訪日客数は１３年に初めて１０００万人を超え、１６年に２０００万人を突破。
この５年間で約３倍となった。
　石井氏は、入国査証ビザの発給要件緩和や戦略的な海外プロモーションなどを挙げて取り組みの成果が表れてきている。
４０００万人の目標も視野に入ってきたと述べた。
　１８年上半期は、前年比の伸び率が、おおむね１０〜２０％台と堅調に推移した。
夏以降に相次いだ地震や豪雨災害の影響で、９月に前年同月比マイナスといったん落ち込んだが、１０月以降は回復基調となった。
　財務省が１１日発表した２０１８年１１月の国際収支速報によると、海外とのモノやサービス、投資の取引状況を示す経常収支は７５７２億円の黒字だった。
５３カ月連続の黒字だが、原油高を背景に黒字幅は前年同月比で４３・５％減少した。
　経常収支のうち、輸出から輸入を差し引いた貿易収支は５５９１億円の赤字だった。
２カ月連続の赤字で、赤字幅は拡大した。
原油価格の上昇で輸入が１３・５％増の７兆４７７２億円に膨らんだことが要因。
輸出は１・９％増の６兆９１８０億円だった。
　多額の会社資金の不正支出は到底容認できるものでない。
当社としては同様の不正支出の有無などについて引き続き調査を行う。
前会長追起訴を受け、日産は１１日にコメントを発表した。
　日産は昨年１１月、内部調査結果からゴーン前会長の報酬の過少記載や会社資金の私的流用などの不正を認定し会長職を解いた。
その後も中東の知人側への送金などグループを挙げて新たな不正がないかを調査している。
　そうした追加調査の中間結果として、日産はゴーン前会長を巡る不透明な資金の流れを１０日の取締役会で説明。
それが日産と三菱自がオランダに設立した統括会社日産・三菱ＢＶからの約１０億円の非開示報酬だった。
　この報酬について日産と三菱自が合同調査を進め、三菱自の１８日の臨時取締役会を経て調査結果が公表される見通しだ。
関係者は他にも複数の不透明な資金の流れに関する報告があったという。
　日産の西川さいかわ広人社長は１１日夜、記者団に内部調査結果をできる限り早い段階で公開できるものは公開したいと述べた。
その調査については三菱自やルノーと共同でやるものもあると説明し、不正が拡大するとの見通しを強調。
隙間すきま風が吹くルノーと情報を共有し、態度を軟化させたいとの思惑もありそうだ。
調査結果は検察の捜査を見極めて公表する意向で、不正の実態を明らかにすることで日産の正当性を強調したい考えだ。
　一方、日産内部ではゴーン前会長に近い外国人幹部らが職務を離れる動きが出ている。
社内でナンバー３とされ中国事業を担当するホセ・ムニョス執行役員が職務を外れた。
この他、１５年から仏ルノーとの連合で人事責任者を務めるアルン・バジャージュ専務執行役員も自宅待機を命じられ、内部調査の対象となっているという。
　ゴーン前会長は逮捕直後に日産の会長職を解任されたが、仏ルノーでは今も会長兼最高経営責任者ＣＥＯのままだ。
ただ、勾留の長期化に伴い、ルノー役員の中には経営体制の刷新を求める声が浮上するなど足並みの乱れも生じている。
　筆頭株主の仏政府は後任会長の人選を始めた模様。
地元メディアは仏タイヤ製造大手ミシュランのジャンドミニク・セナールＣＥＯらを候補に挙げる。
　ゴーン前会長の不在で仏政府とルノーが警戒するのは日産への影響力の低下だ。
ルノーは現在、日産株の４３・４％、日産もルノー株の１５％を保有するが、日産が保有するルノー株には議決権がない。
　だが日産が増資などでルノーの日産株保有比率を４割未満に引き下げれば、日産の保有するルノー株に議決権が発生する。
また日産がルノー株を追加取得し出資比率を２５％以上に引き上げれば、ルノーは日産株の議決権を失うことになる。
　ルノーが対抗策として日産株の買い増しなどを行う場合、両社の基本合意で日産側の事前合意が必要。
ルノーは日産に臨時株主総会開催を求めているが、基本協定の見直しが視野にあるとみられる。
　天皇陛下の退位と新天皇即位に伴う一連の儀式の準備作業を統括する式典事務局長は兼務する。
内閣府の設立母体となっていない旧自治省現総務省出身者が２代続けて事務次官に就く。
　東大卒。
１９８３年自治省。
内閣総務官、総務省自治行政局長を経て２０１８年８月から皇位継承式典事務局長。
５９歳。
山口県出身。
　政府は１１日の閣議で、２月に定年退官する鬼丸かおる最高裁判事の後任に、弁護士の草野耕一氏を任命することを決めた。
発令は２月１３日付の予定。
　東大卒。
１９８０年弁護士登録。
慶応大法科大学院教授などを歴任。
６３歳。
千葉県出身。
　安倍首相は共同記者会見で英国のＥＵ離脱に関する最終的な判断は、英国民が行うが、離脱協定案の議会承認に向けたテリーザメイ首相の強い意志と努力に敬意を表すると述べた。
英議会は１５日に協定案の承認採決を控えるが、可決するか情勢は不透明。
首相の支持表明は、承認案が否決され合意なき離脱になれば、英国に進出する約１０００社の日本企業や日本経済に悪影響が及びかねないとの危機感からだ。
　メイ首相も会談で『合意なき離脱』を避けるため、国民全員が協定案を支持してほしいと訴えた。
会談では、離脱後に自由貿易協定ＦＴＡなど新たな経済連携の構築を進める方針を確認し、経済分野の連携を一層強めることで一致。
１１カ国が参加する環太平洋パートナーシップ協定ＴＰＰの英国参加の可能性を含めて協議を進める方針も確認した。
　安全保障分野では、会談後発表の共同声明で、今春に外務・防衛担当閣僚協議２プラス２を東京で開催する方針を確認。
自衛隊と英国軍の共同演習を増やすなど、インド太平洋地域での協力の強化を進める。
メイ首相は日本の国際捕鯨委員会ＩＷＣ脱退を問題提起し、安倍首相は日本の立場を説明した。
　安倍晋三首相とメイ英首相は首脳会談で、海洋安全保障分野での連携強化で合意した。
米国の内向き志向が顕著となる中、安倍政権は海洋進出を強める中国に対抗するため、英豪など友好国との防衛協力を加速させる方針だ。
　力による現状変更の試みに強く反対し、国際秩序の維持のために連携することを確認した。
東シナ海や南シナ海などに進出する中国を念頭に、首相は共同記者会見でこう強調した。
メイ氏も両国が力を合わせて共通の将来を作ると応じた。
　政府は昨年末に閣議決定した防衛計画の大綱で、英国や豪州、フランス、インドとの関係強化を盛り込んだ。
前回大綱１３年と比べ、具体的な協力のあり方を書き込んだのが特徴だ。
政府関係者はトランプ米政権は東アジアへの関与を低下させかねない。
友好国との協力が一層重要になると解説する。
　政府は１１日、新天皇即位１カ月前の４月１日に新元号が決定・公表されることを受け、５月１日の改元とともに官庁の情報システムが一斉に新元号に切り替わるよう改元日までにシステム改修を終える方針を決めた。
ただ、切り替え後に各種証明書や外部からの電子申請などで平成を使用しても対応できるよう措置を講じる。
　東京・永田町の合同庁舎で開いた新元号への円滑な移行に向けた関係省庁連絡会議の第２回会合で決めた。
一方、国民生活に支障が生じないよう、官庁が新元号に対応するシステムに改修した後でも、一定期間は電子納税などの電子申請で新旧両元号でデータ受信できる対策を取る。
また、運転免許証などで、５月１日以降も平成と表記された書類も有効として扱う。
地方自治体にも同様の取り組みを促す。
　韓国の元徴用工訴訟問題で、自民党は１１日、外交部会などの合同会議を開き、日本企業の資産差し押さえへの対応を協議した。
出席議員からは、駐韓大使の召還や経済制裁など対抗措置の早期発動を求める強硬論が相次いだ。
　外務省幹部は会合で、１９６５年の日韓請求権協定に基づく政府間協議を９日申し入れたのは第１弾だと説明。
韓国政府の対応次第で、第三国を交えた仲裁委員会の設置要請なども選択肢だとした。
　英国・ロンドンの外務省で栄誉礼。
首相官邸でメイ首相と会談。
メイ氏と共同記者会見。
日英のビジネス関係者とのレセプション。
政府専用機でヒースロー空港を出発。
　６時９分皇居。
帰国の記帳。
　せいぜい１０年の命。
欧州連合ＥＵもろとも崩壊する――。
そう予測したのは、ノーベル経済学賞を受賞した米国人のミルトン・フリードマンだった。
　だが予測に反し、単一通貨ユーロは生き延びる。
今月１日、ついに２０歳の誕生日を迎えた。
　１１カ国で始動したユーロ圏は、１９カ国まで拡大した。
ソ連時代、ルーブルを使用していた国の中から、バルト３国のように、将来フランスと通貨を共有する国が現れるなどと、どれくらいの人が予想しただろう。
　ひとたび経済危機に見舞われたら、大混乱の末に分裂する、と考えた人も少なくなかったはずだ。
しかし、リーマン・ショック後の不況もギリシャの離脱危機も乗り切った。
複数の主権国家が同意のもとに通貨を統合するという未曽有の実験は、想像以上の成果を収めた。
　ユーロが誕生していなかったら、慢性的な財政赤字や高インフレに悩んできた国は、今でも不安定な経済情勢に振り回されていたのではないか。
ユーロ導入前、２ケタも珍しくなかったイタリアの物価上昇率は、導入後０〜３％で推移している。
　何より、ユーロが採用国の国民に支持された意義は大きい。
ＥＵの定期世論調査によると、単一通貨に好意的な市民の割合は昨年、過去最高の７７％に上った。
　しかし、ユーロの抱える根源的な問題は誕生時も今も変わらない。
通貨や中央銀行を統合した半面、財政は相変わらず国単位、という中途半端な状態が生む問題だ。
加盟国間の経済格差が拡大しても、一つの国のように、全体で財政のテコ入れをすることはできない。
　今後、徐々に拡大していくことが求められそうだが、そのためにも各国は一層、財政規律を順守する努力が必要だ。
共通予算の提唱者、マクロン仏大統領自らが、支持率回復のため財政健全化に背を向けるようでは、財政統合の展望は開けまい。
　信用を築くには何十年も要するが、失うのはあっという間だ。
欧州の指導者らはこのことを共にかみしめるべき時ではないか。
　厚生労働省の毎月勤労統計で本来と違う不適切な調査が行われ、延べ約２０００万人の雇用保険と労災保険が過少給付されていた。
総額は５６７億円に上るという。
　統計法で定められた基幹統計の一つで、国内総生産ＧＤＰの算定根拠にもなる。
重要な政策の基になる統計でなぜこんなことが起きたのか。
徹底した調査が必要だ。
　政府は２０１９年度予算案を組み替え、０４年までさかのぼって不足額を支払う方針だ。
住所データが残っている人には手紙で知らせるが、連絡先がわからない人も多数いるはずだ。
システム改修や住所確認など事務手続きのコストは大きい。
　同統計は労働者の賃金や労働時間、雇用の動向を示すもので、全国約３万３０００事業所従業員５人以上が調査対象だ。
東京都内の従業員５００人以上の事業所は１４６４あったが、０４年から４９１事業所を抽出した調査に変えていた。
　雇用保険などの給付水準は同統計の平均給与額で決まっている。
そのため、０４年以降の給付が過少となっていた。
　さらに問題なのは、不適切な調査をしていたことが内部調査で発覚し、昨年１月分からは正規の調査規模に合わせる修正をしていたのに、何も公表しなかったことだ。
過少給付の救済が遅れただけでなく、一貫性を欠くデータを公表し続けていたことになる。
政府の統計の信頼性を傷つけた罪は重い。
　都内の大規模事業所の全数調査をやめたのは厚労省の判断だったと根本匠厚労相は記者会見で認めた。
だが、なぜ抽出調査のデータを適正に修正せず、長年引き継がれてきたのかは不明だ。
　政府は５６の基幹統計を一斉点検する。
ほかにも不適切なデータがないか徹底して調べるべきである。
　年金記録のずさんな管理、裁量労働制に関する不適切なデータなど、厚労省の統計や記録の誤りは何度も繰り返されてきた。
デタラメを許す土壌を変えなければならない。
　日立製作所が、英国のアングルシー島で進める原子力発電所新設計画を凍結する方針を固めたことで、日本の原発輸出の受注案件が事実上なくなった。
日立は損失を最大で約３０００億円と見積もっており、民間企業にとって原発ビジネスのリスクが大きいことが改めて浮き彫りになった。
原発輸出を成長戦略に位置づけてきた安倍政権も、政策の抜本的な見直しを求められそうだ。
　これ以上赤字を垂れ流すことはできない。
日立関係者は１１日、計画凍結の理由を説明した。
日立は２０１２年、ドイツの大手電力会社から英原発事業会社ホライズン・ニュークリア・パワーを約８５０億円で買収。
２０年代半ばの稼働を目指し、原発の設計や開発のほか、英政府の認証取得、建設工事の準備などを進めてきた。
　現在も１カ月に数十億円の費用がかかっており、減損処理を行えば、最大２９６０億円１８年９月末時点の損失が発生する見込みだ。
日立は稼働後の発電によって回収する予定だったが、英政府との電気の買い取り価格の引き上げ交渉がまとまらず、経済合理性がないと判断した。
　原発輸出を巡っては、東芝も０６年、米原子炉メーカーウェスチングハウスＷＨを買収し、事業の海外進出を目指した。
しかし、米国での建設遅延に伴う損失拡大に歯止めがかからず、１兆円超もの巨額損失により経営危機に陥り、稼ぎ頭だった半導体子会社の売却を余儀なくされた経緯がある。
　原発事業は、計画が頓挫すれば数千億円以上の損失が発生するほか、稼働後のリスクも企業にとって負担となる。
事故などの際の賠償責任は原則、発電事業者が負うが、メーカーが過失責任を問われる可能性も残る。
また将来、再生エネルギーで技術革新が起こって低コストな主力電源としての地位が確立されれば、原発への投資は回収できなくなる。
そんなリスクをはらんだ事業に民間だけではなかなか踏み出せないとの本音も電力業界から聞こえる。
　一方、日本政府にとっては英原発計画の凍結で、安倍政権が成長戦略の柱に掲げてきた原発輸出政策は袋小路に入った形だ。
１１年の東京電力福島第１原発事故後、国内では原発建設に対する慎重論が根強く、新増設や建て替えリプレースは見通せない状況となっている。
政府は、民間主導の原発輸出を成長戦略の一つに据え、国内の原子力技術・人材の維持につなげる狙いだったが、見直しを余儀なくされそうだ。
　平和利用に限定した原子力協定を結んだ国に対して、原子炉や関連設備を輸出し原発建設を支援すること。
事業費や技術支援などでも協力する。
新興国や途上国の電力需要増を受け、日本政府は２０００年代半ばから輸出政策を積極的に進めてきた。
だが、１１年の東京電力福島第１原発事故を機に世界的に需要が低迷。
リトアニアは１２年の国民投票で日本が進める原発計画を否決し、１６年には日本への発注を決めたベトナムも計画を白紙撤回した。
１７年には巨額損失を負った東芝も海外の原発新設事業から撤退。
安全対策費の高騰で日立製作所の英原発建設計画のほか、三菱重工業がトルコで進める計画も、総事業費が跳ね上がり、暗礁に乗り上げた。
　トヨタ自動車グループの労働組合でつくる全トヨタ労働組合連合会３１４組合、３５万１０００人は１１日、東京都内で中央委員会を開き、２０１９年春闘で実質３０００円以上のベースアップベアを要求する方針を決定した。
ベア要求は６年連続。
子育て世代や高齢者が働きやすい環境にする人への投資を求めることも盛り込んだ。
　方針ではベアや定期昇給維持分を合計した賃上げ総額を重視するとした。
中小企業は一般的に大手に比べて定昇維持分が少なく、ベアだけに焦点を当てても大手との待遇格差是正は進まないとして、賃上げ総額を重視する。
年間一時金ボーナスは５カ月以上を求める。
　傘下組合は方針を踏まえて要求を策定する。
トヨタ自動車労働組合は中小企業の交渉に影響を与える状況を改めるため、ベアの具体的な要求額を示さない方向で検討している。
２８日に組合員に提案する。
　電機メーカーの労働組合でつくる電機連合は１１日、２０１９年春闘でベアに当たる賃金改善として月額３０００円以上を統一要求する方針を明らかにした。
自動車総連は今春闘でベアの具体額を掲げないが、電機連合は賃金の相場観をつくり、波及効果が期待できる神保政史書記長として統一闘争を続ける。
　電機連合のベア要求は６年連続で、３０００円以上とするのは４年連続。
１８年春闘の妥結額は１５００円だった。
一時金の要求は平均で年間５カ月分を中心とし、最低４カ月分の確保を目指す。
　電機連合は、電機メーカーの業績が総じて伸びている一方で、各社でばらつきがあると分析。
ベア要求額を昨年と同じ３０００円以上とすることで、統一闘争に臨みやすいと判断したという。
　オリンパスは１１日、竹内康雄副社長６１が社長に昇格する人事を発表した。
笹宏行社長６３は代表権のない取締役となる。
４月１日付。
医療事業で世界有数の企業に発展させるため、経験が豊富な竹内氏を起用する。
同社は内視鏡で世界シェアの７割超を占めるが、米国で感染症を巡る民事訴訟を抱える。
ガバナンス企業統治の強化などグローバル経営体制の見直しが急務となる。
　中央大卒。
８０年オリンパス光学工業現オリンパス。
専務執行役員などを経て１６年４月から副社長。
６１歳。
東京都出身。
笹宏行社長は代表権のない取締役。
４月１日就任。
　隠れたるより見あらわるるはなしという言葉がある。
文書の改ざんやデータの捏造ねつぞうなど、ものごとを隠匿しようとすればするほど真実が現れてしまうものだ。
アベノミクスの攻めの農林水産業も、誰にとっての攻めなのか、いずれ真の意図が現れることになろう。
日本農業の弱体化に歯止めがかからない中、今年は自由化に向けた動きが加速するためだ。
　昨年末に１１カ国の環太平洋パートナーシップ協定ＴＰＰが発効し、今年２月１日には欧州連合ＥＵとの経済連携協定ＥＰＡも発効する。
１月中には米国との２国間自由貿易協定ＦＴＡ交渉がスタートする見通しだ。
政府はこれを物品貿易協定ＴＡＧと称してはばからないが、物品及びサービスを含むＦＴＡであることに違いはない。
まさに日本農業は正念場を迎えようとしている。
　どの国でも、経済の発展に伴い農業部門の割合が相対的に縮小し、農業就業者の数も減少する。
食料の需要が国内総生産ＧＤＰの増加ほどには伸びないためである。
かといって農業の重要性が薄れるわけではない。
自然景観の保全や水源のかん養、再生エネルギー、地球温暖化の緩和の面などから、かえって重要性は増す。
問題は国土を保全し、地域社会の安定装置であるはずの家族農業を中心とする農業・農村社会が、農業競争力の強化や農業・農村所得倍増の美名のもとに解体されようとしていることだ。
　家族農業は地域で社会的ネットワークを形成しており、信頼に裏打ちされた相互扶助が、将来の不安に対する確かな連帯意識を醸成している。
競争原理が不信社会を生み出す面があるのに対して、農業・農村の連帯が社会の効率性を改善できることを、われわれは再認識する必要がある。
　トランプ氏は１０日、政府機関閉鎖に対応するため、スイスで２２〜２５日に開かれる世界経済フォーラム年次総会ダボス会議への出席を取りやめると発表した。
民主党との対立の長期化を視野に入れている可能性がある。
　政府機関閉鎖で、職員約８０万人が自宅待機や無給勤務を強いられ、政府関連事業者などにも影響が出始めている。
１０日には首都ワシントンや南部ケンタッキー州など各地で、閉鎖に抗議するデモや行進があり、政府職員や市民らが職員を人質に取るな。
政府を再開しろと声を上げた。
　メキシコ国境からの移民流入を人道、安全保障上の危機と呼ぶトランプ氏は、ウインドブレーカーにチノパンという被災地を視察する際の服装でマッカレンを訪問し、緊急事態を演出した。
不法移民に殺害された警察官の遺族らと面会し、麻薬密輸や人身売買の抑止のために鉄製でもコンクリートの壁でもよいが、強力なものが必要だなどと語った。
　トランプ政権が議会に求める国境警備関連予算は７０億ドル約７６００億円で、うち５７億ドルが壁の建設費だ。
壁建設は２０１６年大統領選で移民排斥を掲げたトランプ氏の原点ともいえる公約。
建設に固執するのは、米国第一主義に共鳴した支持層をつなぎ留めるためだ。
だが、下院の過半数を握った民主党は壁の建設は問題解決に効果がないと一歩も引かず、事態収拾のめどは立たない。
　トランプ氏は壁建設のためなら何年でも政府を閉鎖すると強硬姿勢を示し民主党に軟化を迫る一方、議会承認を回避する非常事態宣言の検討を進めている。
宣言後に予想される違憲訴訟への準備も始めているという。
　公聴会開催は今月３日から下院多数派となった野党・民主党が主導。
トランプ氏と対立する民主党は米大統領選を巡るロシア疑惑など政権が抱える問題を議会で徹底調査する構えだ。
　パリイ被告は現在ウクライナとなっている地域の出身。
第二次大戦中はナチス親衛隊ＳＳに所属し、強制収容所の看守を務めた。
　選管は最大野党民主社会進歩同盟ＵＤＰＳのチセケディ党首の当選を発表した。
世論調査や監視団の独自集計で優勢が伝えられていた元石油会社役員、ファユル氏は小差の２位だった。
当初から与党による不正工作が懸念されたものの、カビラ大統領が後継指名したラマザニ前副首相兼内務・治安相の当選ではなく、野党党首勝利という結果には疑問が投げかけられている。
　現地の政界関係者の間では、結果発表の数日前からチセケディ氏勝利のうわさが流れていたという。
その後、カビラ政権とチセケディ陣営が接触を重ねていたことが判明。
チセケディ陣営は政権移行に向けた協議と説明したが、裏取引の可能性が指摘されている。
ロイター通信によると、カトリック司教会議は投票所に派遣した選挙監視員４万人の報告を基にわれわれの集計と選管の発表は合致しないとの声明を発表した。
　ＡＰ通信によると、次点とされるファユル氏は１１日、司教会議の独自集計結果を明らかにし、得票率６１％で圧勝だったと主張した。
当選したチセケディ氏の得票率は１８％だったといい、ファユル氏は１２日にも裁判所に異議申し立てをする方針。
　コンゴ情勢に詳しい南アフリカの研究者によると、カビラ大統領は、腹心のラマザニ氏の大敗が判明した時点で方針を変更。
自身の既得権益を脅かすファユル政権誕生を阻止するため、チセケディ氏を抱き込んだとみられるという。
　米大陸諸国が参加する米州機構ＯＡＳ、３５カ国の常設委員会は１０日、マドゥロ氏の再任を認めないとする決議案を１９カ国の賛成で承認した。
１４カ国が棄権・反対した。
　ポンペオ米国務長官は声明でベネズエラが民主的秩序を取り戻すための移行プロセスを始める時が来たと述べ、経済制裁を強化する考えを示した。
米政府は８日、大規模汚職に関与したとして、ベネズエラの元政府高官ら７人とテレビ局など２３団体を制裁対象に加えたばかりだ。
　ベネズエラは中国やロシアとの関係を深めている。
マドゥロ氏の就任式には左派政権のキューバ、ボリビアの首脳が出席した。
　ベネズエラでは、１３年のマドゥロ政権発足後、輸出の９割以上を占める原油の価格下落などで経済が悪化。
食糧や医薬品の不足など経済危機が深刻だ。
国際通貨基金ＩＭＦの予測によると、１９年のインフレ率は年１０００万％。
人口の約１割にあたる３００万人がすでに国外に逃れている。
国連は１９年中にさらに２００万人以上が脱出すると推測する。
　蘇氏は陳水扁政権時代に行政院長を務め、民進党主席も歴任した党の重鎮。
安定感は期待できるものの、新鮮味には欠ける。
蔡氏は１１日の記者会見で蘇氏は経験、気迫、実行力があると強調した。
週明けにも組閣される。
　辞任した頼氏は民進党の次世代のホープで、各種世論調査では蔡氏より支持率が高い。
台湾メディアでは、頼氏が蔡氏と距離を置き、来春までにある総統選への立候補に向けた環境を整えるため辞任したとの観測も出ている。
総統選には蔡氏も再選出馬に意欲を示している。
　文在寅ムンジェイン大統領は１０日の新年記者会見で捜査状況を見守って判断すると述べており、捜査が長期化すれば対策発表も遅れる可能性がある。
日韓関係に影響するのは必至だ。
　聯合ニュースによると、梁氏は長官を務めていた２０１３〜１６年、日本企業への賠償命令で日韓関係が悪化するのを懸念した青瓦台大統領府や外務省の意向を受け、審理差し戻しを命じた１２年の最高裁判決を覆し、時効などを理由に原告主張を棄却できないかの研究を担当部署に指示、判決を不当に遅らせた疑いが持たれている。
梁氏は１１日朝、出頭に先立ち記者団に裁判への介入がなかったのは明確な事実だと疑惑を全面否定した。
聴取は数回にわたり行われる見通し。
　検察当局は、確定判決を遅らせるよう最高裁に働きかけたのは、徴用工訴訟で日本企業側代理人を送り出した法律事務所だとみて捜査。
同事務所顧問の経験がある、柳明桓ユミョンファン元外交通商相や１５年末に元慰安婦に関する日韓合意をまとめた尹炳世ユンビョンセ前外相も昨年１２月に取り調べた。
朴前大統領に対する聴取も刑務所で行う方向で検討している。
　平沢様による性的少数者ＬＧＢＴなどばかりになったら国がつぶれるという趣旨の発言が報じられました。
杉田様もＬＧＢＴは生産性がないと月刊誌に寄稿されています。
　平沢様は、日本の少子高齢化問題についての文脈で発言なさったとおっしゃっています。
少子化に関しては、結婚していても子供のいない方は多くいらっしゃいます。
　安倍晋三首相は確かお子さんがいらっしゃらなかったと思います。
生産性がない、国がつぶれるとおっしゃるからには、首相にもお伝えになったのですね。
　子供がいる、いないということは個人的な問題です。
また、欲しくても得られない方もいらっしゃる。
ＬＧＢＴも同様です。
ぜひ安倍首相のご意見もお聞かせください。
主張はその後になさったら、批判の浴び方も変わるのではないでしょうか。
　大みそかのＮＨＫ紅白歌合戦の楽しみも過去のものとなり、寂寥せきりょう感ひとしおだ。
横文字のグループ名で横文字の歌を１クラスほどの大人数で歌う。
歌が主なのかダンスが主なのか。
歌詞もテンポが速く、意味不明だ。
　家にテレビもなかった時、父に東海林太郎の公演に連れていってもらった時の驚きは今も脳裏に焼き付いている。
地味な背広姿で、直立不動のまま琴線に触れる歌声を聴かせてくれた。
　演歌華やかな時代に育った私は、横文字を理解しようと努力しても、鼓膜がそれを拒否する。
日本の歌を聴いているのか外国の歌なのか分からない傾向は年々強まるばかりだ。
　高齢化社会と叫ばれながら、高齢者がほっこりとできる歌と出合うにはカラオケに出かけないと難しい時代になった。
バスに乗り遅れたわけではなく、時の流れについていけない年齢になってしまった。
元号が新しいものに変わるのだから当然の現象だが、随分長生きしたものだ。
　先月、東京都内の公園のイルミネーションを見に行った。
花火も同時に楽しめるという趣向で、会場には大勢の観衆がいた。
そして花火の打ち上げ時刻になると、多くの人がスマホをかざし写真を撮り始めた。
　私も昨夏まではその一人だったろう。
だが、一昨年夏からの米国留学で、価値観が大きく変わった。
美しい情景や食べ物の写真を撮影し、ＳＮＳに投稿して友人の“いいね”に満足していた自分が変わったのだ。
　訳すと、その瞬間を楽しめというところだろうか。
留学先で、友人から言われた言葉だ。
写真で思い出として残すのもいいが、今その瞬間に感動し、楽しさを覚え、それを記憶として蓄積する――。
そう言われて、それが尊いことのように思えたのだ。
　決して、写真を否定するつもりはない。
ただ、写り映えを気にしながらではなく、ファインダー越しでもなく、肉眼で、全身で、その瞬間を感じてみたいと思うようになったのだ。
　私はクールな人になりたいです。
クールというのはたとえば友人から話しかけられたりしても素っ気なく返事するなどという冷たい態度ではありません。
　私が憧れるクールな人とは、自分の利益を求めるのではなく、気づかれることなく相手のことを考える縁の下の力持ちのような存在です。
正直に言って、私は今までありがとうと言ってもらいたくて、わざと人前で人のためになることをやってみたりしていました。
　また、正しいことは正しい、間違っていることは間違っていると言える人です。
私は人の意見にすぐに揺さぶられてしまうため、自分の意見を貫けるようになりたいです。
　これから大人への道を進み、自立していかなければなりません。
大人になった時、もう一度この文章を見て、クールになれたと思えるよう頑張ります。
　中学ちゅうがくの入学式にゅうがくしきの時ときのことだ。
校門こうもんに続つづく桜さくらのじゅうたんを歩あるきながら、おとんは話はなしを始はじめた。
　おかんと二人ふたりで決きめとったことあるんや。
おまえが中学ちゅうがく入はいったら入学式にゅうがくしきのあと美味おいしいもん食たべに行いこうってな。
おもろいもんちゃうで、美味おいしいもんや。
　おとんは、ぽんっと僕ぼくの頭あたまをこづいた。
僕ぼくはいてっと言いって大おおげさに痛いたがった。
いててて、いててと言いっているうちに涙なみだが出でてきた。
いててて、いてててて。
涙なみだは次つぎから次つぎへと溢あふれてきて止とまりそうになかった。
　と言いいながらおとんは大笑おおわらいした。
笑わらいながら泣ないた。
面白おもしろすぎて泣なけてくるわ、ほんまになぁ、ほんまになぁ、と誰だれに言いっているつもりなのか泣なきながら笑わらい続つづけた。
　入学式にゅうがくしきが始はじまる前まえから目めを大おおきくはらした親子おやこは、まるでパンダかタヌキの親子おやこみたいだった。
ここは王子動物園おうじどうぶつえんちゃいますよ、とつっこまれてもおかしくなさそうだ。
でも幸さいわいにも感動かんどう屋やの親御おやごさんが多おおかったみたいで、泣ないている人ひとがたくさんいて助たすかった。
あとで何なにか言いわれるかもしれないが花粉症かふんしょうで通とおそうと決きめていた。
泣ないてから気持きもちに少すこし余裕よゆうができていた。
　おかんの好すきなものにしようと僕ぼくが言いうと、おとんがあかん、おまえの好すきなもんって決きめとったんや。
二人ふたりでと言いった。
二人ふたりでとか言いうのせこいわと言いうとおまえもおかんの好すきなもんとかせこいわと言いった。
なんやそれ、と言いいながらまた少すこし泣ないた。
　そんなもんほぼ食くったことないやろ。
見栄みえはらんでええわ！そやな、漬つけもんと餅もち買かって帰かえっておかんの写真しゃしん見みながら食たべよう。
　おとんのほうは見みれなかった。
おとんの泣なき声ごえが恥はずかしいくらい聞きこえて、僕ぼくの堤防ていぼうも決壊けっかいしていたのだから。
　そのかっぽう着、いいなあ。
どこで買うたん？随分前に姉にもらったので、古くなって恥ずかしいわそんなことない。
　近所の奥さんと話していて、亡くなった母のことを思い出した。
母は本当にかっぽう着が好きというか、似合う人だった。
いつも真っ白なかっぽう着を着て忙しく働いていた姿が目に浮かんでくる。
　私が嫁ぐときも、田舎だと慶弔のときなどに要るだろうと、タンスの引き出しにたくさん入れてくれた。
邪魔になるからそんなに要らないと言うと、田舎は近所づきあいが多いし大事やから、きっと重宝すると納得させられたが、本当にその通りだった。
　でも最近はほとんどエプロンになり、デザインもおしゃれなものが多くて、白いかっぽう着を着ている人はどこの慶弔のお手伝いに行っても見かけなくなった。
特にお葬式は葬儀社に全てお任せなので、近所が手伝うこともなく、かっぽう着の出番は皆無になった。
　真っ白なかっぽう着を着るとなぜかキリッとするのが好きだし、やっぱり時々は母を思いだして着てみようか。
せっかくたくさん持たせてくれたものをタンスの肥やしにしないように。
　本文約６２０字。
住所・氏名・年齢・職業・電話番号を明記し、〒５３０―８２５１住所不要毎日新聞女男の気持ち係へ。
　大相撲初場所は１３日、東京・両国国技館で初日を迎える。
１１日は国技館で取組編成会議が行われ、初日と２日目の取組が決まった。
昨年の九州場所を途中休場した稀勢の里に加え、昨年１０月に右膝を手術して九州場所を全休した白鵬、右足首のけがで同じく全休だった鶴竜も出場し、２場所ぶりに３横綱が顔をそろえる。
十両以上の初日からの休場者も２場所ぶりになかった。
　稀勢の里は今場所、進退を懸けて初日に小結・御嶽海、２日目に前頭筆頭・逸ノ城の挑戦を受ける。
新横綱優勝を果たした２０１７年春場所で左腕などを痛めて以降、初日に敗れた５場所は全て途中休場に追い込まれている。
逆に１７年春場所と９場所ぶりに皆勤し１０勝した昨年秋場所は初日に勝利した。
初日の結果が場所を左右する土俵が続いている。
　初日に顔を合わせる御嶽海との対戦成績は６勝１敗。
１６年名古屋場所の初対戦から稀勢の里が５連勝したが、１７年名古屋場所は初日に御嶽海に敗れて６日目から休場した。
それでも、７場所ぶりに対戦した昨年秋場所は、御嶽海に得意の左四つを何度も阻まれながら、最後は万全の左四つ右上手に組み止めて寄り切った。
　※２０１７年以降。
名は名古屋、九は九州場所。
カッコ内は相手力士の地位、前は前頭。
　サッカー元日本代表ＧＫで８日に現役引退を発表したＪ１名古屋の楢崎正剛４２が１１日、名古屋市内で記者会見した。
楢崎は練習グラウンドでプレーしてきて１００％じゃない感覚でやっていた。
他チームからオファーをもらい、モチベーションが上がってくる期待もあったが、なかなか感じられなかったと引退を決断した理由を説明した。
　Ｊ１歴代最多の６３１試合に出場し、国際Ａマッチは７７試合。
日本代表でワールドカップに４大会選出されたのは長年、ライバルだったＧＫの川口能活さんと楢崎の２人だけだ。
　ＧＫについてのこだわりも強く、アジア・カップで戦う代表メンバーに楢崎は１点以上の重みのあるプレーができる美しいポジション。
子供たちがＧＫをやりたい土壌を日本でも作っていかないといけない。
日本のＧＫはやるじゃないかと世界に思わせてほしいとエールを送った。
　全日本実業団対抗駅伝ニューイヤー駅伝で優勝２回の実績を持つ日清食品グループは１１日、陸上部の活動を大幅に縮小し、駅伝から撤退すると発表した。
最近の成績低迷を主な理由としている。
マラソンを中心とした個人種目で五輪などを目指す選手の支援は継続する方針。
　日清食品グループには現在、男子１４選手が所属。
９月１５日に行われる東京五輪マラソン代表選考会マラソングランドチャンピオンシップＭＧＣの出場権を獲得した佐藤悠基、村沢明伸の両選手へのサポートは続けるが、残りの１２選手は他チームへの移籍などを検討している。
今春の入部が内定していた２選手については、他チームへの移籍を支援する。
　３２歳の本田は２９歳の錦織に対し僕の方が年上だけど、そういう感じがしない。
僕はワールドカップＷ杯で優勝することができなかったので、錦織さんには頑張ってほしいとエールを送った。
　同社によると、４７年３月、当時１６歳の高校生だった男性が東部マサチューセッツ州の高校のカフェテリアで受け取った釣り銭に紛れていた。
この銅貨の希少性を知っていた男性は公表せずに保管し続けていた。
　市教委によると、首席指導主事は停職３カ月、当時の学校教育部長現・総務部担当部長を減給１０分の１１カ月。
教育次長ら幹部３人を戒告、担当課長は文書訓戒。
退職者については、雪村新之助・前教育長が報酬月額の１０分の１３カ月を自主返納。
隠蔽に関与した当時の中学校校長は、減給１０分の１３カ月相当とした。
　処分の理由として、首席指導主事は１７年２月に遺族からメモの存否を問う質問書が出た際、当時の校長にメモの存在を否定する回答をするよう指示した。
首席指導主事から直接聞き取った当時の学校教育部長は、調査が不徹底だった。
　検察側は冒頭陳述で、図った便宜は１谷口被告の営業先だった東京医科大の記念行事にＪＡＸＡの宇宙飛行士を講師として派遣２谷口被告がＪＡＸＡの人工衛星を利用した業務を大手流通会社に提案するための助言――の２点だと主張。
２の衛星利用は実現しなかったとした。
　検察側は、川端前統括官が谷口被告に遊びにいくでしょう？と高級クラブでの接待を要求したと指摘。
また、別の官僚も接待していた谷口被告に私と違って、操り人形にならないから大変ではないかとの趣旨のメールを送っていたとし前統括官が要求通りに便宜供与していると自認していたことを示すと主張した。
　大阪都構想の制度案協定書を議論する法定協議会法定協が１１日、大阪府庁であった。
松井一郎知事大阪維新の会代表は３月中のとりまとめを求めるが、公明党は府民生活の改悪につながらないか、確認できない限り議論は終結できないと述べ、日程ありきの決定を否定した。
松井知事は議員の任期内で責任を果たすべきだと反論し、対立は続いた。
　この日は、各会派の合意がないまま、今井豊・法定協会長維新が開催を決定。
会長権限の逸脱だなどと運営手法についても批判が相次いだ。
八重樫善幸府議公明は、２０１７年６月の府議会での松井知事の発言を引用。
公明が導入を主張する総合区について法定協で特別区と比較しながらよりよい案を作るとの話だったと、議論の継続を迫った。
　一方、自民党の花谷充愉府議は、維新と公明の住民投票実施を巡る合意書に言及。
『密約』にサインした方を会長に選任するなど、住民投票ありきで恣意しい的な運営だと批判した。
また、状況次第で松井知事と吉村洋文大阪市長が出直しダブル選に踏み切る構えをみせていることに旗振り役が辞職して民意を問うと言うなら、いったん法定協は廃止すべきだと主張した。
　病院はＪＰＲポリクリニック。
正井さんが代表を務めるＮＰＯ法人日本国際救急救助技術支援会ＪＰＲにちなんで名付けた。
正井さんと親交のある芦屋セントマリア病院兵庫県芦屋市が資金を出し、３階建ての建物に２０床のベッドを確保。
昨年１２月２０日に開業し、現地の医師４人が治療にあたり、日本の医師らも指導や応援をする。
カンボジアは医療保険制度が未熟で診察料が高いが、庶民でも利用できる金額に設定した。
　原点は阪神大震災の苦い経験だ。
正井さんは１９９５年１月１７日、生田消防署当時の救急小隊長として当直中だった。
何人も生き埋めになった声がだんだん小さくなってきた。
署に飛び込んでくる人の必死の形相が目に焼き付く。
救急救命士の第１期生だったが力が足りなかったと資格を十分生かせなかった。
　震災から１０年の２００５年１月１７日、親しい消防職員とＪＰＲを設立。
活動の一環で０８年にプノンペンに行き、救命や医療を懸命に学ぼうとする現地の人たちの姿に心を打たれた。
　１０年３月の定年退職後、カンボジアに定住。
救急隊がないため陸軍と協力し救急に従事できる人材の育成を進め、消火活動や心肺蘇生などを何度も実践し身ぶり手ぶりで指導した。
　１４年にカンボジア国王から勲章を贈られ、昨秋から警察にも救急指導を始めた。
日本の技術を伝えるのが長年の夢だった。
今後も続けたい。
　阪神大震災の犠牲者を追悼するため、神戸市中央区で毎年開催される１．１７のつどいの実行委員会は１１日、会場に竹灯籠とうろうを並べてつくる今年の文字は１９９５つなぐ１．１７＝写真＝に決まったと発表した。
実行委員長の藤本真一さん３４は震災の記憶をつないでいきたいという多くの人の思いが表れたと話した。
昨年１１月から公募して計１５３件の応募があり、つなぐが２４件で最多。
ほかは支える忘れない命希望が多かった。
　つどいは例年、市役所そばの公園東遊園地で開催。
今年はペットボトルの灯籠を含む約８０００本を使い文字を描く。
　兵庫県内にある阪神大震災の災害復興公営住宅に１人で暮らし、誰にもみとられずに孤独死した入居者が昨年１年間で７０人に上ったことが分かった。
兵庫県警の検視結果を基に毎日新聞が集計。
統計を取り始めた２０００年以降では０２年７７人に続いて多く、累計は１０９７人となった。
　７０人の内訳は男性３９人、女性３１人。
平均年齢は７６・８歳で、６５歳以上が６１人で８７％。
１３〜１５年は３０〜４０人台だったが、１６、１７年は６０人台で増加傾向にある。
　日産自動車のカルロス・ゴーン前会長６４が１１日、新たに起訴された。
昨年１２月の起訴を含む３事件の舞台は公判に移るものの、日産の資金を流用したとされる疑惑は他にもくすぶり、同社関係者は闇は深いと証言する。
東京地裁は刑事被告人となった前会長の保釈について近く判断する見通しで、勾留が続くかどうかが注目される。
　ゴーン氏が動かしていた資金の流れはかなり複雑だ。
最初の送金先は分かるが、その先の流れまで追えないケースもある。
全体像が見えない。
ある日産関係者は語った。
　関係者によると、前会長の指示で日産の子会社中東日産会社からオマーンの販売代理店に約３５億円、レバノンの販売代理店に約１７億円の資金が流れたとされる。
代理店の経営者はいずれも前会長の知人。
原資はジュファリ氏への送金と同様、最高経営責任者ＣＥＯだった前会長が自由に扱えたＣＥＯ予備費だったという。
　さらに、オマーンの代理店側からはペーパーカンパニー経由で、ゴーン前会長の妻のペーパーカンパニーに約１２２０万ユーロ約１５億円が流れていた疑いがあるという。
この妻の会社は社長号という愛称が付いたクルーザーを購入。
前会長が使っていた可能性があるとされる。
　ゴーン前会長の指示で架空の送金名目を考えていたのが、前会長の側近だった外国人の元執行役員とみられる。
元役員は現在、仏自動車大手ルノーの役員を務めている。
　前会長はこれらの送金について不正な支出は一切ないと否定している。
送金の舞台は海外で複数のペーパーカンパニーを経由しているケースもあり、特捜部も国内捜査では全容を把握しきれていない模様だ。
海外に求めた捜査共助の回答を待っている状況で、ある検察幹部はどんな証拠が集まるかは未知数だと話している。
　東京地裁は週明けにもゴーン前会長の保釈請求に対する判断を示す見通しだ。
否認事件の勾留は長期化する傾向があり、３度にわたって逮捕された今回の事件で保釈を認める決定が出れば異例となる。
　裁判所は保釈の可否について、検察側の意見も踏まえ逃亡や証拠隠滅の恐れの程度を考慮して判断する。
否認事件の場合は、こうした恐れが強いとして、近年では公判前整理手続きで裁判のめどが立つまで保釈が認められないことが多い。
　過去には、２００２年に受託収賄罪などで起訴された鈴木宗男元衆院議員が４３７日間にわたって勾留されたケースがある。
最高検は０７年、勾留期間の短縮に配慮する方針を出したが、最近もリニア談合事件で逮捕されたゼネコン幹部は約９カ月間、文部科学省汚職事件の前局長は約５カ月半、勾留された。
いずれも特捜部が手掛けた否認事件だった。
　米騒動発祥の地とされる富山県魚津市の食の魅力をＰＲしようと、法政大の学生らが米騒動バーガーを作った＝写真・同市提供。
今年度が米騒動から１００周年にあたるため、考案した。
　県産コシヒカリで作ったライスのバンズに郷土料理を挟んだ。
ブリ大根とベニズワイガニのすり身団子の２種類で、茶わん蒸しと汁物付きのランチセット１２８０円で提供する。
　大手住宅メーカー積水ハウスが東京・西五反田の土地取引を巡り約６３億円をだまし取られた事件で、警視庁捜査２課は１１日、フィリピンから強制送還された住所・職業不詳、カミンスカス旧姓・小山操容疑者５９を偽造有印私文書行使などの疑いで逮捕した。
同課は地面師グループのリーダー格の一人とみており、事件での逮捕者は１７人目。
　逮捕容疑は２０１７年６月、品川区西五反田の旅館跡地の所有者になりすまし、所有権を無断で移転させようとしたとしている。
同課によると、カミンスカス容疑者は関わっていないと容疑を否認している。
　カミンスカス容疑者は１１日午後８時過ぎに、東京・羽田空港に到着。
捜査員に囲まれて報道陣の前を通り過ぎた際は黒いマスクとサングラスを身につけ、表情はうかがえなかった。
　石井啓一国土交通相は１１日の記者会見で、２０１８年１〜１２月に日本を訪れた外国人旅行者が推計で前年比８・７％増の３１１９万人だったと明らかにした。
７年連続で前年を上回り、過去最多。
政府は東京五輪・パラリンピックが開かれる２０年に４０００万人まで増やす目標達成に向け、取り組みを加速させる。
　訪日客数は１３年に初めて１０００万人を超え、１６年に２０００万人を突破。
この５年間で約３倍となった。
　石井氏は、入国査証ビザの発給要件緩和や戦略的な海外プロモーションなどを挙げて取り組みの成果が表れてきている。
４０００万人の目標も視野に入ってきたと述べた。
　１８年上半期は、前年比の伸び率が、おおむね１０〜２０％台と堅調に推移した。
夏以降に相次いだ地震や豪雨災害の影響で、９月に前年同月比マイナスといったん落ち込んだが、１０月以降は回復基調となった。
　財務省が１１日発表した２０１８年１１月の国際収支速報によると、海外とのモノやサービス、投資の取引状況を示す経常収支は７５７２億円の黒字だった。
５３カ月連続の黒字だが、原油高を背景に黒字幅は前年同月比で４３・５％減少した。
　経常収支のうち、輸出から輸入を差し引いた貿易収支は５５９１億円の赤字だった。
２カ月連続の赤字で、赤字幅は拡大した。
原油価格の上昇で輸入が１３・５％増の７兆４７７２億円に膨らんだことが要因。
輸出は１・９％増の６兆９１８０億円だった。
　貨物輸送や旅行に伴うサービス収支は、１２１億円の黒字だった。
このうち、旅行者のお金の出入りを示す旅行収支は、訪日外国人の増加で１１月として過去最高の１７２３億円の黒字となった。
　海外からの収益動向を示す第１次所得収支の黒字は、８・２％増の１兆４３８８億円。
企業が海外子会社から得る配当金などが増えた。
　今回で初演から３０回目を迎える人気イベント。
絵本作家の長谷川義史さんが昼・夜公演ともゲスト出演し、総勢２１人のアナウンサーの言の葉コトノハとともに心温まるひとときを演出します。
昼公演は、１０万部を超えるベストセラーで実写映画にもなった楠章子さんのばあばは、だいじょうぶなど５作品。
夜公演は、昨年亡くなった漫画家・さくらももこさんのエッセーまる子だったから休みたがり屋など５作品。
　日時３月３日日。
昼公演＝１３時開演▽夜公演＝１７時半開演会場豊中市立文化芸術センター大ホール大阪府豊中市曽根東町３、阪急曽根駅から徒歩約５分入場料昼公演＝大人１８００円、子ども４歳以上中学生まで５００円▽夜公演＝大人、子どもとも１８００円。
　第８回毎日地球未来賞毎日新聞社主催、クボタ協賛の表彰式・受賞記念講演会の参加者を募集しています。
２月１６日土１３時半から、毎日新聞大阪本社オーバルホール大阪市北区梅田３。
無料。
申し込み締め切りは２月１２日火。
　食料、水、環境の各分野で問題解決に取り組む受賞者６人と、京大医学部５年・ｉｎｏｃｈｉ学生プロジェクトメンバー、川竹絢子さんの特別講演若者が課題解決に挑戦するがあります。
毎日地球未来賞を受賞したＮＰＯ法人新町川を守る会徳島市は、ヘドロで汚れていた市内を流れる新町川の清掃を１９９０年から始め、本流にあたる吉野川の源流域にある早明浦ダム高知県周辺で植樹活動などをしています＝写真。
　クボタ賞は、棚田の保全活動に取り組むＮＰＯ法人棚田ＬＯＶＥＲ’ｓ兵庫県市川町とＮＰＯ法人海べの森をつくろう会宮城県気仙沼市の２団体。
海べの森は東日本大震災を契機に、沿岸の植樹や被災地の子どもを対象にした体験学習会を実施しています。
　申し込み代表者の住所、氏名、電話番号、参加人数１通で５人までを明記。
代表者に参加証を送ります。
　天皇陛下の即位３０年と天皇、皇后両陛下の結婚６０年を祝う特別展国民とともに歩まれた平成の３０年を京都市の京都高島屋で開催しています。
即位時の装束や結婚パレードで使われたものと同型の馬車、さまざまな機会に各都道府県から贈られた献上品など、ゆかりの品約１００点と写真約２００枚で、お二人が歩まれた平成の３０年を振り返る展覧会です＝写真は、古典楽器を練習する演奏者に手を合わせてあいさつされる両陛下、インド・チェンナイのカラクシェトラ芸術学院で平成２５２０１３年１２月。
　本展の図録として写真集御即位３０年御成婚６０年国民とともに歩まれた平成の３０年を販売中です。
自然災害により被災した人の激励や先の大戦の慰霊など、日程の許す限り国内外を巡られた両陛下。
３０年間の足跡をご覧いただけます。
Ｂ５変形判オールカラー１８４ページ、定価２７００円。
お求めは、お近くの毎日新聞販売店、または最寄りの書店で。
　会期２１日月まで。
会期中無休。
　日本初公開の名画多数を含む印象派への旅海運王の夢バレル・コレクション展を、愛媛県美術館で開催しています。
英スコットランドの海港都市グラスゴーが誇るバレル・コレクションは、海運王ウィリアム・バレル卿の収集品を核とする世界屈指の美術館です。
長らく現地でしか見られなかった、イギリス、フランス、オランダの画家の優品７３点が、同館のリニューアル工事に伴い初来日しています。
　会場で音声ガイドのナレーションを担当しているのは大塚明夫さん＝写真。
スティーブン・セガールやニコラス・ケイジなど映画の吹き替え、アニメブラック・ジャックブラック・ジャック役などでおなじみの声優です。
大塚さんの案内で、バレル卿が築いた心躍る美の世界を存分にお楽しみください。
貸出料６００円。
　会期３月２４日日まで。
休館日あり。
　オリンパスは１１日、竹内康雄副社長６１が社長に昇格する人事を発表した。
笹宏行社長６３は代表権のない取締役となる。
４月１日付。
医療事業で世界有数の企業に発展させるため、経験豊富な竹内氏を起用する。
同社は内視鏡で世界シェアの７割超を占めるが、米国で感染症を巡る民事訴訟を抱える。
ガバナンス企業統治強化などグローバル経営体制見直しが急務となる。
　竹内氏は東京都内で記者会見を開き、医療はさまざまなリスクがあるが、信頼し続けてもらえるメーカーを目指すと抱負を語った。
新たな企業経営プランも発表し、グローバルで統括する５人の執行責任者を配置。
意思決定を早め責任の所在を明確化する。
指名委員会を設置し、社外から新たに取締役も招く。
　オリンパスは２０１２年、不正会計による巨額の損失隠し事件が発覚し、元社長らが逮捕された。
今の笹社長はそうした中でトップに就任。
１１日の会見には笹氏も出席し原点回帰と信頼回復に努めてきたと７年の実績を強調した。
　ただ最近では、同社製の内視鏡で治療した欧米の患者ら１９０人以上が、抗生物質の効きにくい薬剤耐性菌に感染していたことが判明している。
米国では死亡事例もあり、遺族らが損害賠償を求めている。
　竹内康雄氏たけうち・やすお中央大卒。
８０年オリンパス光学工業現オリンパス。
専務執行役員などを経て１６年４月から副社長。
東京都出身。
　最初の一音で、空間を変えられるピアニスト。
目を閉じると、自分が鳥になって空高く、高くへと羽ばたいていく映像が浮かぶ。
その曲のタイトルは、目覚め。
魔法にかかったかのように自分の内から感情が湧きあふれてくる。
　アレクシス・フレンチは、ジャマイカ移民２世として英国で生まれた。
ピアノに目覚めたのは４歳の頃で、スティービー・ワンダーの曲に合わせて、テーブルを鍵盤に見立てて指を踊らせていた。
絶対音感に恵まれて、努力を重ねた結果、１１歳でロンドンの名門校ロイヤルアカデミーに入学する。
　インプロビゼーションを介して、作曲の能力と自分の音を磨いていった。
その音が聴き手の心奥深くに浸透していき、豊かな感情や想像力を目覚めさせてくれるのだ。
　幼い頃に先生から“黄金の音”の話を聞かされて、たったひとつの美しい音を探し求めた。
そのための研さんも緻密に重ねた。
そして、今は演奏しながら、別の世界とつながろうとしているように思える。
　きっとそれは、感情しか意味のない世界ではないだろうか。
一音に情感も物語も温度も色彩も込められる音楽家だけが行ける理想郷とも言える特別なところ。
　どの演奏からも物語が聞こえてきて、それを淡い印象のアレンジが映像化していく。
その手腕がいち早く日本の映画界に認められて、昨年公開の人魚の眠る家のサントラを担当した。
ピアニストとしても、作曲家としても、さらなる活躍を期待できる逸材だと思う。
　ディズニー好き、ハワイアン好きにはたまらない参加型のコンサート、ディズニー・ハワイアンコンサート２０１９が、神奈川公演を皮切りに全国６会場・９公演行われる。
リロ＆スティッチのショーを手掛けるアーロン・サラが総合プロデュースを務め、リロの歌のオリジナルシンガーであるマーク・ケアリイ・ホオマルのほか、日本からは話題のウクレレ少年、小学６年生の近藤利樹らが出演する。
ディズニーの世界観とハワイの雰囲気を堪能できる楽しいステージに。
　カリスマギタリスト、パット・メセニーが、最新プロジェクト“サイド・アイ”を始動。
彼が高く評価する気鋭のミュージシャンを招いて行われるステージには、キーボード奏者ジェイムズ・フランシーズ、ドラマーのネイト・スミスが登場し、創造的なライブを展開する。
　１９６７年にこの広い野原いっぱいでデビューして以来、数々のヒット曲を生み出してきたシンガー森山良子。
透明感のある歌声で心にしみる歌を届け続ける彼女が、涙そうそうやさとうきび畑などの名曲を多数披露する。
　右辺、黒１６３まで進んだ瞬間に、大岸さんに大逆転のチャンスが訪れた。
実戦は白１６４、１６６から１７０まで右上黒一団を捕獲したものの、全体の形勢は遠く及ばない。
　白１６４ではイとコスむ妙着がありましたと橋本九段。
一本道で黒ロ、白１６５、黒ハ、白１６４、黒ニ、白１６６と進み、右辺黒を３目ナカデの形にするのが巧妙である。
続いて黒ホに白ヘと踏ん張られて、右辺黒が生きていないので、右辺白を取りにいくことはできない。
ならば形勢逆転である。
　デビューからの順位戦連勝のタイ記録となる１８連勝を８日に達成した藤井の、１７連勝目にあたる対局。
昨年１２月１８日に行われた。
　門倉は１勝５敗と苦しい星だが、強敵を倒して流れを変えたい。
降級点も気になるが、戦っているときは無心だろう。
　門倉が用意した作戦は四間飛車藤井システム。
藤井猛九段が開発して大流行した。
　本局の藤井はその時代を知らないが、［後］５三銀本日終了図と持久戦模様に構えた。
振り飛車相手にどう戦うか。
　相手はムイトオブリガード。
昨年、小倉の芝２６００メートルをレコード勝ち。
青嵐賞を同日のダービーより０秒７速い２分２２秒９で優勝した。
前走のアルゼンチン共和国杯は究極の瞬発力勝負となったが、中団から３２秒５の末脚を駆使して２着。
着実に力をつけており、ハンデ戦ならＧ［Ｕ６］２１６１でも勝ち負けできる。
　割って入ればメイショウテッコン。
ラジオＮＩＫＫＥＩ賞で後の菊花賞馬フィエールマンを破り、神戸新聞杯ではダービー馬相手に３着に奮闘した。
急仕上げ気味だが、実績から軽くは扱えない。
　過去１０年の連対馬は１１３、２１、２３、１３、１０１、２１、６１０、２１、１２、１４番人気の組み合わせで決まった。
上位１〜３番人気は７、５、３連対と人気に応えているが、６番人気以下からも４頭の伏兵馬が連に食い込んでいる。
　２００９年と１５年に１万５１９０円、１万１５０円の波乱となったが、２０００円未満の人気サイド決着も７回。
堅いか荒れるかの見極めが必要となっている。
　また、３連単配当は２１万円台、８万円台、３２５０円、９２５０円、６万円台、４７００円、２０万円台、６５５０円、５０４０円、３万円台。
馬連が万馬券となった年に２０万円台の高配当が飛び出したが、４けた配当でスンナリと決まった年も５回。
こちらも波乱と堅い配当が混在している。
ちなみに、３着は４、１２、１、８、４、４、７、４、４、７番人気だった。
　連対馬２０頭のクラス別は、重賞組１４頭、１６００万下組４頭、１０００万下組２頭。
格上の重賞組が７０％を占めているが、条件組からも６頭が連対している。
なお、前哨戦の成績を見ると、条件組はすべて１着からの臨戦馬。
一方、重賞組は前走成績に関係なく巻き返しが可能となっている。
　年齢別は４〜７歳以上馬が３３、３２、３０、４６頭出走して、１１、６、３、０連対。
連対率はそれぞれ３３、１９、１０、０％。
明け４歳馬がダントツの成績で、７歳以上馬は割引が必要となっている。
　トップハンデ馬の成績は５、４、１１、３、１、８、２、８、１１、３、４、１０、１３、４着。
１勝、２着１回、３着２回では、強気に狙えない。
　２走前にオクラホマは５００万下を３馬身半差で楽勝。
昇級戦の前走でもきっちりと３着を確保した。
成績にムラはあるものの、もともと１０００万下で、２、３着に好走していた素質馬。
現級脱出に時間はかからない。
　デアフルーグは前走中団でじっくりと構え、直線残り２００メートル過ぎからノーステッキで後続を９馬身ちぎった。
終始楽な手応えで、レースセンスの良さと奥深さを感じさせる器。
５００万下は通過地点に過ぎない。
　２走前のセプテンバーＳやや重でアドマイヤナイトは１分７秒６で２着。
走破時計は次週、同じやや重で行われたスプリンターズＳよりも０秒７も速かった。
準オープンならスピード上位は明白。
２カ月半ぶりでもいきなり勝ち負けに持ち込める。
　キャプテンペリーは出遅れて後方に置かれた前走で、直線大外から一気の差し切り勝ち。
抑える競馬が板に付き、ようやく良血が開花したか。
オープン入りするが、全５勝中４勝を挙げているマイル戦なら初戦からＶ争いになる。
　ＴＢＳ系の教養バラエティー番組世界ふしぎ発見！土曜午後９時が、１９日の放送で１５００回の節目を迎える。
１２日からは３週にわたって記念の特別編を送る。
番組開始時から司会を務める草野仁は歴史と楽しく遊ぶことを目指した、ユニークな発想の番組。
それが長く続いた土台と語る。
　番組は１９８６年４月にスタート。
世界各地を巡るミステリーハンターがクイズを出題、スタジオの解答者が答える形式は今も変わらない。
開始時から番組に携わる重延浩ゆたかエグゼクティブプロデューサーは、放送当初を振り返り海外に出向く番組は他にもあったが、歴史をテーマにした番組はなかった。
当時は東西に分かれていたドイツが後に統一されたことなどを踏まえ世界の『変化』をとらえていけば、題材は尽きることがないと話す。
　１９日の放送回を収録後、記者会見した草野は、番組が続いた理由の一つに収録で大きな事故があったり、人命が失われたりすることが、幸運にも一切なかったことを挙げる。
スタジオでおなじみのヒトシ君スーパーヒトシ君の人形は当初、あまり似ていると思えなかったそうだが、だんだんととてもかわいらしい存在になったと笑みを浮かべ語った。
　また、初回から解答者で出演する黒柳徹子は歴史や地理をきちんと勉強しないまま死ぬのは残念だと思っていたところに、出演の話があった。
事前にテーマに沿った本を読んで勉強するのを今も欠かさず、心優しいスタッフらが作っていてクイズの答えを心地よく考えられるいい番組。
１００歳まで仕事を続けるつもりなので、番組も続けてほしいと末永い出演を“宣言”していた。
　藤沢周平の小説を映像化した時代劇闇の歯車が２月９日午後８時からＣＳの時代劇専門チャンネルで放送される。
それに先駆け、１月１９日からは全国各地の映画館でも上映。
本格的な時代劇を多様な視聴方法で提供することで、幅広い世代の視聴者の獲得を目指す試みだ。
　原作は、藤沢作品には珍しい犯罪を描いたサスペンス長編小説。
ばくちにのめり込んで職や妻を失い、今は頼まれ仕事の恐喝で生計を立てる佐之助瑛太が、行きつけの飲み屋で杯を傾けているところに、商家の旦那風の男、伊兵衛橋爪功が現れ、もうけ話があるんですよ。
乗っちゃくれませんかと持ちかけてくる。
当初は断っていた佐之助だが、金欲しさに伊兵衛の誘いに乗る。
やがて飲み屋の２階に案内されると、そこには佐之助と同じ常連客の３人の男たちがいた。
そして、伊兵衛は繰綿くりわた問屋への強盗計画を明かす。
　主人公の町人役を演じた瑛太は今まで侍役が多かったので、撮影初日は試行錯誤して武士としての所作などを考えたりする癖があったが、橋爪さんの芝居を見ていたら、それらを捨てて楽になることができた。
町人を演じる上で、『こんな人間もいるだろう』『誰も実像を見ていないので、何をしたっていいんだ』と思って楽しめたと振り返る。
　今作は放送直前に劇場公開される。
珍しい試みの背景には、若年層の触れるメディアが多様化する中、時代劇の存続を見据え、現在は高齢者が中心になっているファンの年齢層を拡大したい考えがある。
　瑛太はできるだけ説明的な表現を排除して、お客さんにその後の展開やワンカットの中の登場人物の心理を想像してもらう作り方は、映画的だと思うと劇場公開を意識していたことを明かす。
同チャンネルの広報担当者も時代劇映画１００年の歴史を支えてきた京都の熟練スタッフの伝統の技を結集して撮影したので、劇場の大スクリーンでも十分楽しんでいただける。
ＣＳ放送の有料会員だけでなく、より多くの方にご覧いただきたいと力を込める。
　原作は有川浩の同名小説シリーズ。
２０１４年以降、連続ドラマを３回放送し、単発ドラマは２作目となる。
お茶の間の人気シリーズとしてすっかり定着した。
　人気の秘密は、時代劇のようなわかりやすい勧善懲悪だろう。
登場するのは元悪ガキ３人組で結成した私設自警団三匹のおっさん。
剣道の達人の清田清一北大路欣也、居酒屋の元店主で柔道家の立花重雄泉谷しげる、技術屋でメカに強い有村則夫志賀廣太郎が、水戸黄門のように最後は華麗な？アクションシーンも披露し、町内の悪をスカッと成敗する。
それでも３人が普通のおっさんだけにカッコ良すぎないのがいい。
　現実はこんなにうまくいかないし、成敗は場合によってはやり過ぎの“犯罪行為”だ。
それでもおっさんという味付けのおかげで、あるかもしれない現代のファンタジーとして許せてしまう。
大人から子どもまで家族そろって楽しめる今や貴重な番組だ。
　いよいよＮＨＫ大河ドラマいだてん〜東京オリムピック噺ばなし〜が始まった。
いよいよと書いたのは、私はこのドラマの役所広司の熱いおっちょこちょいの演技にとても期待していたからだ。
　役所広司は、日本を代表する俳優だが、私が見るに、この俳優の特技は熱いおっちょこちょいを演じることだ。
映画Ｓｈａｌｌｗｅダンス？周防正行監督では、こっそり始めた社交ダンスに夢中になって、妻に浮気調査をされたりする中年男を熱演。
その後もドラマ盤嶽ばんがくの一生市川崑監督では、真っ正直すぎていつも人にだまされてカッカする剣豪浪人、映画ＴＨＥ有頂天ホテル三谷幸喜監督では、大みそかに騒動が起こるホテルで奮闘する副支配人、映画清須会議同では、憧れのお市鈴木京香が好きな香を香のものと勘違いして、らっきょうを差し入れウキウキする柴田勝家だ。
ワクワク、困惑、とほほ顔……。
役所広司だからこそ面白い。
日本の名だたる監督が熱いおっちょこちょいを依頼したくなる気持ちもわかる気がする。
　その役所がいだてんで演じたのは講道館柔道の創始者で、日本スポーツの父と呼ばれる嘉納治五郎である。
スポーツの父をおっちょこちょいとは失礼な話だが、ドラマで見た嘉納はまさにこの俳優のためにあるような役だった。
　フランス大使から日本のオリンピック初参加を打診され、張り切る嘉納だが、平和のための真剣勝負とヒゲをふるわせて五輪の意義を熱弁しても、周囲からは反対の声ばかり。
仕方なく、断るつもりで大使館に向かうが、新しい五輪のポスターに日の丸が描かれているのを見て感動。
その場で参加します！！と宣言して通訳をびっくりさせるのだ。
そして、羽田の原っぱに競技場を造り、選手選考会を開催。
どしゃぶりの中、世界記録を上回るタイムで走ってきた金栗四三かなくりしそう中村勘九郎を見つけてあれこそ、いだてんだ！！と歓喜の声を上げる。
　俊足の神様、韋駄天いだてんのような選手など日本にはいないと言われ、いる。
どこかにと言い切った嘉納は教育と五輪のため、私財をなげうち、大借金をしているのである。
いるか、いないかわからないのにここまでする。
この人がこんな愛すべき人物でなかったら、物語は始まらなかった。
　ドラマは、東京五輪招致に奔走した田畑政治阿部サダヲの場面とリレーしながら展開する。
嘉納、田畑をはじめとする熱い人物たちを、古今亭志ん生ビートたけし／森山未來がどう語り尽くすか、見ものである。
　その後、好かれなかった雄にだけ、容器に入った餌をふたや扉を開けて食べられるように特訓。
再び３羽を引き合わせると、雌は、容器を開けて餌を食べる雄のそばで長い時間を過ごすようになった。
　以前に好かれた雄は餌の容器を開けられず、振られた格好。
計９組で実験し、いずれも同様の結果だったという。
訓練した雄がふたのない容器から難なく餌を食べられる場合や、雌同士で実験した場合は、好みは変わらなかった。
　ポーランド当局者は２人が中国情報機関のために活動していた疑いがあると指摘した。
中国との関係緊張は必至とみられる。
ファーウェイを巡っては日米などの政府機関が、安全保障上の理由から排除に動いている。
　当局は２人を８日に拘束し、ファーウェイの現地事務所などを家宅捜索した。
地元メディアによると、中国人社員は以前、ポーランド北部グダニスクの中国領事館で勤務していた。
有罪の場合、２人は最大で禁錮１０年の判決が言い渡される可能性がある。
　中国共産党機関紙、人民日報系の環球時報電子版によると、中国の在ポーランド大使館は同国の外交当局に対して当事者への人道的待遇を保証するよう求めたという。
カナダ当局は昨年１２月、米国の要請に基づきファーウェイ副会長を拘束した。
　バルカン半島の旧ユーゴ諸国でロシアや中国が影響力を強めており、マケドニア国内では国名変更への反対も強い。
改憲が頓挫すればＥＵやＮＡＴＯのバルカン拡大戦略の停滞が懸念されていたが、難関を切り抜けた。
　国名変更は、ギリシャ議会による両国合意の承認後となる。
採決は月内の見通し。
　昨年１２月２２日から始まった政府閉鎖は１１日、これまで最長だった１９９５〜９６年のクリントン政権時の２１日間に並んだ。
議会は同日、予算の手当てを審議しないまま散会。
閉鎖は１２日に２２日間となり、少なくとも週明けの１４日まで続く。
１１日は政府職員の給与支給日で、約８０万人の職員に支払われなかった。
　トランプ氏は、ホワイトハウスで開いた国境警備に関する会合で、不法移民流入を防ぐための壁建設の必要性を改めて強調し、民主党は協力しなければならないと述べ、予算措置を求め続ける意向だ。
そのうえでもし彼らができないのならば、非常事態を宣言するとも語り、大統領権限で費用を捻出する選択肢も維持する考えを示した。
　下院を支配する野党・民主党も譲歩する姿勢をみせておらず、事態は長期化する可能性が高くなっている。
大統領選中から壁建設を主要公約に掲げてきたトランプ氏は、記者会見や国民向けテレビ演説、現地視察などさまざまな手段で、不法移民流入問題が国家的な危機と訴えているが、各種世論調査で壁建設への支持は３割前後にとどまっている。
　映像が撮影されたのは下北半島にあるむつ市。
雪原の上に張られた２本のケーブルにサルが手足をかけ、連なるように渡っていく様子を住民が７日収めた。
あまりのサルの多さに撮影者がありえねえでと驚く声も入っていた。
　現場は住宅が点在する雪原だ。
ＮＴＴ東日本青森支店によると、サルが渡っていたのは電話線と光回線のケーブルで、感電の心配はない。
高さは１０メートル近く、雪の上に茶色の点が続いていた。
上を通ったサルのフンだ。
近所の男性は数匹のサルがケーブルを渡る姿はよく見る。
だけど、あれだけの数には俺もびっくりしたと話す。
　下北半島は野生のニホンザルが生息する最北端で北限のサルとして知られる。
むつ市の鳥獣対策官、櫛引道彦さん６０によると、半島内には６９群れ約２６００匹が生息。
撮影されたサルはＡ２―８５群と呼ばれ、約６０匹いる。
　ケーブルを通った理由はいくつか考えられるという。
映像が撮影された前日、現場から川を渡ったところに群れの姿はあった。
櫛引さんはケーブルを使わずに川を越えるには遠回りしなければならない。
ケーブルを伝って川を渡り、そのまま撮影場所を通ったのではと推測する。
地上で人や犬に遭遇しないため雪の上を歩くのは冷たいからかもしれないとも語るが、真相はわからない。
　北限のサルは学術的な価値も高く、国の天然記念物に１９７０年に指定された。
当初は２００匹に満たなかったが、繁殖が進み生息数とエリアが拡大。
その数は約１３倍まで増えた。
数が増えるとともに、畑のトウモロコシを食べられたり、住宅の窓から侵入されたりする被害も多くなった。
むつ市内で地区会長を務める布施啓治さん７０は今は迷惑。
農家にとっては天敵だと話す。
　半島内の市町村は猿害防止に力を入れている。
むつ市はサルの行動を見張る監視員を季節により最大１６人配置。
群れごとに数匹ずつ居場所を確認できる発信機を装着したり、サルを追い払うため訓練を受けた犬モンキードッグを活用したりしている。
　町によると、昨年末までの１８年度の寄付額約２４９億円は、町の同年度一般会計当初予算の約２倍に当たる。
町は昨年１２月２７日に今月１日からの受け付け中止を発表したが、この間の５日間だけで、駆け込みとみられる約６７億円が集まった。
　町は同制度の仲介サイトで、昨年９月末から１カ月間、ギフト券を返礼品として紹介。
この際は週末限定だったが、１１月下旬からは平日もサイトに掲載していた。
これがインターネットなどを通じて広まり、寄付額は１７年度の約２７億４０００万円から約９倍に跳ね上がった。
　総務省は今年６月から、基準を守っていない自治体を制度の対象外とする方針を決めている。
町は４月１日以降は制度に従って運用していくとしている。
　同制度は高額返礼品が全国的に問題となり、総務省は基準に反する自治体に自粛を要請。
小山町はギフト券を返礼品にする前から基準に反しており、同町や泉佐野市などは昨年７月、要請に応じない１２自治体として公表された。
　１２日午前９時半ごろ、東京都北区豊島の都営バス豊島３丁目停留所付近で、都営バスが対向車線の路肩にある電柱に衝突した。
東京消防庁によると、６人がけがをし、このうち４人が搬送されたが、命に別条はないとみられる。
警視庁王子署が経緯を調べている。
　都交通局によると、バスはＪＲ王子駅発の豊島５丁目団地行き。
バスが対向車線にはみ出し、電柱に正面からぶつかったとみられる。
車内には乗客数人がいたとみられる。
運転手の男性もけがをしているという。
　所有者不明土地問題の一因とされる、所有者情報が正しく記載されていない登記変則型登記の解消に向け、法務省は１１日、法務局の登記官に所有者特定のための調査権限を与える▽特定できない場合には新たな管理者が売却できるようにする――ことなどを柱とした新制度の骨子案を公表した。
パブリックコメント意見公募、３１日までを経て、関連法案を通常国会に提出する。
　変則型登記は集落で共同使用していたような土地に多いとみられる。
法務省によると、本来は住所と名前が記載される所有者欄に１住所がない２集落名しか書かれていない３代表者名しかない――といったケースがある。
旧土地台帳制度時代の記載がそのまま転記されたことによって発生し、全国の所有者不明土地の５％程度を占めると推計される。
　骨子案などによると、所有者の許可がなくても、登記官が戸籍や固定資産課税台帳を閲覧したり、関係者らへの聞き取りを行ったりして所有者が誰かを調べられるようにし、調査結果を踏まえて登記を改められるようにする。
土地家屋調査士など専門的な知識や経験がある人を探索委員に任命し、登記官と同様の調査権限を与える新しい制度も創設する。
　同社によると、４７年３月、当時１６歳の高校生だった男性が東部マサチューセッツ州の高校のカフェテリアで受け取った釣り銭に紛れていた。
この銅貨の希少性を知っていた男性は公表せずに保管し続けていた。
　４２年まで１セント硬貨鋳造に使われていた銅製の素材が型押しの段階で鋼鉄製の素材に紛れ込み、わずかな銅製硬貨が流通。
偽物も出る騒ぎになった。
男性は昨年９月に死去。
生前、銅貨の存在を財務省に問い合わせた際には４３年に銅製１セント硬貨は鋳造されていないと否定されたが、現在では１０〜１５枚残っていることが確認されている。
　１２日午前１０時４０分ごろ、東京都心で初雪が降った。
気象庁によると、平年より９日、昨冬より１２日遅い。
関東南部に気圧の谷があり、雨雲が広がったため。
この日の都心の最低気温は２・７度午前１時２６分だった。
　中東などの美術品が並ぶロンドンの大英博物館。
昨年、同館を訪れたボスニア・ヘルツェゴビナの記者、アイダ・アリッチさんは強い不快感を抑えられなかった。
　セルビア人、ボスニア人、クロアチア人が戦ったボスニア紛争１９９２〜９５年は多数の死傷者を生んだだけではなかった。
他民族の兵士らによって、数千点の美術品が奪われた。
闇市場で転売され、今も行方はわからない。
　コソボ紛争９８〜９９年の前後には、コソボの博物館から１０００点以上の美術品や古代遺物が消えた。
品々は紛争相手国のセルビアに渡り、返還されていない。
コソボの記者は私にがらんどうの博物館を見てみるかい？と寂しそうに言った。
　谷崎が作家として輝きを放った昭和は、新聞、雑誌、ラジオ、テレビなどのメディアの台頭に象徴される大衆社会が到来した。
活字を追い、小説の展開に想像の翼をはためかせた時代から、作家の恋愛や人生観、趣味や食べ物などの好悪に類するものまで文学の裾野は広がっていった。
　本展は、昭和前期から次々と創刊された雑誌の記事やグラビアなどに登場した谷崎や彼と関わった人々の間柄などを関連資料約１００点で紹介している。
土門拳、林忠彦ら名だたる写真家の撮影による。
　谷崎の２番目の妻・丁未子とみことの結婚を報じる記事▽彼が６９歳の時、自信に満ちあふれた顔で雑誌の表紙を飾っている写真▽和服に身を包み筆を手にした文士の風貌――は耽美たんびな物語世界を築き上げた谷崎文学の一端に触れた気持ちにさせられる。
ネコ好きだった谷崎が現代を生きたら今のペットブームにどんな思いを抱いたろうか。
引っ越し魔だった彼の本音は？そんなあれやこれやに心躍らせるのも一興だ。
　グラビアの中で谷崎が見せる素顔やさまざまな様態は、時代を表すシンボルとして大衆の欲望を満足させてきた。
ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳが隆盛の今、読者の欲望はどこに向いていくのだろうか。
　プリントシール機がゲームセンターに姿を現したのは１９９５年。
ゲームメーカーのアトラスとセガ・エンタープライゼス当時が共同開発したプリント倶楽部くらぶがプリクラの愛称で広まり、女子中高生らを中心に大流行した。
　当時、稲垣さんは滋賀県の中学３年生だった。
バッティングセンターや小規模のゲームセンターなどが併設された地元のアミューズメント施設にプリ機が置かれていたという。
高校生になると、友人と一緒に撮ったり、交換したりしたプリを集めたプリ帳を持つようになった。
高校時代が詰まったプリ帳は今も大事に保管している。
懐かしいですね。
友達と『レアなフレームだから撮りたい』と話していたなとか、当時のことを思い出しますと振り返る。
　ものづくりの会社に入りたいと就職活動していた時、プリ機を開発しているオムロンエンタテインメント現フリューを知り、入社を決めた。
当初は商品企画の担当ではなかったが、男性が多かった職場でプリ利用者のターゲット層に近い新卒採用の女性は重宝され、自然と撮影時のポーズや機械が発するセリフなどについてアイデアを求められるように。
やがて本格的にプリ機の商品企画に携わるようになった。
　プリ機市場への参入が遅かった同社は当時、同業他社の背中を追いかけていた。
しかし、稲垣さんが担当した２００６年発売のプリ機姫と小悪魔がヒット。
パステル調のかわいらしい色合いの写真と、色調が鮮明でビビッドな写真の両方が一台で撮影でき、若い女性の支持を集めた。
　稲垣さんは東京都内のゲームセンターで見た光景を今でもよく覚えている。
プリ機の外に撮影したシールがカタンと出てきた後、『もう一回撮ろう』と喜んでくれていた女の子たちの姿がうれしくて、一日中ゲームセンターにいた。
今思えば怪しい人だけど、そこで泣いていたと笑う。
　誕生から２０年以上が経過した今、後発組だった同社はトップシェアを誇る業界最大手へと成長した。
女の子たちのニーズに応え続けるアイデアの源泉はどこにあるのか。
市場調査は大事にしているけど、そこで出会う女の子たちからいいアイデアをもらって、それを形にしたから、ヒットしたという記憶は私にはない。
彼女たちは形が見えるものに対しては、はっきりと意見を言うが、存在しないものを提案することは難しいからと稲垣さんは言い切る。
そして、ヒットを生み出すためには、女の子になりきれるまで気持ちを理解した上で、次にどんなことをしたら喜んでくれるだろうと考えなければならないと続けた。
　稲垣さんは現在、撮影したプリをスマートフォン向けに提供する事業に携わる。
さらに、女の子の流行を探る社内の調査機関ガールズトレンド研究所の所長も兼務し、大手１００円ショップとの商品開発を手掛けるなど、プリ機自体よりも幅広い分野を担う。
プリを通じた女の子の幸せは、ある程度実現できてきたと思うので、年齢層を広げたり、利用回数を増やしたり、楽しんでくれる人を拡大していきたい。
それから、プリで培った強みは他の分野でも活用できると思う。
もっと女の子を幸せにしていきたい。
女の子の流行を追いかけ、生み出す日々は終わらない。
　写真への落書き、複数回の撮影、大人数撮影、目を大きく見せたり、肌を美しく写したりする画像加工――。
プリ機の進化の過程は、肌が黒いガングロから美白などに移り変わっていったガールズカルチャーの歴史とも重なる。
　日本アミューズメント産業協会によると、人気グループＳＭＡＰが１９９５年ごろに出演したテレビ番組で取り上げられたことから、プリの知名度が向上。
設置台数は９７年に約５万台に達してピークを迎えた。
その後は減少傾向が続き、近年は１万１０００台程度で推移。
ゲームセンターや観光地などに設置され、定着している。
　写真評論家の飯沢耕太郎さんは著書『女の子写真の時代』ＮＴＴ出版の中で、プリの登場を女の子たちにある種の解放感を与えたと指摘。
若い女性のニーズをリアルな自分ではなく、むしろ理想化された自己イメージだったとした上で、好きなポーズでの撮影や画像加工が可能なプリがその欲求にしっかりと応えることができたと分析した。
　１９８０年生まれ、滋賀県出身。
大阪教育大大学院修了。
２００５年、オムロンエンタテインメント現フリュー入社。
現在はピクトリンク事業部副事業部長。
全国のアミューズメント施設などで配布されるフリーマガジンガールズトレンド編集長も兼務。
　バルカン半島の旧ユーゴ諸国でロシアや中国が影響力を強めており、マケドニア国内では国名変更への反対も強い。
改憲が頓挫すればＥＵやＮＡＴＯのバルカン拡大戦略の停滞が懸念されていたが、難関を切り抜けた。
　国名変更は、ギリシャ議会による両国合意の承認後となる。
採決は月内の見通し。
　改憲に反対していた野党マケドニア民主党連合は採決をボイコット、賛成は改憲に必要な議会の３分の２より１票だけ多い８１票だった。
議会前では抗議行動もあったが、ザエフ首相はＮＡＴＯとＥＵへの扉を開いたと改憲を歓迎した。
　ＮＡＴＯのストルテンベルグ事務総長は地域の安定と繁栄への重要な貢献と評価。
ＥＵのモゲリーニ外務・安全保障政策上級代表もＥＵ加盟に向けた確固たる前進と祝意を示し、ギリシャのチプラス首相も改憲を称賛した。
　マケドニアは１９９１年に旧ユーゴから独立したが、ギリシャはマケドニアは自国の地域名として反発。
両国は昨年６月に北マケドニアへの改名による問題解決で合意していた。
　組織や細胞を患者から採取し、がんの有無などを調べる病理検査に人工知能ＡＩを導入しようと、日本病理学会が取り組んでいる。
既に８割近い正解率で胃がんを判定でき、病理医のサポートができるレベルにあるという。
医師不足や見落としミス軽減の救世主として期待される。
　がんなどが疑われる部位を薄く切り取り、病理医が顕微鏡で調べて病気の確定診断をする。
がんの場合は悪性度なども判定し、主治医が治療方針や手術方法を決める参考にする。
　しかし、病理医の人手不足と高齢化が深刻だ。
同学会によると、国内の病理専門医は医師全体の０・８％に当たる約２５００人２０１２年時点。
平均年齢は５０歳を上回る。
学会の研修認定施設ですら１６年の調査で、病床数が４００超の５１０病院の半数近くで常勤病理医が０〜１人だった。
　病理医の過重負担や、それに伴う病変見落としは大きな課題だ。
１００件につき約１件の割合で見落としを含む誤診が生じ、同約５件の割合で悪性度などの判定間違いがあるという。
医療機関が提訴されたケースもある。
　そこで、国立情報学研究所東京都と協力し、病理検査を支えるＡＩの利用に乗り出した。
全国の１６大学病院や学会支部からデジタル化した１１万症例の検査画像計１７万枚を集め、病理医が胃がんと診断した約１０００例の画像をＡＩに学習させた。
その結果、７６・７％の割合でＡＩと病理医の判断が一致するようになったという。
がんではない画像を２６・５％の割合でがんと誤認してしまうため、実証実験で精度向上を目指す。
　実証実験は１９年にも、徳島県の３病院と福島県の７病院で始める。
来年度には滋賀、長野両県の計１７病院も参加する予定だ。
各地の中核となる病院に画像を送り、病理医とＡＩの判断を突き合わせる。
将来、大腸がんや婦人科系のがんなど他の疾患にも拡大したい考えだ。
　昨年１２月２２日から始まった政府閉鎖は１１日、これまで最長だった１９９５〜９６年のクリントン政権時の２１日間に並んだ。
議会は同日、予算の手当てを審議しないまま散会。
閉鎖は１２日に２２日間となり、少なくとも週明けの１４日まで続く。
１１日は政府職員の給与支給日で、約８０万人の職員に支払われなかった。
　トランプ氏は、ホワイトハウスで開いた国境警備に関する会合で、不法移民流入を防ぐための壁建設の必要性を改めて強調し、民主党は協力しなければならないと述べ、予算措置を求め続ける意向だ。
そのうえでもし彼らができないのならば、非常事態を宣言するとも語り、大統領権限で費用を捻出する選択肢も維持する考えを示した。
　下院を支配する野党・民主党も譲歩する姿勢をみせておらず、事態は長期化する可能性が高くなっている。
大統領選中から壁建設を主要公約に掲げてきたトランプ氏は、記者会見やテレビ演説、現地視察などさまざまな手段で、不法移民流入問題が国家的な危機と訴えているが、各種世論調査で壁建設支持は３割前後にとどまる。
　山村さんは５歳のころ、はしかで中途失聴に。
ろうあ学校に通った後で就いた縫製の仕事は座る時間が長く、健康のため再度山に登り始めた。
中腹の燈籠とうろう茶屋標高約１５０メートルまでの景色にひかれ、愛好家らの団体に参加。
登山記録を付けるのが日課となった。
聞こえる人の記録を超え、ろう者の自分の存在を分かってほしいとの意地もあった。
　美しい自然は突然牙をむく。
１９６１年６月に神戸で約３０人が死亡した集中豪雨の後は、倒木が道をふさいで橋も壊れ、街は土砂に埋もれた。
　９５年１月１７日未明。
いつも午前４時半に起床するが、たまたま１時間遅れた。
神戸市東灘区の自宅で揺れに襲われた。
ふと戦時中の母の教えが頭をよぎった。
あなたは聞こえないから空襲の時は一人にならず家族といなさい。
２階で寝ていた妻妙子さん８４の元へと急ぐ。
ガラスの破片が足の裏に突き刺さる。
２人とも聴覚障害があり、暗くて手話が使えず妙子さんの手のひらにガラスと書いて身の危険を伝えた。
　自宅は全壊。
避難所の学校では被災者が頼ったラジオも聞こえない。
校内放送も届かず配給の列に並び遅れ、十分な食事をもらえないこともあった。
ボランティアが来るまで手話通訳者がほとんどおらず、不安で孤独だった。
　震災２日後、避難所近くの一王山標高約１５０メートルに登り始めた。
足は痛んだが、つらい気持ちを忘れられた。
夏には仲間を求めてまた再度山に登るようになった。
　空襲後のよう。
ビルは倒壊したまま。
さみしくてつらかった。
展望台からの街は一変し傷痕は想像を超えていた。
それでも、登る度に街は息を吹き返していった。
倒壊した教会のレンガは積み上がり、ビルも空へと伸びていく。
２００６年には神戸空港が開港、飛行機も発着するようになり、見ていて頼もしかった。
震災前よりも街が大きくなった。
元気な神戸であり続けてほしい。
　書評集『朝毎読ちょうまいよみ』は朝日新聞、読売新聞での新刊評全編と、毎日新聞の読書エッセーを収録。
古典、詩、小説、学術書、子供の本と幅広い。
和田英『富岡日記』は近代化の基礎を支えた一女性の声。
なぜか懐かしい。
齋藤希史まれし『漢文スタイル』は漢文脈と和文脈の二項対立に絡からめとられる手前の豊かな視座。
ストラパローラ『愉しき夜』は長靴をはいた猫の最古の形を示すが、本書の段階ではまだ長靴をはいていない。
色川武大は『友は野末に』で、このまま学校へ行かず永久に体制の外へはみ出てしまうが、それ以外に道がないと思うことができたと記す。
思ったではなく思うことができたという表現に書き手の心の角度をみるなど鋭い。
書物の内容と奥行が外側に立つ人の目にも届くように書いていく。
その姿勢と才覚が感じとれる。
　一冊の本が、目の前に現れ、自分にとって深さを伴う出会いだと感じたとき。
実は、そのように認識し受け止める力もまた読書を通して養われるものにほかならないと著者は書きそえる。
書物をめぐる意識とことばが、鮮やかに伝わる一冊だ。
装幀そうてい、菊地信義。
　著者は都市と農山漁村の交流を促進し、都市生活者の地方移住を手助けするＮＰＯ法人ふるさと回帰支援センターの副事務局長。
長らく地域づくり活動に携わり、自身も熊本県小国町に移住した体験を持つ。
本書は、日刊農業紙『日本農業新聞』で１年余り連載したコラムを大幅に加筆修正し、まとめたものである。
　本編は４５のトピックに分かれ、それぞれが読み切りスタイルになっているが、単なる地域おこしやＵターン・Ｉターンの事例集ではない。
人口減少を背景に地域が抱える課題を提示し、都市との交流や若者を中心とした田園回帰現象の中に解決の方策を探る論考になっている。
　巻末の補論では、リーマン・ショックや東日本大震災を経て地方移住の主体がシニア層から若年層に移ってきたことを指摘。
若者がわくわくを見つけられる地域づくりには、自治体と住民の当事者意識と受容力が鍵になると強調している。
　環境問題を長く取材していて、最も変わったと感じるのは企業の姿勢である。
かつて企業は開発や収益を優先し、深刻な公害をもたらした。
現在では、名だたる企業の首脳陣が温暖化交渉をはじめとする重要な国際会議に顔をそろえる。
　著者は、いち早く環境問題の重要性に注目した安田火災現・損保ジャパン日本興亜に勤務。
その経験を生かし、企業を含む全組織の社会的責任に関する国際規格ＩＳＯ２６０００の策定を主導し、本書のテーマのＳＤＧｓ持続可能な開発目標を組み込んだ経団連企業行動憲章の改定作業で座長を務めた。
　ＳＤＧｓでは貧困をなくそうすべての人に健康と福祉を気候変動に具体的な対策をなど１７項目の目標を掲げ、達成に向けて行動するよう求めている。
２０１５年に国連で採択され、世界の共通言語となりつつあるが、現場では何をすべきか困惑し、時に誤解した取り組みもある。
本書は、ＳＤＧｓが提案された背景、ＣＳＲ企業の社会的責任の在り方、国際社会の潮流を解説し、モデルとなる取り組みを紹介した。
特に経営者がどう対応すべきかを考える上で一助となる。
　二〇一五年ヨーロッパ難民危機が始まった時、思い出したのは、昔歴史の授業で習ったゲルマン人の大移動だった。
なるほど、人の移動で国が亡ほろぶとはこういうことか、と思った。
その後様々な措置が取られ、ヨーロッパにやってくる難民の数は減少した。
しかしこの危機以前から、ヨーロッパ内外の大規模人口移動は始まっており、その累積的な影響により、ヨーロッパそのものが滅びる危機に瀕ひんしているとする書が相次いで邦訳された。
　ブルガリア人のイワン・クラステフは、欧州統合の理想としての力が、今まさに滅びんとしていることに警鐘を鳴らす。
大学生としてソ連の崩壊を体験した彼は、現在の危機には既視感デジャヴュがあるという。
ソ連邦もハプスブルク帝国も滅びたように、ＥＵもまた瓦解がかいし、ヨーロッパが苦難と混乱の時代を迎える危険がある。
二一世紀において、移民は新たな革命であると彼は言う。
かつて人々は、自国の政府を倒し、新しい政体を打ち立てた。
しかし今や人々は自国を捨て、より豊かな生活を与えてくれる土地へと移り住もうとする。
スマホに供給される画像に引き寄せられ、何百万という人が動き始めている。
かつての植民地から宗主国へ、さらにはＥＵで東欧から西欧へ。
ブルガリア人の何と約三分の一が国外で暮らすという。
ブルガリアをドイツのようにするより、ドイツに行く方がはるかに簡単だからだ。
これこそが、グローバル化時代における新しい民主主義の形かもしれない。
　受け入れ国側では、アイデンティティーの危機と反動が起き、ポピュリズム政党が勢力を伸ばしている。
英国人ジャーナリスト、ダグラス・マレーは、西欧のリベラルなエリートたちが、自分たちの価値観を共有しないイスラム圏からの移民を受け入れ続けたことは、西洋文明の自死に等しいと憤り、キリスト教のルーツに立ち返ることを呼びかける。
分析的なクラステフの書と異なり、マレーの書は強く感情に訴え、英国でベストセラーになった。
　彼の書を読むことは、ブレグジットを選んだ人々の心象風景を見ることである。
そこでは、ヨーロッパの街の住民の大半が、アフリカやアラブ系住民となっている。
彼らは破壊行為を働き、集団で白人女性への性犯罪をくりかえし、同性愛者を虐待し、人権を重んじる西洋の法に従わず、社会を破壊する。
そこはもはや、かつての家ホームではない。
ホロコーストと植民地主義の罪悪感にとらわれたエリートは、流入する移民に何の対策も取らず、西欧のリベラリズムを掘り崩す人々を何百万人と受け入れ続けた。
この愚策を続けてはならない、と説得される。
　マレーの訴えに共感する人が多いということは、現状にも問題があるということだ。
単純に来た道を引き返すことはできない。
先進国はどこもクラステフの言う、人口動態上のディストピアを抱えており、移民を受け入れなければ極度の生活水準の低下を招く。
しかし、社会の絆が壊れてしまうほどに他者を多く受け入れることは、確かに自殺行為に等しい。
どのような住民をどれくらい、どのように受け入れ、どう統合するかは、国の在り方を決める重要な政策判断である。
日本もすでに、この大移住時代の只中ただなかにある。
押し寄せる大波の激しさを知り、対策を必死で考え続けるしかない。
その厳しさを体感させてくれる二冊である。
　上下二巻、七百頁ページを超える大河小説の、幕開けの一文である。
艶やかで情感なつかしい語りの文体にまず、うっとりする。
語り口調であればあるほど、その息づかいが聞こえるほどの、言葉運びのテンポや間合いが大切である。
声量や抑揚が過剰になりすぎないよう、いかにも自然に聞こえなければならない。
　その年とは一九六四年、東京オリンピックの年。
主人公は立花喜久雄。
のちに稀代きたいの女形となる男、三代目・花井半二郎である。
長崎の極道・立花組親分の子として生まれ、すぐに母を亡くし、冒頭の場面老舗料亭花丸での乱闘にて父を亡くし、縁あってその場に居合わせた関西の人気歌舞伎役者・二代目花井半二郎の芸養子となる。
　二代目の一人息子・大垣俊介のちの五代目花井白虎との兄弟のような友情と葛藤の姿が、全篇の大きなみどころ。
たとえば、『源氏物語』の光源氏と頭中将を思い浮かべてみる。
いずれ劣らぬ美貌と才能の持ち主ながら、光を主人公たらしめたものは、しばしばゆゆしという言葉で語られる不吉なまでのオーラだった。
喜久雄がたどりつく完璧な芸のどこかに、ゆゆしき血のにおいがしないだろうか。
　幸か不幸か、半二郎が喜久雄と俊介の両名ともに見出みいだしましたのが、立役たちやくではなく女形の才能でございました。
これを一言で説明するのは難しいのでありますが、二人が二人して、男が女を真似まねるのではなく、男がいったん女に化けて、その女をも脱ぎ去ったあとに残る女形というものを、本能的に［Ｕ６］６４５１つかめているのでございます。
　この皮肉な運命が、物語を動かしてゆく。
血筋の絆と軋轢あつれき、魑魅魍魎ちみもうりょうの跳梁跋扈ちょうりょうばっこするごとき芸能の世界の光と闇。
歓喜、喝采、裏切り、恋、スキャンダル。
そこに任［Ｕ６］４ＦＥ０にんきょうの世界の暴力と義理人情が絡んで進行する。
エネルギッシュで哀かなしく、猥雑わいざつでいとおしい人間のドラマ。
　しかも、日本中が熱に浮かされたような高度成長期から平成へと移る時代の空気を、東京へ大阪へと舞台を廻まわしながら描き出す。
作家の情熱はそのまま登場人物たちの情熱に、ひいては読者の情熱ともなって、次へ次へと突き動かされる。
　物語の終盤、病により両脚を失った俊介が、義足をつけての復帰舞台にのぞむ。
その二人の稽古けいこの場面で、喜久雄は、静まり返った歌舞伎座の舞台を、真上からじっと見下ろしている不思議なまなざしの気配を感じる。
芸を極めた役者のみが知る得体えたいの知れない孤独と愉楽。
折々の美しい舞台の映像が、二人の人生と重なりながら鮮やかによみがえる。
　渋滞した車列のあいだを縫うように、喜久雄が羽織る打掛の裾が流れていきます。
今、喜久雄の目に映るのは、銀座のネオンか、はたまた降りしきる吹雪の世界か。
中略一節語り出せば、あとはもうすべて体が覚えております。
中略ですからどうぞ、拍手を送ってくださいまし。
　グルジアの音楽学者ジョルダーニアの『人間はなぜ歌うのか？』アルク出版企画は、音楽の起源、言語の起源を考えるうえで示唆に富む好著だが、これまでの音楽学への痛烈な批判をも含む。
個別研究者は視野が狭く、広い視野に立つべき比較研究者は個別研究をおろそかにしがちだというのだ。
　伊東信宏の『東欧音楽綺譚』はその意味できわめて重要な本である。
月刊『レコード芸術』に連載していた時評をまとめたものだから読みやすく面白いのは当然だが、個別研究としても比較研究としても奥が深い。
冒頭、クルレンツィスとコパチンスカヤのチャイコフスキーヴァイオリン協奏曲とストラヴィンスキー結婚を収録したＣＤが紹介されるが、ヴァイオリニスト・コパチンスカヤは東欧もモルドヴァ出身、そのヴァイオリン演奏たるやジプシー楽団の演奏を思わせるというもの。
それも観光化されたハンガリーのレストランのジプシー楽団ではなくて、ルーマニアの村の楽師の音であって、クルレンツィスの指揮がそれに拍車をかけているというのだ。
評者も聴いたが、指揮演奏ともに野性的。
昔風の音楽ファンには顰蹙ひんしゅくものというところだろう。
　だがいまや、チャイコフスキーが村の楽師によって演奏されたのではない、村の楽師の延長上にチャイコフスキーの音楽が存在していたと考えたほうがいい時代なのだ、と伊東は示唆する。
その後にクロアチアに行ってソぺラという楽器を調査したとか、ルーマニアに行ってコリンダというハロウィーンに似た風習を見学したとかいう民族音楽学的な話が続くことで、示唆はほとんど主張に転じる。
個別研究としても興味深いが、じつは比較研究の見地から地球大の規模で音楽史を眺め直そうというのだ。
バルトークはもちろん、チャイコフスキー、ストラヴィンスキーがこれまでとは違って見えてくる。
　伊東のこの視点が貴重なのは、いわゆる西洋クラシック音楽がいまやファンの高齢化によって存亡の危機に瀕ひんしていると思われるからだ。
何を大げさなと言われそうだが、これはオペラやコンサートに足を運ぶだけでわかる。
かつては音楽全体の精神的支柱と見なされていた西洋クラシック音楽が、いまや数ある趣味のひとつに縮小してしまったことは否定しがたい。
１９６０年代には実存主義の代名詞だったモダンジャズにしても同じ。
長唄、清元、ジャズ、クラシック、エスニック、実験音楽、みな趣味として同じ平面に立っているのである。
　西洋クラシック音楽の専制時代が終わりを告げたのは結構だが、問題はしかし音楽を包括的に見る視点もまた失われたと思われること。
書名は趣味的だが、伊東が企てているのは、大局的な見地から西洋クラシック音楽を見直すことによって、まったく新たな音楽のイメージを構想することなのだ。
　西洋文学といえばホメロスだが、『イリアス』も『オデュッセイア』もじつは口承文芸すなわち一種の演奏にほかならなかった。
１９３０年代、ミルマン・パリーが明らかにしたことである。
パリーは伝承の芸がなお生きていることに気づき、クロアチアをはじめ旧ユーゴスラビアに調査に出向く。
３０代の若さで亡くなったが、いわば西洋の起源は東欧にあると示唆したようなもの。
伊東が企てていることも同じことなのだ。
　伊東は、２０１７年２月に東欧演歌と東アジアのポップフォークという国際フォーラムを大阪で組織し、本書でその報告もしている。
たとえば、これはぜひ読者に試していただきたいが、ユーチューブでブルガリア、ギリシャ、シリアなど、いま流行のポップスを聴いてゆくと、往年の日本の歌謡曲そっくりであることに驚く。
伊東はその背後にあるものを探ろうというのだ。
その手法はいわばユーチューブ時代の音楽学。
十数年前には考えられなかったこのメディアがきわめて重要な役割を担っている。
危険だが頼もしくもある民主主義の一形態である。
　むろん、ポップスのスタイルなど資本主義の戦略にすぎないと一蹴する研究者もいる。
だが、音楽社会学の流儀そのものが往年の西洋クラシック音楽と同根の偏見に基づくと考えることもできる。
社会学の流行の変化は早く、言語の変化は遅い。
その言語の変化よりさらに遅いのが音楽の変化だと、たとえばジョルダーニアは主張している。
そのジョルダーニアの先駆というべきシュナイダーは、ポリフォニーは東南アジアからアジアの南部とコーカサスを通って、後にヨーロッパに達したと論じているのである。
考古学や文明史において、いま、東南アジア、東欧が注目されているのに対応している。
　たかだか三世紀の歴史をもつにすぎない西洋クラシックの伝統など、人間の音楽の雄大な流れのなかではちょっとしたエピソードにすぎない。
むしろそう考えてはじめて西洋クラシックの偉大さが明らかになり、その偉大さとは違うかたちの偉大さもまたあることが明らかになってゆく。
そう思わせずにおかない快著である。
　９月にアジアで初めてラグビーワールドカップＷ杯が開催される。
著者は、日本ラグビーフットボール協会の交渉役として、Ｗ杯の日本誘致を実現した立役者の一人として知られる。
本書では、選手個人のスキルを高める方法など、これまでに実践してきたラグビーのコーチング理論についてまとめているが、民間企業の管理職にとっても大変参考となる一冊だ。
　国際基督教大学ＩＣＵ卒業後、西日本新聞社に入社。
記者を経て、１９７０年代後半にラグビーの本場ウェールズのカーディフ教育大学で指導法を学び、ウェールズ協会公認コーチの資格を取得した。
帰国後、茗渓学園茨城のラグビー部を指導し、監督に就任。
創部約１０年で全国一に導いた。
　監督時代に唱えたのはエンジョイ・ラグビー。
エンジョイとは、全力を出し切ったかという意味である。
常に選手一人一人が一瞬一瞬をエンジョイするマインドを持たせることをコーチングのモットーとした。
また、コーチ自らもエンジョイすることが重要だという。
『この子に上手うまくなってほしい』という気持ちがコーチにないと指導できない。
　コーチングを効果的に行うために、準備に時間を使い練習計画を立てる。
前回の試合からできないことリストを作成し、見つけた課題について優先順位をつけて取り組む。
そして選手が練習に集中し、いかにエンジョイできるかを工夫――など、実践的な指導法が書かれている。
　昨年、スポーツ界では、日大アメフト部の悪質タックル強要問題や女子レスリングのパワハラ問題など、指導者による不祥事が相次いだ。
日本的な『上意下達』の指導法は限界に来ていると警鐘を鳴らしたうえで、重要なのは一人一人の選手をしっかり観察することだと指摘する。
選手のスキルがアップすることで、試合を楽しめるようになる。
　現在は、ラグビーワールドカップ２０１９組織委員会事務総長特別補佐を務めている。
ラグビーの好きな人だけの大会にしてはならない。
何らかの形で皆様に参加してもらいたいと抱負を語った。
　小田実が亡くなって早いもので十年余になる。
半生を伴ともにした人生の同行者が作家との最後の旅を振り返る。
旅好きだった作家と出かけたのは古代ギリシャ文明の足跡が残るトルコ各地。
　トロイ遺跡、アソス、そして黒海に面した古代ギリシャの植民都市トラブゾン。
行動する作家として知られた小田実だが、若き日に学び終生愛したのはギリシャの古典。
戦後民主主義の申し子として民主主義デモクラシーを生んだ古代ギリシャに惹ひかれた。
　作家は猫好き。
行く先々で町の猫が寄ってくる。
そして人間の言葉を喋る猫たちと、民主主義とは何かについて語り合う。
ユーモラス。
　デモスは小さな人間の意。
だから作家は猫に語りかける。
　作家はこの旅を最後に二七年に死去。
著者と娘夫婦は遺骨をエーゲ海に浮かぶギリシャのサントリーニ島の海に散骨した。
作家は、この島の遺跡には他で見られる戦士や武器などが出てこないのでここを気に入っていたという。
　例えば、細川護熙政権は１政治改革特命政権２新党ブームが作った政権３テレポリティクステレビ政治が産み落とした政権――と。
自社さ連立の村山富市政権は、その後の社会党の没落から一将功成り万骨枯ると、冷徹な評価を下し、次への踊り場だったと、総括する。
　憲政史上最長の政権も視野に入りつつある第２次安倍政権だが、著者も指摘するように、味方と敵を峻別しゅんべつする政治姿勢が目立つ。
１年間でおわった第１次政権の失敗を糧に保守の政治思想より生活＝経済に重点をおいた政策展開をめざしたと、評価するだけに、政策が帰結した段階での、安倍政権論続編を期待したい。
　萬平長谷川博己は自宅と家財を担保にすることで、万能調理器への追加融資を取り付ける。
町工場では量産に向けた計画が進められるが、事態は一転。
不況の影響で梅田銀行は追加融資の中止を宣言。
信用組合はこれまでの貸付金の返還を、梅田銀行から求められる事態になる。
町工場への融資もストップし、万能調理器の量産に暗雲が垂れこめる。
　信用組合が危ないといううわさが広がり、取り付け騒ぎに発展。
ある日、真一大谷亮平が信用組合の職員と、福子安藤サクラの家を訪ねてくる。
銀行に命じられ、担保に入れた自宅と家財を差し押さえにきたのだ。
　それでも福子は気丈にパーラーで働き続ける。
萬平は、理事長を退任し経営を委ねることを条件に、銀行に支援の継続を訴える。
銀行はそれを承諾し、組合は存続する。
しかし、それは萬平と福子が仕事も自宅や家財も失うことだった。
　名門が復活し、平成最後の大学日本一の座に就いた。
１２日に行われたラグビーの第５５回全国大学選手権決勝東京・秩父宮で、明大関東対抗戦４位が２２―１７で天理大関西１位を降し、１９９６年度以来２２大会ぶり１３回目の頂点に立った。
　明大は５点を追う前半７分に山崎、２２分に高橋と両ＷＴＢがトライを決め、逆転に成功。
１２―５で迎えた後半は天理大に追い上げられたが、粘り強い防御が光り、逃げ切った。
　満員のスタンドから起こる明治コールの音量が数段階、上がった。
５点差に迫られて迎えた後半４０分過ぎ。
自陣に押し込まれた明大が前に出ると、右につなごうとした天理大バックスがボールを前に落とした。
次の瞬間、歓喜の輪が広がった。
主将のＳＨ福田はディフェンスが８０分間プレッシャーをかけ続けたことで、相手が重圧を感じたと力を込めた。
　決勝の舞台で際立ったのは、２２大会ぶりに頂点に立った明大の防御の精度だ。
前半終了間際、ＮＯ８マキシを中心に中央突破を図った天理大に対し、フランカー井上らが複数で圧力をかけてトライを許さず、７点のリードを保って折り返した。
　天理大がボールを大きく動かした後半は２トライを許したが、明大は１人がタックルした後の素早いサポートを終盤まで徹底。
天理大の前進を食い止めた。
明治は２人で相手を止めるシステム。
その意識をしっかり持ってやったとＷＴＢ高橋。
井上もフィジカルで負けず、対等に戦えたと鍛錬の成果が形となって表れたことを喜んだ。
　終盤の猛攻も実らなかった。
経験のない決勝特有のプレッシャー。
天理大の選手たちは雰囲気にのまれたと敗因を繰り返し、遅すぎた本領発揮を悔やんだ。
　１７点差で迎えた後半２２分。
自陣からボールを継続することに集中した。
明大防御の出足が鈍り、接点で優位に立つと、テンポ良く連続攻撃を重ね、前進した。
２９分にフッカー島根、６分後にはＣＴＢフィフィタの連続トライで１トライ差まで追い上げたが、力尽きた。
　勝敗の鍵を握ると見ていた強みのスクラムでは、明大を苦しめた。
それでも、フランカー岡山は流れに乗れるはずのプレーをしても競技場の雰囲気が変わらなかった。
スタンドは明大ファンらで埋め尽くされ、慣れない完全アウェーの中、本来の姿を取り戻すのに時間を要した。
ラインアウトの精度を欠くなどして好機を逸したことが、１トライの差となって表れた。
　大坂は世界ランキング４位。
会見では、海外メディアから多く質問されるなど注目度も高いが、大坂は本当に何も変わっていないと自然体を強調。
ここに来るたびに幸せな気分になる。
全米と同じ私が好きなハードコートだしとリラックスした表情を見せた。
１回戦は同８６位のマグダ・リネッテポーランドと対戦する。
　同９位の錦織は昨年、右手首のけがで全豪は欠場しており、２年ぶりの出場となる。
昨年はプレーできなかったので、戻って来られてうれしいと喜んだ。
１回戦は予選を勝ち上がった同１７６位のカミル・マイシュジャクポーランドと顔を合わせる。
　各練習メニューの前後に必ず選手だけでミーティングを行う。
キャッチボール相手の改善点を指摘し合おう今のボール回しは本気だったか――。
時には厳しい言葉も飛ぶ。
捕手の高橋寛太主将２年は漫然と練習しても意味がない。
目的意識を統一して短い時間を無駄にしないようにしているとその意図を説明する。
　古川市と６町が２００６年に合併して誕生した宮城県北部の大崎市にある進学校だ。
平日の練習は約２時間と限られているため、工夫を凝らす。
例えば選手２４人全員が参加するボール回しでは、球を受けない選手も投げる動作をしてイメージを養う。
守備練習ではシートノックをほぼ行わず、ポジションごとに分かれて手投げの球をさばいて捕球や送球姿勢を確認する。
　野球部ＯＢで英語教諭の茂泉もいずみ公己監督４４はノックやフリー打撃は待ち時間が多く、効率が悪い。
みんなが動き、ボールを触る機会の多い練習を意識している。
時間がない分、密度にこだわらなければと強調する。
　昨秋の県大会は準々決勝で強豪・東北を１点差で破ると、勢いに乗って準優勝。
５７年ぶりに出場した東北大会でも２試合続けて接戦を制して４強入りを果たした。
　文武両道を実践している。
理系クラスで成績上位のエース千坂優斗２年は授業では集中力を磨ける。
家で机に向かうことは自分との戦いで、精神力も鍛えられる。
練習以外の２２時間をいかに野球と結びつけるかが大切と話す。
勉強もトレーニングの一環と位置づけている。
　高校野球で春夏通算７回の甲子園優勝を果たし、現在休部中のＰＬ学園大阪野球部のＯＢ会の総会が１２日、大阪市内であり、プロ野球・巨人などで活躍した桑田真澄氏５０が新会長に就任したことが報告された。
総会後、桑田会長は身の引き締まる思いと心境を明かした。
　社会人野球を統括する日本野球連盟ＪＡＢＡの２０１９年指導者研修会が１２日、東京都内で開かれ、監督・コーチら約９０人が参加した。
ＪＲ北海道クの南則文監督が考案した１９年度のスローガン未来へつなぐその一球〜社会人野球の魅力、熱い思いを新たな時代へ〜が発表された。
　…日本野球機構ＮＰＢとコナミデジタルエンタテインメントが共同開催するｅスポーツｅＢＡＳＥＢＡＬＬパワプロ・プロリーグの日本シリーズが１２日、東京都内で行われ、パ・リーグ王者の西武がセ覇者のＤｅＮＡを破り、初代王者に輝いた。
ＮＰＢの斉藤惇コミッショナーは約４００人の来場者らを前に、来季の大会継続を宣言した。
　…ゲームの実況パワフルプロ野球を舞台に、３人のｅプロ野球選手が３イニングずつ戦う方式。
西武は０―０の三回、源田のスクイズで先制。
さらに山川と中村の二塁打などで計５点を奪って２番手に交代。
試合を優位に進めた。
　大相撲初場所は１３日、東京・両国国技館で初日を迎える。
１２日には、土俵祭と優勝額贈呈式が行われ、昨年９月の秋場所で４１回目の優勝を全勝で飾った横綱・白鵬と、昨年１１月の九州場所で初優勝した関脇・貴景勝に、毎日新聞社から優勝額が贈られた。
貴景勝は優勝額は夢だった。
大きいし、立派。
ありがたいと喜んだ。
　…場所の安全を願う土俵祭に出席した稀勢の里は進退がかかる初場所に向け、全力を尽くすと決意を語った。
初日の対戦相手は、これまで６勝１敗と勝ち越し、相性のいい小結の御嶽海だが、稀勢の里は一日一番、やるだけと表情を引き締めた。
また、初場所は昨年の秋場所以来、２場所ぶりに３横綱が顔をそろえることにも存在感を示すとかいう気持ちはない。
やれることをやり、力を出していくとだけ話した。
　サッカーの第９７回全国高校選手権は１２日、埼玉スタジアムで準決勝２試合が行われ、青森山田と流通経大柏千葉が決勝進出を決めた。
決勝は１４日午後２時５分から同スタジアムで行われる。
　２大会ぶり２度目の優勝を狙う青森山田は尚志福島を３―３からＰＫ戦４―２で降した。
前回準優勝の流通経大柏は５―０で瀬戸内広島に大勝。
１１大会ぶり２度目の頂点を目指す。
　初出場の瀬戸内に、流通経大柏は立ち上がり１０分間で２点を奪った。
勝つことは難しくなったと瀬戸内の安藤監督が振り返った強烈な先制パンチに、今年の流通経大柏の特徴が出ている。
　まずは攻守の切り替えの速さ。
先制点は自陣から左サイドへの長めのパスで始まった。
中盤がすかさず前へ走る。
走ればパスコースが生まれる。
スムーズに左から中へとボールが動く。
パスを出した岡本が足を止めずにゴールへ向かって斜めに進入すると、相手守りはつききれなかった。
　次は複数のポジションができる選手がそろうこと。
２点目はＭＦ西尾の右サイドからのセンタリングに藤井が合わせたもの。
西尾は本来はＤＦだ。
その代わりにＤＦで先発した北島は背番号８のＭＦ。
瀬戸内の左ＦＷハードをマーク、攻撃の芽を摘んだ。
さまざまなポジションをこなすことで、対戦相手への対応が可能になる。
　決めれば決勝進出となるＰＫ戦の５人目。
青森山田のＤＦ藤原は会場がどよめくほど相手をじらしてゆっくりと助走し、ゴール左へ決めた。
紙一重の戦いを制し、選手たちが一斉に駆け出した。
　後半、突進力のあるＭＦバスケスにボールを集めてＰＫで追いつき、１８分にＣＫから身長１９２センチのＤＦ三国のヘディングで勝ち越し。
残り１５分で再逆転されて追い込まれると、三国を前線に張り付かせるパワープレーで空中戦のこぼれ球を狙い続けた。
　後半４１分の投入直後に同点弾を決めたのはＦＷ小松。
自称炎のストライカー。
何かやってくれる奇跡の男黒田監督は、三国が頭でそらしたボールを相手がクリアするところに走り込んでカットし、流し込んだ。
小松は監督はいつもは技術面の指示だが、きょうは『決めてこい』という一言。
危機的状況も想定して１年間、三国のヘディングから決める練習を繰り返してきた男は燃えていた。
　…尚志の２年生ストライカー染野はハットトリックの活躍を見せたが、勝利には届かなかった。
前半２６分にボレーシュートを決めると、後半はＤＦとＧＫを手玉に取る切り込みからシュート、ワンタッチパスからの抜け出しと多彩な技で会場を沸かせた。
ただ、決めても負けているのでと染野。
チームを勢いづけられるプレーが大事。
一人一人がレベルアップすることを追求してやっていきたいと成長を誓った。
　ＦＷ大迫ブレーメンは右でん部痛、ＧＫ東口ガ大阪は腰痛のため練習を欠席し、欠場の見通し。
練習前に記者会見した森保監督は残った選手とスタッフで勝ち切れるよう、どんなアクシデントも乗り越えてやっていきたいと語った。
　国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング５０位の日本は勝ち点３、８２位のオマーンは同０。
過去の対戦成績は日本の８勝３分け。
　Ｊ１のＦＣ東京は１２日、Ｊ１横浜マに期限付き移籍していた１７歳のＭＦ久保建英が移籍期間満了に伴い復帰すると発表した。
昨年８月の横浜マ移籍後は、リーグ戦５試合で１ゴールだった。
　久保はバルセロナスペインの下部組織出身で、各年代の日本代表で活躍。
原則２３歳以下で編成される２０２０年東京五輪でも代表入りが期待されている。
　清風は２連覇を狙った鎮西熊本に３―０で快勝した。
前回準優勝の洛南は、全国高校総体決勝で敗れた市尼崎兵庫に３―０で雪辱。
東九州龍谷は総体、国体との３冠を狙った下北沢成徳東京に競り勝った。
金蘭会は八王子実践東京を３―０で圧倒した。
　１―２と劣勢で迎えた第４セット開始前、東九州龍谷の相原監督は逆転への策を施した。
成徳がスパイクをたたきつけていた。
それならブロックに当たる。
身長１６０センチと小柄なセッター園田に、ブロックに跳ぶよう指示した。
　第２、第３セットを失った理由がブロックだった。
園田が前衛時にはブロッカー２人で３人のスパイカーを相手にする数的不利な状況。
ミスマッチを突かれ、連続失点した。
ミドルブロッカーの平山はブロックがすかすか。
きつかったと打ち明ける。
園田が跳ぶことで、スパイクコースを狭めてミスを誘えたと７本のブロックを決めた荒木は言う。
相手の決定率をそぎ、第４、第５セットを２点差でものにした。
　６連覇を狙うＪＸ―ＥＮＥＯＳは富士通の追い上げを振り切り、６大会ぶりの頂点を目指すトヨタ自動車はデンソーに快勝した。
男子は３連覇を狙う千葉がＡ東京に競り勝ち、初優勝が懸かる栃木は京都を退けた。
　チームの精神的支柱は苦しい時に頼りになる。
なかなかリードを広げられず嫌な展開となったＪＸ―ＥＮＥＯＳだったが、ベンチスタートのベテラン吉田が空気を一変させた。
　豊富な運動量を生かして粘り強い守備から速いパス回しで得点につなげるのが、ＪＸ―ＥＮＥＯＳの持ち味。
司令塔の吉田がコートに入るとパスが回り出し、リズムが生まれた。
第３クオーター残り４分を切っても、リードはわずかに２点だったが、経験豊富な吉田がうまくボールをコントロール。
宮沢や渡嘉敷が得点に結びつけると勢いは加速した。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ女子は１２日、札幌市大倉山ジャンプ競技場で個人第６戦ヒルサイズ＝ＨＳ１３７メートルが行われ、２０１８年平昌冬季五輪９位の伊藤有希土屋ホームが１１１・５メートル、１２２・５メートルの計１７８・２点で日本勢最高の６位に入った。
高梨沙羅クラレは１１位だった。
ダニエラ・イラシュコオーストリアが今季初勝利となる通算１４勝目を挙げた。
　自国開催となるＷ杯で、２４歳の伊藤が意地を見せた。
エースの高梨が飛距離を伸ばせない中、手堅く２本のジャンプをまとめて今季自己最高の６位。
表彰台で顔を見てもらえるのは３位までだが、今年のベストリザルトでもある。
一定の手応えも得た。
　前日の予選よりも助走の姿勢が安定した。
より重心を低くし、安定した滑りができたと振り返る。
１回目は踏み切りで上半身から先に体が動いてしまい、飛距離を伸ばせなかったが、２回目は踏み切りや空中姿勢も安定して１２０メートルを越えてきた。
　今まで苦しい試合が続いたが、何とか日本の試合できっかけをつかみたいと思っていたと振り返る。
今季からスキー板のメーカーを変え、筋力トレーニングをこなして体重を３キロ増やした。
　フィギュアスケート男子の２０１０年バンクーバー五輪銅メダリストで昨年７月に４年ぶりに現役復帰した高橋大輔関大ＫＦＳＣが１２日、東京都内で行われたイベントに出席した＝写真。
同年１２月の全日本選手権で２位に入った３２歳のベテランは現役続行で、全日本選手権に向けて頑張っていくと改めて明言した。
　高橋は昨年の全日本後、もうちょっとできるはずという自分が出てきているので、すっきり終わりたいと話していた。
この日はスケートができないなってなるくらいまで全力で滑りきりたいと完全燃焼を誓った。
　ともに伝統的な冬季競技の開催国として最大限に既存施設を活用した経費削減を強調し、過去２度の冬季五輪招致の候補都市で平均６割だった既存または仮設の会場が８割に増えた。
ストックホルム・オーレの招致委員会は会期が２月６〜２２日になることも明らかにした。
　高齢になると賃貸住宅を借りにくくなり、特に身寄りのない単身者は苦労するという。
だが若い借り手にはないよさがあり、高齢者対象の仲介業者も登場している。
高齢者特有の住まいの問題点と、解決のための手立てを探った。
　６５歳以上の高齢者に限定して、首都圏中心の賃貸住宅物件を仲介する異色の会社がある。
東京都杉並区のＲ６５だ。
２０１５年５月のサービス開始時から現在まで、約２００人の賃貸住宅入居を仲介した。
毎月４０〜５０件程度の問い合わせがあり、入居者の家賃は６万〜８万円が５割強を占める。
　山本遼社長によると、賃貸住宅を借りている高齢者は全国で約６００万人、民間の賃貸住宅を借りているのは約２００万人。
元気な高齢者は増えているが、受け入れ先は不足しているという。
　なぜ、高齢者は借りにくいのか。
一つには孤独死の問題がある。
風評被害や部屋の汚損から物件の価値が下がれば、次の入居者の募集にお金と時間がかかる。
他にも、収入が少ないので家賃の支払いに不安があったり、身寄りがなく保証人を見つけられなかったりする。
山本社長は賃貸は事業なので、リスクがある人に貸しにくいのは当然かなと思うと話す。
　半面、高齢者は入居すると、頻繁に住み替えることはなく長く住む傾向がある。
日当たりや防犯面で敬遠されがちな１階の物件も、高齢者にとっては階段を上る負担が少なく都合がよい。
通勤や通学に不便な物件も、バスの便が良ければ選ばれるケースがあるという。
高齢者の入居は、家主にとって空室が埋まりやすく、賃貸経営が安定しやすくなる側面がある。
　家主の本音はどうなのか。
都内を中心にアパートなどを経営する男性５４はこれから空室がどんどん増えていくと思うので、外国人と高齢者をどう入れていくかが大きな課題と見る。
ただ、空室は埋めたいが、高齢者が亡くなった場合の遺体や遺品をどうするか対応が難しいという。
一方高齢者でも元気に生活し、働いて収入がある人もいる。
入居してもらいたい高齢者も結構いると話す。
　不動産会社はジレンマを抱える。
都内の不動産仲介・管理会社の男性社員２８は、７０歳を過ぎた身寄りのない単身高齢者をどう考えるかについて、上司や物件のオーナーから『この人は大丈夫なの？』と聞かれた時に何も言えない。
自分が『問題ない』と言えない人を審査に通すことはできないと言う。
一方で単身高齢者が増えていくのは明らか。
断り続けていくだけでは、そのうち難しい未来が待っていると思うと、いま考えておくことが大事と強調する。
　住まいの確保が難しい高齢者らに向け、国は住宅政策に力を入れているが、課題も多い。
２０１７年に国が整備した住宅セーフティーネット制度は７日現在、全国で計約７０００戸が登録され、２０年度末までに１７万５０００戸の登録を目指す。
だが、行政が積極的な大阪府内の物件が大半を占め、地域的な偏りが大きい。
栃木▽長野▽滋賀▽和歌山▽鳥取▽島根▽広島の７県の登録件数はゼロで、住みたい地域で物件を探せる状況にはほど遠い。
国土交通省の担当者は各自治体が積極的に取り組めば、登録数はさらに増えると今後に期待を込める。
物件情報は、ウェブサイトセーフティーネット住宅情報提供システムｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓａｆｅｔｙｎｅｔ−ｊｕｔａｋｕ．ｊｐ／ｇｕｅｓｔ／ｉｎｄｅｘ．ｐｈｐで検索できる。
　このサイトのトップページに各都道府県の居住支援協議会の連絡先一覧を掲載。
連絡先の電話番号で住まい探しの相談を受け付ける。
居住支援協議会は社会福祉法人や不動産業者、地方自治体で構成される。
物件探しの手伝いをはじめ、入居後の見守りサービスの仲介、家賃滞納時の立て替えなどを保証する業者の紹介といった高齢者に役立つサービスを提供している。
　家賃保証は賃貸契約時に月額家賃の３〜５割程度、以後１年ごとに年間１、２万円程度の保証料を家賃保証業者や団体に支払い、立て替えの保証を受けるサービス。
近年は、契約時に連帯保証人よりも家賃保証業者の利用を求める家主が増え、日本賃貸住宅管理協会の１７年度調査によると全体の６６％を占める。
高齢者は業者の審査に落ちやすい傾向があり、立て替え分を過剰に取り立てる悪質業者もいる。
居住支援協議会を介せば、こうしたトラブルを避けることも可能だ。
　年が明けて新しいカレンダーの表紙をめくる。
わが家はカレンダーが多い。
各部屋に一つ、リビングには日めくりも含めて三つも掛けてある。
どことなく新鮮な気分で、どんな年になるかと期待が膨らむ。
　息子が脳腫瘍の手術を受けてから１年が過ぎた。
昨年の今ごろはベッドの上だったなと振り返る。
半年あまりの入院とリハビリを経て自宅で生活できるまでに回復したが、あり得ないと思うことも。
息子は日にちを把握できなくなったのだ。
　今日は何日？という問いに、答えは常に前後した。
カレンダーにはその日の予定を書いているが、当日が分からない。
１カ月ほどたって思いついたのが日めくりだった。
一番目につきやすいところに掛け、息子の予定を青で、私のは赤で書き込んだ。
そばには月単位のカレンダーも掛け、一日が終わればカレンダーの数字を斜線で消し、日めくりをめくる。
そんな日々が続いている。
　私自身が希望を見いだしたくて、高次脳機能障害の回復方法に関する本も買った。
手術前と違う姿に一番戸惑っているのは息子自身である。
本を読んで学んだことは、こうあらねばというよりも、こんなのもありかなーと、ゆったり構えて見守る姿勢だった。
うれしいことに、体の機能は８割くらいは回復したかなと感じている。
　新しいカレンダーも日めくりも次々と予定で埋まっていく。
この１年、穏やかな心で過ごせますように。
平成最後の年、息子は３０歳になった。
　ラグビーの全国大学選手権決勝が１２日、東京・秩父宮ラグビー場で行われ、明治大が天理大を２２−１７で降し、１９９６年度以来２２大会ぶり１３回目の優勝を果たした。
名門復活へと導いたのは、就任１年目の田中澄憲きよのり監督４３。
平成最後の大学王者への礎となったＦＷを磨き上げた裏には、長い低迷の入り口となった９７年度、主将として味わった挫折があった。
　田中監督は９６年度、正確なパスを誇る３年生ＳＨとして大学日本一に貢献したが、チーム内は混乱を極めていた。
６７年にわたって率いた北島忠治監督が９６年５月に死去。
後任監督は金銭問題で去った。
９７年度はコーチ陣の集団指導体制に移行したが、実際は田中監督ら学生がチーム作りを主導していた。
　重戦車ＦＷが代名詞の明治だが、目指したのはバックスの展開力も生かすバランスの取れたラグビー。
だが、３連覇を狙った９７年度の全国大学選手権は関東学院大に敗れ、準優勝に終わった。
強力な武器ＦＷを磨かなければいけなかったと悔やんだ。
　卒業後はサントリーに進み、日本代表も経験した田中監督。
この間に常勤の指導者を招いて強化を進めた関東学院大、早大、帝京大が一時代を築いていた。
　２０１７年度、ヘッドコーチＨＣとして低迷していた母校に戻ると、フィジカルの強さを身に着けることに力を注いだ。
週５〜６日のウエートトレーニングを選手に課し、外国人選手に負けない体を作った。
帝京大、天理大ともスクラムで互角以上に戦える伝統の強力ＦＷがよみがえり、名門復活へとつながった。
　昨年暮れ、寒さが深まる畑を掘り進めると、収穫後に保管していたヤツガシラが姿を現した。
サトイモの一種で正月料理に使われる縁起物を天然の貯蔵庫から出荷すると新年は近い。
東京都の多摩地域にあり、良質な水で知られる羽村市。
宮川修さん７１がこの地で農業を営んだ歴史は平成の歩みと重なる。
　ＮＫＫ現ＪＦＥグループの元造船技術者。
入社２年目に１００億円規模のタンカーの形を決める設計を命じられる。
東大で船舶工学を学ぶも実務の図面を書いたことはなく、週末に先輩の家に通って教えを請うた。
船が無事に走ると胸をなでおろした。
　造船不況と同時期にバブル景気とスキーブームが到来する。
課長として任されたのが東京湾岸に計画された世界最大の屋内スキー場ザウス２００２年閉鎖だ。
設計を進めながらパウダースノーを降らせる実験を繰り返した。
　その頃、妻の父が病死する。
江戸時代から続く家業の農業を継いで土地を守れるのは自分しかいない。
基本設計を完成させ、後ろ髪を引かれる思いで１９９０年に退社した。
　４３歳で飛び込んだ農業は甘くなかった。
１年目の売り上げは１万円に届かず、翌年も５０万円ほど。
こんなに大変なのか。
繰り返し実験できた造船や雪作りとは違い、失敗すると１年待たなければならない。
あと何回挑戦できるのだろうと怖かった。
　苦しい中、支えてくれた人たちがいた。
親戚が近所の人を集めて農業を教えてやってほしいと頭を下げ、野菜ごとに先生がついた。
小規模農家が市場に出荷しても買いたたかれることが多く、仲間たちと直売所設置を市に求めた。
実現すると、生産した自分の名前を示して自ら決めた値段で販売できた。
新鮮な野菜が新しい客を引き寄せた。
　平成最後の新年を迎えた宮川さんの食卓には今年もヤツガシラの煮物が並んだ。
農業を始めた頃、親戚がくれた種イモから生産を始めた。
正月料理を作る家庭が減り、昔ほどは売れないが大切に作り続けると決めている。
　経営のバトンは食卓を囲む長男修典さん３９に引き継いだ。
うまく代替わりができたかな。
この３０年で地元の農家は半減した。
それでも真剣に向き合えば、良い方向に進むと信じている。
　沖縄市の桑江朝千夫さちお市長は１２日、市役所で記者会見し、米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古移設の賛否を問う県民投票に参加しない方針を改めて強調した。
県から８日に投票事務を実施するよう勧告を受けたが、できないと１１日に回答したことも明らかにした。
桑江氏は、市議会が県民投票の関連予算を２度否決したことを受け、７日に不参加を表明した。
　玉城デニー知事は２月２４日に投票を実施する意向を示している。
桑江氏は反対している市長に配慮がなく、強権的だ。
これだけ参加しない市があると、県民投票とは呼べないのではないかと批判した。
不参加の理由として、二者択一では民意を推し量るのが難しいと指摘した。
　沖縄市のほかに、県内４１市町村の首長で不参加を表明しているのは宮古島、宜野湾、石垣の３市。
態度を明らかにしていないうるま市の島袋俊夫市長は、近く実施の可否を判断する見通しだ。
　久保利明王将４３に渡辺明棋王３４が挑戦する第６８期王将戦七番勝負第１局毎日新聞社、スポーツニッポン新聞社主催、静岡県掛川市・市教委、静岡新聞社・静岡放送後援、掛川信用金庫、ゼロの会、囲碁・将棋チャンネル協賛が１３〜１４日、掛川市の掛川城二の丸茶室で行われる。
久保は３連覇、渡辺は５期ぶり通算３期目の復位を目指す。
　年明けを告げるタイトル戦、王将戦が掛川で指されるのは２０１０年から１０年連続、開幕局は８年連続となる。
昨年末に羽生善治九段４８が無冠になり、現役最年長タイトル保持者の久保が、４０代最後のとりでを守れるかが注目される。
両者は１２日に掛川入りし、対局場で検分を済ませた後、市内のホテルで前夜祭に臨んだ。
　休眠法人を巡っては、全所管自治体の３割超に当たる２２自治体が罰則２０万円以下の過料を適用しないなど消極的な自治体の姿勢が本紙の報道で表面化し、犯罪への悪用や法人が脱法的に売買される実態も判明している。
毎日新聞が東京２３区と２０政令市を対象に実施した調査昨年１１月５日付朝刊で報道では全体の約１２％２１３８法人が休眠状態だった。
　内閣府の調査も同様の枠組みを採用しいわゆる休眠状態の団体と位置づけて調査。
１、２の法人数▽対応状況▽不正、事件の実例▽今後の課題や必要な措置――などを昨年１２月に文書で尋ねた。
担当者は指導監督する自治体から現場の声を聞き、課題を明らかにしたいとしている。
　市民の自由な社会貢献活動の促進を目的に掲げるＮＰＯ法は、法人の自主的な運営を尊重し、行政ではなく市民が活動を監視することを前提とする。
このため行政の監督の強化には反対という意見は根強い。
しかし、ＮＰＯ法人が、その信用を逆手に取って詐欺事件を起こしたり、暴力団が法人ごと乗っ取ったりするなど看過できない現状がある。
　各自治体は対応に苦慮している。
担当者らは取材に設立から一度も活動していない怪しい法人があるが、どこまで対応していいか分からない現行法では行政が監督権限を行使できるのかあやふや。
国に明確な指針を示してほしいなどと訴えている。
　金沢医科大石川県が２０１８年度の医学部入試を巡り不適切な加点をしていた問題で、同大学は１２日、合格ラインに達しながら不合格とされた９人を追加合格とすると発表した。
このうち入学の意思を示した４人の入学を認める。
　金沢医科大は１８年度の医学部特別推薦入試ＡＯ入試で卒業生の子どもなどに対し、編入試験でも北陸３県の高校出身者などに加点。
この影響で不合格とされたＡＯ入試の８人と、編入試験の１人を追加合格とした。
一般入試でも、補欠合格者への連絡に年齢を加味する不適切な運用をしており、後日、追加合格の有無を発表する。
　陸軍病院を前身とする北九州市小倉南区の国立病院機構小倉医療センターで、戦争で被弾し帰還した負傷兵から摘出された銃弾や砲弾のかけらなど約２５０点が見つかった＝写真。
関係者らは傷痍しょうい軍人の苦しみや戦争の悲惨さを表す貴重な資料だと語る。
　同センターによると、２０１８年９月に新築棟へ引っ越す際、旧外来棟２階にあった倉庫内で１１個の木箱が見つかった。
上海事変戦傷者摘出弾などと記した木箱の中は細かく仕切られ、長さ４センチほどの銃弾から幅約５ミリの砲弾の破片まで、さまざまな形状や大きさのものが仕分けされていた。
戦前から同センターの敷地にあった陸軍病院で、医師が負傷兵から摘出したとみられる。
　銃弾類には、兵士の氏名や負傷部位を記した分類カードが添えられたものも。
記述によると、負傷兵の多くは日中戦争期に九州の師団に所属。
中には第５師団広島市や第９師団金沢市の兵士もいた。
一部には日露戦争時の日付を記したものもあった。
　国が設けた戦傷病者史料館しょうけい館東京の木龍きりゅう克己・学芸課長は戦地で手術を受けられなかった負傷兵が、帰還してから治療を受けたのだろう。
陸軍病院は、銃弾が体内でどう変形するかなどを研究するため、摘出したものを保管していたのではないかと推察する。
　見つかった銃弾類は陸上自衛隊が保管中。
同館は、引き取って一般公開することを検討中だ。
　２０２０年東京五輪・パラリンピック招致を巡る不正疑惑で、フランス司法当局が日本オリンピック委員会ＪＯＣの竹田恒和会長７１に対し贈賄容疑で本格捜査を始めたことを受け、国際オリンピック委員会ＩＯＣは１１日、調査に着手した。
事態の混迷を受け、ＪＯＣは１２日、竹田会長が１５日に東京都内で記者会見を開くと発表した。
　ＩＯＣは１１日、倫理委員会を開き、竹田会長からテレビ会議で事情を聴いた。
ＩＯＣは詳細な内容を明かさず、処分の有無を示さなかった。
ただＩＯＣの事情に詳しい関係者はＩＯＣは最近、疑惑のある委員に厳しい態度で臨んでいる。
ＩＯＣにとっても難しい判断を迫られるだろうとの見解を示した。
　仏紙ルモンドの報道で捜査が発覚した当日のＩＯＣの迅速な対応は危機感を如実に表している。
１４年に発覚したロシアを巡るドーピング問題はまだ決着を迎えておらず、国際ボクシング協会のラヒモフ会長は米財務省から麻薬売買への関与を指摘された。
巨額の開催経費を嫌って招致都市が減る中、ＩＯＣは不正から五輪ブランドを守ることに過敏になっている。
　竹田氏はＩＯＣでマーケティング委員長の要職を務め、スポンサー収入の増大に貢献してきた。
東京五輪の開催が来年に迫っていることもあり、ＪＯＣ関係者からバッハ会長は竹田氏を守るだろうとの声も聞かれるが、１６年リオデジャネイロ五輪招致を巡る買収疑惑で、ブラジル・オリンピック委員会会長だったカルロス・ヌズマン氏はＩＯＣ名誉委員の資格停止処分を受けている。
　竹田氏へのフランス司法当局の捜査は昨年１２月に始まり、竹田氏は聴取に不正なことは何もしていないと否定している。
ただ今後、捜査の長期化も予想され、竹田氏は記者会見を開いて、経緯を説明する。
ＪＯＣは１６年９月、違法性はないとの調査チームの報告書を公表しているが、ＪＯＣトップを巡る混乱が長引けば、東京五輪への影響は必至だ。
　竹田氏と会ったのは２回。
２００９年にベルリンの世界陸上選手権で、ホテルのロビーで会い、握手した。
２度目は１３年のブエノスアイレスでの国際オリンピック委員会ＩＯＣ総会で、東京開催が決まった際に、お祝いの言葉をかけた。
　竹田氏はＩＯＣ委員だった父とも、私の知る誰とも五輪招致について話したことはない。
東京はＩＯＣ委員による投票でイスタンブールに圧勝した。
票集めのために金を払う必要は、どこにもなかった。
　小学４年生を対象に受動喫煙検診を実施する埼玉県熊谷市で、ニコチンの代謝物質が尿中に高濃度含まれる子どもの割合がこの約１０年で大幅に減少し、受動喫煙の被害が激減している。
市は検診を長期間行うことで保護者への意識付けができた結果だと分析している。
　検診は熊谷市が２００７年度から公費で実施。
小学４年生全員に呼びかけ、９割にあたる１５００人程度が毎年受診している。
尿中のニコチン代謝物質コチニンの濃度を測定し、どの程度受動喫煙の被害に遭っているかを調べている。
高い値が出た場合は、小児科を受診させるよう保護者に警告文を送る。
　検診で高値とされた子どもの割合は、０７年度は１２・６％、０８年度は１８・９％だったのが１７年度は４・０％まで減った。
検出限界値以下の子どもの割合も、０８年度は４４・９％だったのが１７年度には８１・３％と倍近くに増えた。
毎年実施して保護者に検診の存在が知られることで、受動喫煙防止への意識付けができ子どもの健康が守られるようになったと、市は成果を評価する。
　１１年度からは中学２年生を対象に、アンケートによる追跡調査を実施。
同じ子どもの１３年度小学４年生と１７年度中学２年生で比較すると、保護者父親の喫煙率は４８・８％から３８・０８％と約１０ポイント減っており、保護者の意識改革にもつながっている。
　天地総子さん７８歳あまち・ふさこ本名・岩澤総子＝いわさわ・ふさこ歌手、女優６日、そくせん性脳梗塞こうそくのため死去。
葬儀は近親者で営んだ。
お別れの会を後日開く。
喪主は夫の岩澤竹次郎いわさわ・たけじろうさん。
　パンシロンの歌など約２０００曲に上るコマーシャルソングを歌い、ＣＭソングの女王と呼ばれた。
テレビアニメオバケのＱ太郎でＱ太郎の声を担当、ＮＨＫのバラエティー番組連想ゲームの女性チームキャプテンも務めた。
　東京電力福島第１原発事故で全町避難が続く福島県双葉町の伝統行事ダルマ市が１２日、同県いわき市で始まった。
避難先での開催は８回目。
今年から会場を仮設住宅から復興公営住宅勿来酒井なこそさかい団地に移して開かれた＝写真。
１３日まで。
　団地は昨春完成。
帰還までの町外拠点として診療所や商業施設も備える。
手つかずだった町内の帰還困難区域も、２０２２年春の居住再開を目標に整備が進む。
　６日本欄に６９歳の方の若者が投票に行ってほしいとの投書がありました。
私は２６歳の若者として先輩方がこのようなスタンスなら、やっぱり選挙に行ったって何も変わらないなと思わざるを得ません。
　そもそも、若者は投票率が低い以前に人数が少ないのです。
仮に３０代までを若者としても、２０１５年の統計で選挙権を持つ１８歳以上の若者はたったの３０００万人程度しかいません。
一方、４０歳以上の有権者は７６００万人以上。
どんなに投票率を高めても若者に勝ち目はありません。
　シニア世代の方々にお願いです。
若者の投票に期待する前に、ご自身の票で社会を変えてください。
若者が置かれている状況に関心を持ち、次世代のためにその１票を使ってください。
　私の家に近い駿河湾は海の宝石とも呼ばれるサクラエビの特産地だが、近年は漁獲量が激減している。
昨シーズンは休漁だった。
　水産資源の減少は漁獲の制限により一時的に回復するが、それは抜本的な解決策ではない。
資源の確保には根本的な改革が必要だ。
元来、採集や狩猟が中心だった農業と畜産は、すでに植物や動物を育てる産業に転換している。
漁業にもそれが必要だ。
　しかし、朗報もある。
近畿大学がマグロの完全養殖に成功していることは周知のとおりだ。
最近では国立の水産研究・教育機構もウナギの完全養殖をめざしている。
人工ふ化させた幼生レプトケファルスを稚魚シラスウナギに育てることに成功、今はそれを成魚に育てる試行的養殖に挑戦中だという。
そのサイクルが完成すれば商業化も可能だ。
　貴重な水産資源を守るためには育てる漁業への転換が不可欠だ。
そのためには農林水産省を中核とした国家的プロジェクトとして取り組むべきだ。
　お茶わん１杯分。
日本人一人一人が１日に捨てている食べ物の量だ。
　食品ロスという言葉がある。
本来食べられるのに廃棄されてしまう食品のことで、世界の食糧援助量の２倍にも上る６００万トン以上の食品が、日本では毎年廃棄されている。
食糧不足にあえぐ人々が多くいる一方で、私たちは大量の無駄を生み出しているのだ。
更に、輸入やごみ処理の過程において、無駄なエネルギーを利用し、自然を破壊し、地球温暖化への多大な影響を及ぼす。
　日本では、少しでも古くなったり形に難があったりする食品はすぐに処分されてしまう。
フランスではスーパーマーケットにおける賞味期限切れ食品の廃棄が法的に禁止されている。
　私たちはこのままで良いのだろうか。
家庭でも、食品を無駄にするという自らの行動の重みを自覚することが必要だ。
　捲土けんど重来という故事成語がある。
その意味は敗れた者が勢いを盛り返すことだ。
僕は、この言葉を実感した経験がある。
　それは小学校６年生の時のことだ。
僕たちは、勝てば野球の全国大会に行けるという大事な県大会の試合で、格下のチームに負けてしまった。
６年間目指してきた大会に出られない悔しさ。
同時に、次の全国大会に出るチャンスを手にするため、チーム一丸となり、ハードな練習に励もうと決めた。
そして全国大会への切符をつかんだ。
次の目標は全国優勝だったが、残念ながら準優勝に終わった。
　これからも壁にぶつかることがあるだろう。
それでもくじけず、上を目指していきたい。
　低所得世帯の学生を対象に支給する返済不要の給付型奨学金の年額が決まり、来年度に対象者を選定し、来年４月から支給が始まります。
我が家の高校２年の長男も大学進学を希望し、順調に進めば、来年４月に大学へ入学予定です。
けれど、共働きの我が家は、低所得ではないので、給付型奨学金の対象外です。
　奨学金を利用するなら、貸与型を利用することになります。
共働きをしていても、決して裕福ではありません。
夫が貸与型の奨学金を利用して大学へ進学し、結婚後も数年にわたり返済をしていて、返済の大変さを知っているので、長男には奨学金を利用するにしても、少額で済むよう、共働きをして費用を準備しています。
　低所得世帯でなくても、大学進学には多額の費用がかかります。
低所得世帯だけが優遇されるのではなく、本当に学びたい成績優秀な学生が、費用を気にせず学べるように、給付型奨学金が支給されることを望みます。
　平成最後の年になった。
昨年は地震、台風、豪雨と自然災害が相次いで負の面が強かったが、私も人生最大の体の変化に見舞われた。
　いくつかの病歴があるうえ、２度の骨折で介護を受ける身ではあったが、それなりの生活はできていた。
そんな中、突然心停止したのだ。
４日間の意識不明。
そこからこの世によみがえることができた。
　とはいえ、かなり落ち込んだ。
２カ月入院し、退院後は歩行器に頼ってしか動けず、しかも慎重に体調をみながらである。
耳には補聴器が必要となり、字も書きづらくて苦労する。
　ただ、目は眼鏡をかければ字を読むことができ、目覚めればすぐ新聞という以前の生活を楽しめている。
社会に貢献できなくても、社会に参加できることを新聞によって教えられた。
これまで私を支えてくださった方々、今介護してくださっている方々、そして家族。
本当にありがとう。
生きる意義を与えてくれた新聞、ありがとう。
　世界初の体外受精児ルイーズ・ブラウンさんは昨年４０歳になった。
当時の自然の摂理に反するといった言葉を耳にすることはもうない。
　日本では２０１６年に体外受精で生まれた子どもが全出生児の１８人に１人に達した。
彼らを特別視する人はもはやいないだろう。
　一方で、この時に開発された体外で卵子を扱う技術の応用は予想をはるかに超えて進む。
最先端の遺伝子技術や幹細胞技術がこれに加わり、生命操作は加速し続ける。
ＳＦの世界の話だと思われていたことが、ある日突然、目の前に現れる。
　女性の体から取り出した卵子と夫の精子を体外受精する際に遺伝子操作の最先端技術を使った。
その結果、エイズウイルス抵抗性を備えた子どもが誕生したという。
事実なら、生命の設計図を意図的に操作した人類の誕生というパンドラの箱が開いたことになる。
　私たちはこうした生命操作をどこまで許容するのか。
何を基準に誰が線引きを決めるのか。
これまで以上に重い課題が突きつけられている。
　その先に、外見や運動能力、知能など、親の好みの性質を備えたデザイナーベビーを望む声も出てくるはずだ。
それが現実になった時、子ども自身はどう感じるか。
遺伝子を編集した人間としない人間との間に格差が生まれることはないのか。
　生命操作を法律で厳しく禁じる国がある一方、規制が緩い国もある。
先端技術が楽々と国境を超える今、一国の規制ではすまないという難しさもある。
　ゲノム編集をするまでもなく、遺伝子改変した人間が海外ではすでに生まれている、との見方もある。
ミトコンドリア置換と呼ばれる技術で生まれた子どもたちだ。
　ミトコンドリアは細胞の核外にあり遺伝子を持つ小器官で母から子に伝わる。
この遺伝子に異常があるとさまざまな障害が起きる。
子どもが病気を受け継がないよう、健康な卵子で作った受精卵の核を異常を持つ女性の受精卵の核と入れ替えるといった方法を使う。
　結果的に子どもは両親と卵子提供者という３人分の遺伝子を受け継ぐ。
子どもへの影響はもちろん、生殖細胞の遺伝子改変のハードルを下げる可能性も懸念される。
　生殖技術と臓器移植が手を携えるケースも登場した。
慶応大チームは子宮移植の臨床研究を目指す。
生まれつき子宮がない女性が、親族から子宮の提供を受け、自分の卵子を使った体外受精卵で妊娠・出産する。
海外では実例があるが、母子の安全に加え子宮提供者の安全や心理的プレッシャーを考えないわけにはいかない。
　基礎研究ではヒトのｉＰＳ細胞人工多能性幹細胞から卵子や精子のもとになる細胞を作ることに京都大チームが成功している。
研究が進めばｉＰＳ細胞由来の卵子や精子を受精させて子どもを作ることが原理的に可能になるかもしれない。
だがそれは許されるのか。
　生命操作の線引きの難しさは生殖技術に限らない。
動物の体内でヒトの臓器を作るための国の研究指針が今春できる。
東大医科学研究所チームはブタの体内でヒトの膵臓すいぞうを作る研究計画をすぐに申請するという。
　臓器不足の解消につながるとの考えがある一方で、動物を臓器工場にすることに抵抗を感じる人もいる。
ヒトと動物の境目とは何か。
判断に不安を感じる人もいる。
　先端生命技術を開発してきたのは科学者たちだ。
しかし、その流れを後押ししてきたのは人間の欲望でもある。
健康な子どもがほしい自分の遺伝子を受け継ぐ子どもがほしい健康に長生きしたい。
そうした願いは否定できないとしても、それを追求していった先に人類のどんな未来が待ち受けているのか。
　生命倫理の課題に普遍的な正解はない。
時代によっても、文化的・宗教的背景によっても答えは変わる。
だからこそ、場当たり的な対応をすべきでない。
人間の欲望を抑えても守るべき共通の規範は何か。
日本も世界も問われている。
　全国さんま棒受網漁業協同組合東京は１２日までに、２０１８年の全国のサンマ水揚げ量が前年比５５％増の１１万９９３０トンだったと発表した。
歴史的な不漁だった１７年は上回ったものの、例年の２０万トン以上の漁獲量に比べると低水準にとどまった。
組合は４年連続の不漁だったと説明している。
　サンマが集まる漁場が港から遠い状態が続き、不漁につながった。
１９年も漁場は遠いとの見方が専門家の間である。
詳しくは分かっていないが、漁場の位置は海流や海水温の変化などが影響するとされる。
資源量も枯渇が懸念されている。
　１８年に水揚げしたサンマの１０キロ当たりの平均価格は１８７８円。
前年より３２％下落したが、直近で例年並みの水揚げがあった１４年と比べると６２％高い。
全国のサンマの水揚げ量は００〜１２年にほぼ２０万トンを上回る水準で推移。
１５〜１６年に約１１万トンに下落した。
１７年は７万７１６９トンと、ほぼ半世紀ぶりの低水準に落ち込んでいた。
　漁場が遠いと１回の漁に時間がかかり、漁獲にはマイナスになる。
マイワシが増えればサンマが近くに来ない経験則があり、漁場として期待される近海でマイワシの増加が見られるという。
　中国などが公海でサンマ漁の操業を活発化させており、漁業者には資源減少を懸念する声もある。
日本は国・地域別の漁獲枠設定を国際会合で提案したが、中国などの反対で実現していない。
　ＦＲＢは１２年９月、米国債や住宅ローン担保証券を大量に買い入れる量的緩和第３弾を決定した。
パウエル氏は１３年１月のＦＯＭＣで経済が順調ならば、年末までの購入終了も視野に購入額を減らすべきだと訴えた。
　関係者によると、３種類のアイフォーンのうち、２機種は色鮮やかな有機ＥＬパネルを採用し、１機種は液晶パネルを使うという。
価格を抑えた液晶画面の機種も背面にカメラを二つ搭載し、撮影機能を高めるという。
　トヨタは１８年の世界販売台数を１０５５万台と見込んでいる。
日産連合３社は１８年１〜１１月の世界販売が１０００万台を上回ったとみられ、近く通年実績が出そろう見通しだ。
　記者ＮＡＦＴＡは米国、カナダ、メキシコの北米３カ国が１９９４年に発効させた互いに輸入品にかける税金関税を撤廃する自由貿易協定ＦＴＡです。
前年に誕生した欧州連合ＥＵに対抗する自由貿易圏を作るのが狙いでした。
２００８年に３カ国間のほぼ全ての関税が撤廃され、域内の貿易総額は発効前の約４倍に拡大しました。
　Ａ経済全体は活性化した一方、自動車メーカーが米国から人件費が安いメキシコに生産拠点を移す動きが加速し、米国内の車関連雇用は大きく減りました。
かつて自動車産業の街として栄えた米中西部では白人労働者を中心にＮＡＦＴＡに仕事を奪われたとの不満が高まりました。
　トランプ氏はそんな白人労働者らの支持を集めて１６年の米大統領選で当選しました。
選挙戦中から米国の貿易赤字を増やし、雇用を奪った最悪の協定とＮＡＦＴＡ見直しを公約していたトランプ氏は、カナダとメキシコに新たな協定の締結を迫りました。
１７年８月に始まった交渉は難航しましたが、トランプ政権が自動車・同部品の輸入制限をちらつかせる中、メキシコとカナダは見直しに応じざるを得ませんでした。
　Ａ協定の名称から自由貿易ＦｒｅｅＴｒａｄｅの文言が外れたことに象徴されるように、トランプ氏の意向を反映した保護主義的な条項が盛り込まれました。
ＮＡＦＴＡとの最大の違いは、自動車の関税をゼロにする条件の原産地規則が厳しくなったことです。
同規則は製品がどこで作られたかという国籍を判定するルールです。
車などの製品は通常、複数の国で生産した多くの部品を組み合わせて完成品になります。
このため、関税ゼロの条件の同規則に適合するかの判断では、協定加盟国内で生産した部品をどれだけ使っているかの割合域内調達比率が基準となります。
　従来のＮＡＦＴＡでは、北米３カ国内で生産された部品を６２・５％以上使っている車は、関税ゼロになりました。
新協定はこの比率を７５％に引き上げました。
また、時給１６ドル約１８００円以上の高い賃金の労働者による生産割合を４０〜４５％にする賃金条項も盛り込まれました。
新協定が発効すれば、北米市場で車を売るメーカーはこれらの条件を全て満たさなければ、関税ゼロの適用を受けられず、車１台当たり２・５％の関税を課されます。
　Ａ新協定には、米国がカナダ、メキシコから輸入する車の上限を年間各２６０万台に実質的に制限できる数量規制も入りました。
カナダやメキシコが自国の輸出産業を有利にするため、カナダ・ドルやメキシコ・ペソを安く誘導することを防ぐための為替条項も導入されました。
　また、トランプ政権は新協定を今後の通商交渉のひな型と位置づけています。
近く始まる日米の２国間貿易交渉でも日本製自動車の対米輸出に関わる何らかの数量規制措置や、円安誘導を封じる為替条項の導入を迫ってくる可能性があり、日本政府は警戒しています。
　米国、カナダ、メキシコの北米３カ国は昨年１１月、北米自由貿易協定ＮＡＦＴＡを見直した新協定ＵＳＭＣＡ米国・メキシコ・カナダ協定に署名した。
米国に関税ゼロで車を輸出できる条件の原産地規則が厳格化されるなど、トランプ米政権の保護主義的な姿勢を反映した。
２０２０年発効を目指しており、日系メーカーの生産体制や日米２国間貿易交渉にも影響しそうだ。
　原則日曜日に掲載します。
テーマを募集しています。
　トマトケチャップやトマトジュースで国内過半数のシェアを誇る加工食品メーカー＝写真はカゴメのロゴ、同社提供。
本社は名古屋市中区にある。
農家の跡取りだった蟹江一太郎１８７５〜１９７１年が創業した。
　蟹江は兵役を終えて軍を除隊する際、上官から当時珍しかった西洋野菜の栽培を勧められ、１８９９年にトマトの栽培を始めた。
青臭さが敬遠され売れなかったが、１９０３年にトマトソースの製造に着手。
０６年に工場を建設した。
調味料などを加えておらず、トマトピューレのようなものだったという。
　トマトケチャップにも着目した。
日本人の好みに合う国産ケチャップを０８年に製品化。
１４年に前身の愛知トマトソース製造を設立した。
　トマト栽培を勧めてくれた軍の上官にあやかり、商標に陸軍のマークである五角の星を使おうとした。
だが当局に却下されたため、三角形を二つ組み合わせたマークを考案。
これが籠の目のようだったことから、１７年にカゴメ印として商標登録し、６３年４月に社名もカゴメに変更。
８３年に現在のマークになるまでカゴメ印を使った。
　１１日の投票は賛成が８１人で、憲法改正に必要な議員の３分の２８０人をかろうじて上回った。
ザエフ首相は１１日、国名変更承認で未来への扉が開かれたと述べた。
　古代マケドニアが現在のマケドニアだけでなくギリシャなども含む地域だったため、ギリシャがマケドニアの国名に反対してきた経緯がある。
マケドニアは昨年６月にギリシャと国名変更で合意。
だが国名変更の是非を問う同９月の国民投票では賛成票が９割に達したものの、投票率は３割強にとどまり、成立要件５０％を満たさず不成立となった。
与党・社会民主同盟は国名変更を支持したが、最大野党の国家統一民主党はアイデンティティーを守るべきだと主張し反対した。
　マケドニアを巡り欧米対ロシアの対立構図も表面化した。
ロシアの影響が強かったバルカン半島で親欧米国を増やしたい米国とＥＵはマケドニアのＮＡＴＯ加盟を望んで与党を支援し、影響力を強化したいロシアは野党を後押しした。
　国民投票が不成立となった後、与党は議会を通じた憲法改正で国名変更する方針に転換。
憲法改正に必要な３分の２の議席を確保するために、野党分裂を図った。
昨年１２月には恩赦法の可決に持ち込み、同４月に起きた国会襲撃事件で逮捕された一部の野党議員を罪に問わないことを決めた。
この結果、野党議員８人が国名変更賛成に回り、憲法改正が承認された。
早ければ今月中に、ギリシャ議会で国名変更が批准され、新たな国名が正式決定される。
　専門家は恩赦は法の支配を弱める行為と批判。
だが、通常は法の支配を重視するＥＵはマケドニア社会の和解のため、恩赦は重要との声明を出し、米国も賛意を示した。
マケドニアがＮＡＴＯに加盟した場合、バルカン半島のＮＡＴＯ未加盟国はボスニア・ヘルツェゴビナとセルビア、親米のコソボだけとなり、欧米の影響力が一層強まる。
マケドニアのジャーナリスト、ナセル・セルマニ氏は国名変更が失敗したらマケドニアはロシアの影響力が強まり、緊張状態が続くセルビア・コソボ関係にも悪影響を及ぼしていた。
恩赦に賛否両論はあるが、国名変更のために他の選択肢はなかったと評価した。
　大統領本人が対立関係にあるロシアとの内通の疑いで捜査されるのは極めて異例。
モラー氏が現在もロシアとの内通の疑いを調べているかは明らかではないという。
　同州には、中国が進める巨大経済圏構想一帯一路の重要拠点のグワダル港がある一方、独立を目指す少数派バルチ人の武装組織が中国の進出を批判し、テロを繰り返してきた。
パキスタンはこれまでも、インドが独立の動きを支援していると非難してきた。
　カラチの地元警察は１１日、テロにはインドの情報機関ＲＡＷが関与したと発表した。
だがインド外務省はすぐにこれを否定し、インドが実効支配する係争地のカシミール地方で、パキスタンの軍情報機関ＩＳＩが武装組織を支援していることを暗に示唆してパキスタンを批判した。
　クヌンさんは５日、空港で当局にパスポートを取り上げられ、拘束された。
帰国させられれば生命の危険にさらされるとツイッターで助けを求め、国連難民高等弁務官事務所ＵＮＨＣＲに７日、保護された。
　人権団体に髪の毛を切っただけで６カ月間も部屋に閉じ込められたと証言。
タイ警察によると、望まない結婚から逃れようとしているという。
　新年を迎えた街を１０階の窓から眺めながら仕事をしている。
ここはリハビリテーション病院である。
入院してもう３カ月になる。
下をのぞき見ると、公園の紅葉がまだ少し残っている。
　骨折して手術したので、その後のケアを慎重にしなければならない。
どんなに後悔しても元には戻らない。
あーあとため息をつく。
これからは注意をして、同じ失敗を繰り返さないと鏡に誓う。
　面会に来た娘がすてきなスニーカーを買ったのと箱から取り出した。
エミｅｍｍｉのスニーカーだという。
コーデュロイの生成り色とその他の部分を彩る黒と白とグレーの組み合わせが見事で楽しい。
私も欲しいな、と何でも欲しがるいつもの気持ちにふたをして、まずは娘の喜んでいる姿を素直に愛めでる。
　彼女が一緒に持ってきたエミのカタログのスニーカーは、どれもかわいい。
スポーツウエアやバックパックなども新鮮だ。
やはりすてきなものはどんなに目を閉じても駄目。
欲しいものは次々と現れては消えていく。
年をとってもこんな気持ちが残っているのは、めでたいのかめでたくないのか。
　入院した時はまだ夏の名残のある９月。
冬服のことなど考えてもいなかった。
セーターだけで過ごす大好きな季節は終わってしまった。
すっかり竜宮城にお招きされた浦島太郎のようである。
いや、そんなにのんきなバケーションぽいものではない。
リハビリだから痛いところもつらいところも我慢して耐えている。
　そして、ようやく出口が見えてきた。
この原稿が紙面に載って皆さんが読んでくださるころ、私は退院して自宅でホッとしているはずだ。
退院したらエミのお店に行って、直接見てみたいのだけど、連れていってくれるかな。
おずおずと言ってみる。
　ホームレス経験者と料理研究家・枝元なほみさんによる人生相談が書籍化され、路上販売されている。
クッキングと人生相談悩みこそ究極のスパイスビッグイシュー日本。
どん底の経験を踏まえた含蓄のある回答と悩みに効く料理がセットになり、読む人の心を温めてくれる。
１５日から全国の書店にも並ぶ。
　路上生活者の自立を支える雑誌ビッグイシュー日本版の人生相談を書籍にした。
読者の悩みに販売者が答える創刊３年目２００５年９月からの人気連載で、１５年９月から枝元さんの料理とコメントも掲載している。
その中から４８の相談と回答、レシピを選び抜いた。
　子どもの悪いところばかり口出ししてしまうという男性４０に、販売者は“しつける”とか“導く”じゃなくて、“一緒に遊ぶんだ”という姿勢でつき合うと変わってくると回答。
自分の子と別れた過去も打ち明ける。
小さい子に人気で簡単に作れるピザを紹介した枝元さんは文句を言いたくなったらぐっとのみ込み、心の中で『褒めて伸ばす』って繰り返してみるのはどうと助言している。
　回答者の一人で、１０年６月から大阪・肥後橋に立つ男性７８は私のまねをしなければいいよという気持ちで答えているとにっこり。
枝元さんは悩みがあるときは、まず食べて。
料理は心に効きますよと話している。
　私は公立中の教員です。
中には手を焼く生徒もいて、頭を悩ませることが少なくありません。
今の悩みは同僚との付き合い方です。
その教員は採用２年目ですが、自我が強く、周囲との協調が図れません。
自身の非を認めず指導する人を逆恨みするので、手に負えないのです。
放っておくと、生徒に対してどのような影響を与えるかとても不安です。
このような大人をどう指導すればいいのでしょうか。
　自我が強く協調が図れないとは厄介です。
指導すると逆恨みするとあってはお手上げですね。
落語界では、そういう新人にはとっととお引き取り願うことになっています。
素直な心がないと、何かを習得するのが不可能だからです。
　そんな理由から放置なさればと言おうと思ったのですが、そうもいきません。
そういう人は必ず何かをしでかし、それが教員間ならまだしも、生徒を巻き添えにすることが大いにあり得るからです。
それが親に飛び火し、教育委員会の出番ともなると、それこそ大ごとです。
　どうでしょう、ひと肌脱いでみませんか。
彼彼女とじっくり話し合うのです。
酒の席ならなお結構ですが、あなたのことだと言わずに、あなたの知りうる事例をたくさん話すのです。
そしてあなたの教師哲学を大いに語ってください。
あなたの親身さはきっと伝わるはずです。
それでも聞く耳持たずだったら、今度こそ放置でいいのではないでしょうか。
　普通５年ぐらいは様子見をすると思います。
そしてその中で育ってくるのが教師としての自我だと思いますが、自我ありきではどうにもなりません。
被害の少ないトラブルを起こし、そのとき誰もフォローしてくれず、孤立して初めて気がつくタイプなのかもしれませんね。
そうでなくても教師は何かと多忙だと聞いています。
どうぞ学園が平穏無事でありますようお祈りいたします。
　人生経験豊富な立川談四楼さんに、悩みごとを相談してみませんか。
郵便は下記の毎日新聞くらしナビ人生相談・立川談四楼係へ。
メールも件名を人生相談・立川談四楼として下記へ。
連絡先も記入してください。
　順位戦での逆転劇が数多くあったが、昨年末の１２月２０日に行われたＣ級２組の瀬川晶司六段４８―佐藤和俊六段４０戦でも大きなドラマがあった。
佐藤は三間飛車に雁木がんぎを組み合わせる独自のシステムを編み出し、ここ数年好調だ。
１敗で昇級戦線に残っている。
　瀬川は３勝３敗。
昨年は自伝泣き虫しょったんの奇跡が映画化され、１１月には順位戦で南芳一九段に勝って、勝ち星規定で六段に昇段する節目の年になった。
　佐藤は三間に振ったが、瀬川の居飛車穴熊を見て陣形をガラリと変える。
飛車を９二に回って雁木にしたのだ。
佐藤得意の戦術で、端から先行して第１図に。
　［後］７五銀のただ捨てが勝負手。
［先］同銀なら角の利きが通るので［後］９七歩［先］同桂［後］７七香成で攻めが続く。
瀬川も負けてはいない。
無視して［先］４五桂と攻め合い、［後］９七歩には清算して［後］８五桂には［先］８九桂と受け、［後］６九銀にも［先］６七銀と受ける。
攻めを呼び込んで受けに回ったのが好判断で、優位に立った。
　佐藤は金香を取って［後］７一香の串刺しだが、先手に待望の手番が回った。
角を取って［先］４六香が歩切れをついた痛打で、瀬川の勝ちが決まったはずだった。
　佐藤の［後］７九金は負けを覚悟した形作り。
だが、とんでもない事件が起きる。
　先手玉は詰めろではないので［先］５五桂と詰めろをかけて問題なく勝ち。
次に［先］４三香成から清算して飛車を打ち込んで詰む。
また［先］８九銀と受けてもよく、後手は詰めろをかける手がない。
　ところが瀬川は［先］４三香成［後］同金左としてから［先］５五桂としてしまった。
香を渡したために［後］９八金で大トン死だ。
瀬川はこの金打ちを見落としていた。
　瀬川はアマチュア大会で短い時間の将棋を勝ち抜いてプロ棋戦に参加し、プロ試験の権利を勝ち取って棋士になった。
こういうところで緩む棋士ではない。
しかも１時間半も残り時間があった。
その瀬川がわずか２分足らずで［先］５五桂とは、まさに魔が差したとしか言いようがない。
佐藤は劇的な勝利で昇級争いに踏みとどまった。
　亡くなって３年余となる鶴見俊輔。
その名を聞いて思い出されるのは何だろう。
　『回想の人びと』ちくま文庫の表紙、南伸坊の手になる可愛い鶴見の横顔か。
あるいは京大会館でクリームソーダを飲む鶴見か。
　いずれも穏やかな鶴見の姿だ。
だが今回、黒川創が書いた評伝の表紙、ハーヴァード大学入学記念に撮影された少年の写真は、怜悧れいりな美しい貌かおをしてこちらを凝視している。
　晩年の鶴見は人を見る時、この人は国民の中にいて自分一人の道を歩く人かどうかを尺度とすると述べる怖い人だった。
日米関係が悪化した１９３９年に１７歳だった少年の眼は、怜悧な視線を隠す術すべを未いまだ持たないだけに、なお怖い。
　本書の書き手である黒川の父は、京都ベ平連ベトナムに平和を！市民連合の事務局長を務めた人であり、黒川自身も小学生の時からの『思想の科学』寄稿者なので、黒川はいわば身内だ。
だが黒川はその親しさを相対化すべく、鶴見の著作や資料を全面的に用いることで本書を書いた。
また新事実の強調というよりは、若い時代のことを書く際には当人がその時点まで知り得たことだけから描くよう努めたという。
　一方、自己言及の際、省略する癖が鶴見にあったのを知る黒川は、その空白を埋めようと努める。
この周到さはありがたい。
評者は鶴見がこれは言うまいと思ったことを覚書にして座談に臨むと書いていたのを読んだことがあるからだ。
　後藤新平を祖父とし、鶴見祐輔を父とし、関東大震災の前年、俊輔は政治の家に生まれる。
外見からは想像もつかない苛烈な少年期を送った鶴見を、黒川の伸びやかな筆が時代状況と共に描く第一章から、読み手は魅了されることだろう。
　そして、５００頁ページ超の巻を閉じる頃には、次のような感慨が胸に浮かぶのではないだろうか。
第一次大戦後の新秩序創出のため、祖父は日ソ協調に賭け、父は日米協調に賭けるが、共に失敗する。
だが、天下国家に背を向けたことで孫の俊輔は、日本という場に腰を据え、日本固有の文化の深さに思い至る人となりえたのではないかと。
　鶴見には兵役拒否と日本人という論考がある。
これは日本の伝統思想に反戦思想の芽を探ろうとしたもので、ウソをついてでも避けようとの苦闘を是認する視角で書かれていた。
この鶴見の視角は、中川六平と共に編んだ、昭和天皇をめぐる資料や言説のアンソロジーにして名著『天皇百話』ちくま文庫中の次の言葉に通じよう。
いわく、天皇については、口に出して言えることがきまっていた。
〔中略〕天皇についてのちがう見方が、これまでにもあったし、今もある。
このことをおぼえておきたいと。
　黒川はこれまで、『思想をつむぐ人たち』河出文庫など、素敵な題名を冠した鶴見の著作集を編んできた。
その一方、『京都』など滋味溢あふれる作品群を著す小説家としても知られる。
その人にして初めて捉えうる鶴見像が本書には無数に活写されており興味がつきない。
　その一つ。
戦中のジャカルタで海軍軍属を務めた鶴見。
大学で習った哲学では、兵たる鶴見の精神を支えきれない。
そこで生じた転機を黒川は聖書の喩たとえで描く。
鶴見の概念の束に、『旧約』から『新約』へ入れ替えが生じた、と。
鮮やかな［Ｕ６］６４５１つかみではないか。
　長谷川四郎は、一九〇九年、函館に生まれた。
父親の淑夫よしおは佐渡の出身で、東京で学んだあと、郷里にできたばかりの尋常中学校の英語教師を三年ほど務めた。
その間の教え子に、北一輝がいる。
やがて北海新聞主筆となり、筆禍で投獄されたものの、函館新聞に迎えられると、北一輝と関わりのある行地社を通じて大川周明を知り、満州建国の理想を追うようになる。
　四郎はその名のとおり四人兄弟の末っ子である。
長兄海太郎かいたろうは、林不忘ふぼう、牧逸馬いつま、谷譲次の筆名を持つ小説家、次兄の二郎りんじろうは画家、三兄の濬しゅんは詩人でロシア文学者。
この濬は、父親同様、大川周明の影響を受け、一九三二年に満州に渡り、満州国外交部を経て満州映画協会に就職している。
詩人片山敏彦を追って法政大学に学び、創作と翻訳に打ち込んでいた四郎は、あれは日本の傀儡かいらいだと満州に批判的だったが、ロシア語もできたので、卒業後の三七年、ほかならぬ大川の口利きで満鉄に職を得て、大連図書館の欧文図書係となった。
大陸経由で欧州に行く夢もあったらしい。
　しかし、その後、曲折を経て、四郎は満州帝国協和会に入り、新聞記事をもとにソビエト国内の工場の位置を探るという、データ収集に従事した。
戦後、一九五〇年までシベリアに抑留され、ながく強制労働を課せられた理由は、このときの役割だったとも想像される。
抑留体験は、帰国後『シベリヤ物語』や『鶴』に結実しているのだが、やがて四郎はこの二冊を覆う希まれな静けさを捨て、心のどこかに巣喰っていた罪の意識と向き合いながら、言葉の実を剥むきだしにするような文体で、戦争自体の愚かさ、戦争を起こす人間のわからなさについて思考を深めていく。
　著者の福島紀幸は、一九七六年一月から七八年九月にかけて刊行された『長谷川四郎全集』晶文社の担当編集者だった。
全十六巻のすべてに寄せた長い解題は、四郎の作者のノートと呼応するひとつづきの読み物として、本書の原型となっている。
ある時期の長谷川四郎の近くにいて、声や表情までもつぶさに観察していた人だから、書こうと思えば貴重な逸話をいくらでも並べることができただろう。
　しかし本書は禁欲的だ。
著者が選択したのは、長谷川さんの著作や発言のなかから取り出した言葉やフレーズを時系列に沿って組み立ててみることだった。
大半は四郎の言葉を文章を切り貼りしたコピペコピー・アンド・ペーストだという。
構成は編年体で、新日本文学会での活動、記録芸術の会の試行錯誤、壁ができる直前のベルリン滞在、ブレヒトの翻訳、キューバ旅行、詩や童話の創作などを、一九八七年に亡くなるまで網羅的にたどっているのだが、福島紀幸という人の本を読んでいるのか、長谷川四郎の語りを聞いているのか、だんだんわからなくなってくる。
必要に応じておなじエピソードが少し異なる角度からたどり直されるのも、親しい人のひとつ話を聞いているような、幸福な錯覚を与えてくれる。
　長谷川四郎の晩年の小説からは、具体名がどんどん消えて、言葉がいまここにいる国から脱走していく様を追うような、輪郭のつかみづらいものになっていく。
作家を隅々まで知り尽くした人でなければ保ち得ない節度と距離感、それを支える愛情が、遠い作品の芯に灯をともす。
当人の言葉を借り受けたゆるい憑依ひょういのもとで、推測や想像をまじえずに生涯をたどるこの試みは、物語ではなく、むしろ共作と呼ぶべきものではないだろうか。
　考かんがえてみいや。
おとん乗のせてくれたその茄子牛なすうしはお盆ぼんのナスやろ。
おかんの好すきやったナスや。
　仏壇ぶつだんにはお餅もちとナスが供そなえられていた。
笑顔えがおのおかんがこっちを見みている。
　おとんはおかんから目めをそらすと、下したを向むいて目めを閉とじた。
そして首くびを振ふって言いった。
　いや、やっぱりそれはあかん。
……死しんだものは生いき返かえらせたらあかんのや。
もう焼やいて、骨ほねになって、それが現実げんじつなんや。
心こころに残のこってるものがすべてなんや。
　考かんがえもしなくて言いえるということは、普段ふだんからずっと考かんがえていたに違ちがいなかった。
決けっして受うけ入いれてなんていないのだ。
　大坂は世界ランキング４位。
会見では、海外メディアから多く質問されるなど注目度も高いが、大坂は本当に何も変わっていないと自然体を強調。
ここに来るたびに幸せな気分になる。
全米と同じ私が好きなハードコートだしとリラックスした表情を見せた。
１回戦は同８６位のマグダ・リネッテポーランドと対戦する。
　同９位の錦織は昨年、右手首のけがで全豪は欠場しており、２年ぶりの出場となる。
昨年はプレーできなかったので、戻って来られてうれしいと喜んだ。
１回戦は予選を勝ち上がった同１７６位のカミル・マイシュジャクポーランドと顔を合わせる。
　大相撲初場所は１３日、東京・両国国技館で初日を迎える。
１２日には、土俵祭と優勝額贈呈式が行われ、昨年９月の秋場所で４１回目の優勝を全勝で飾った横綱・白鵬と、昨年１１月の九州場所で初優勝した関脇・貴景勝に、毎日新聞社から優勝額が贈られた。
貴景勝は優勝額は夢だった。
大きいし、立派だと思った。
ありがたいと喜んだ。
　…場所の安全を願う土俵祭に出席した稀勢の里は進退がかかる初場所に向け、全力を尽くすと決意を語った。
初日の対戦相手は、これまで６勝１敗と勝ち越し、相性のいい小結の御嶽海だが、稀勢の里は一日一番、しっかりやるだけと表情を引き締めた。
　また、初場所では昨年の秋場所以来、２場所ぶりに３横綱が顔をそろえることにも存在感を示すとかいう気持ちはない。
やれることをやり、力を出していくとだけ話した。
　高校野球で春夏通算７回の甲子園優勝を果たし、現在休部中のＰＬ学園大阪野球部のＯＢ会の総会が１２日、大阪市内のホテルであり、プロ野球・巨人などで活躍した桑田真澄氏５０が新会長に就任したことが報告された。
総会後、桑田会長は報道陣に非常に大変な時期に就任した。
身の引き締まる思いと心境を明かした。
　同部は２０１３年に部内暴力で監督が退任し、１５年度から新入部員の募集を停止して１６年夏の大阪大会を最後に休部。
１７年３月には大阪府高校野球連盟から脱退した。
　ともに伝統的な冬季競技の開催国として最大限に既存施設を活用した経費削減を強調し、過去２度の冬季五輪招致の候補都市で平均６割だった既存または仮設の会場が８割に増えた。
ストックホルム・オーレの招致委員会は会期が２月６〜２２日になることも明らかにした。
　当初７候補が興味を示した招致は住民投票で否決されたシオンスイスなどが撤退し、２２年大会に続いて２候補による争いとなった。
開催都市は６月の総会スイスで決まる。
　フィギュアスケート男子の２０１０年バンクーバー五輪銅メダリストで昨年７月に４年ぶりに現役復帰した高橋大輔関大ＫＦＳＣが１２日、東京都内で行われたイベントに出席した＝写真。
同年１２月の全日本選手権で２位に入った３２歳のベテランは現役続行で、全日本選手権に向けて頑張っていくと改めて選手生活を続けることを明言した。
　社会人野球を統括する日本野球連盟ＪＡＢＡの２０１９年指導者研修会が１２日、東京都内で開かれ、監督・コーチら約９０人が参加した＝写真。
ＪＲ北海道クの南則文監督が考案した１９年度のスローガン未来へつなぐその一球〜社会人野球の魅力、熱い思いを新たな時代へ〜が発表された。
　研修会では、神奈川・慶応高の森林貴彦監督が自ら考える選手、考えるチームを目指してをテーマに講演。
筒井崇護常務理事が１７年３月に設置された将来構想プロジェクト委員会がまとめた答申の内容を説明し、参加した各チームの監督、コーチらがグループに分かれて意見を交換した。
　近鉄ＯＢによる親睦会が１２日、大阪市内で行われ、ＯＢ会としての活動を終えた。
親睦会には６３人が出席。
鈴木啓示会長は寂しいけど終わろうや、と決定しましたとあいさつした。
鈴木会長は一番は入会する人がいないということと説明。
会員は減るばかりで、資金不足も理由という。
球団もなくなった。
何とかと思ってずっとやってきたが、限界と話した。
　近鉄は２００４年にオリックスに合併された。
巨人の岩隈久志投手、ともにヤクルトの近藤一樹投手、坂口智隆外野手が、近鉄を経験した最後の現役選手。
　名門が復活し、平成最後の大学日本一の座に就いた。
１２日に行われたラグビーの第５５回全国大学選手権決勝東京・秩父宮で、明大関東対抗戦４位が２２―１７で天理大関西１位を降し、１９９６年度以来２２大会ぶり１３回目の頂点に立った。
　明大は５点を追う前半７分に山崎、２２分に高橋と両ＷＴＢがトライを決め、逆転に成功。
１２―５で迎えた後半は天理大に追い上げられたが、粘り強い防御が光り、逃げ切った。
準決勝で１０連覇を狙った帝京大を破った天理大はＦＷ戦で勢いに乗れず、初優勝には届かなかった。
　満員のスタンドから起こる明治コールの音量が数段階、上がった。
５点差に迫られて迎えた後半４０分過ぎ。
自陣に押し込まれた明大が前に出ると、右につなごうとした天理大バックスがボールを前に落とした。
次の瞬間、歓喜の輪が広がった。
主将のＳＨ福田はディフェンスが８０分間プレッシャーをかけ続けたことで、相手が重圧を感じたと力を込めた。
　決勝の舞台で際立ったのは、２２大会ぶりに頂点に立った明大の防御の精度だ。
前半終了間際、ＮＯ８マキシを中心に中央突破を図った天理大に対し、フランカー井上らが複数で圧力をかけてトライを許さず、７点のリードを保って折り返した。
　天理大がボールを大きく動かした後半は２トライを許したが、明大は１人がタックルした後の素早いサポートを終盤まで徹底。
天理大の前進を食い止めた。
明治は２人で相手を止めるシステム。
その意識をしっかり持ってやったとＷＴＢ高橋。
井上もフィジカルで負けず、対等に戦えたと鍛錬の成果が形となって表れたことを喜んだ。
　終盤の猛攻も実らなかった。
経験のない決勝特有のプレッシャー。
天理大の選手たちは雰囲気にのまれたと敗因を繰り返し、遅すぎた本領発揮を悔やんだ。
　１７点差で迎えた後半２２分。
自陣からボールを継続することに集中した。
明大防御の出足が鈍り、接点で優位に立つと、テンポ良く連続攻撃を重ね、前進した。
２９分にフッカー島根、６分後にはＣＴＢフィフィタの連続トライで１トライ差まで追い上げたが、力尽きた。
　勝敗の鍵を握ると見ていた強みのスクラムでは、明大を苦しめた。
それでも、フランカー岡山は流れに乗れるはずのプレーをしても競技場の雰囲気が変わらなかった。
スタンドは明大ファンらで埋め尽くされ、慣れない完全アウェーの中、本来の姿を取り戻すのに時間を要した。
ラインアウトの精度を欠くなどして好機を逸したことが、１トライの差となって表れた。
　第７日の１１日は、Ｃ組で韓国と中国が決勝トーナメント進出を決めた。
前回準優勝の韓国は１―０でキルギスを降し、中国は３―０でフィリピンに快勝。
ともに２連勝の勝ち点６とした。
　ＦＷ大迫ブレーメンは右でん部痛、ＧＫ東口ガ大阪は腰痛のため練習を欠席し、欠場の見通し。
練習前に記者会見した森保監督は残った選手とスタッフで勝ち切れるよう、どんなアクシデントも乗り越えてやっていきたいと語った。
　国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング５０位の日本は勝ち点３、８２位のオマーンは同０。
過去の対戦成績は日本の８勝３分け。
　サッカーの第９７回全国高校選手権は１２日、埼玉スタジアムで準決勝２試合が行われ、青森山田と流通経大柏千葉が決勝進出を決めた。
決勝は１４日午後２時５分から同スタジアムで行われる。
　２大会ぶり２度目の優勝を狙う青森山田は県勢初の決勝進出を狙った尚志福島を３―３からＰＫ戦４―２で降した。
前回準優勝の流通経大柏は５―０で初出場の瀬戸内広島に大勝。
１１大会ぶり２度目の頂点を目指す。
　流通経大柏は立ち上がり１０分間で２点を奪った。
勝つことは難しくなったと瀬戸内の安藤監督が振り返った強烈な先制パンチに、今年の流通経大柏の特徴が出ている。
　…初出場の瀬戸内は前回準優勝の流通経大柏にボールを保持するスタイルで真っ向勝負を挑んだが、はね返された。
前半４分に失点して流れに乗れず、反撃も相手守備にシュート４本に抑えられた。
試合直後は涙を見せていた主将のＭＦ佐々木はつなぐサッカーを最後まで楽しくやれたので後悔はない。
０―５になってもあきらめずに声をかけて走ることを大事にした。
力を尽くし、すがすがしい表情だった。
　決めれば決勝進出となるＰＫ戦の５人目。
青森山田のＤＦ藤原は会場がどよめくほど相手をじらしてゆっくりと助走し、ゴール左へ決めた。
紙一重の戦いを制し、選手たちが一斉に駆け出した。
　厚労省によると、全国の児相が１７年度に対応した児童虐待の相談件数は１３万３７７８件で、１６年度の１２万２５７５件から９％増加。
うち４５・７％の６万１０９６件が６歳以下だった。
虐待を受けた児童は７〜１２歳が３３・３％と最多で、３〜６歳が２５・５％、０〜２歳は２０・２％だった。
都道府県別では大阪府が１万８４１２件で最多だった。
　国は虐待対応に関する手引で、児相に緊急性を評価するリスクアセスメントシートへの記入を求めている。
昨年１０月には同省の専門委員会が、東京都目黒区で５歳女児が両親から虐待を受け死亡した事件の検証報告書をまとめ、リスクの評価が不十分だったと問題点を指摘した。
　保育者の研修などをしているＮＰＯ法人ちゃいるどネット大阪大阪市中央区は昨年５月、独自のアセスメントシートを完成させた。
幼児教育や社会福祉の専門家、現職の保育士らの意見を聞き、約１年がかりで作成した。
　国のシートと異なり、保育所や幼稚園で使えるシートにしたのが特徴だ。
実際の虐待事例から判断すべきチェックリストなどを考え、子供の様子以外に保護者の様子もチェック項目に盛り込んだ。
チェックした項目ごとに軽度から重度まで評価が分かるようにし、対応策も記した。
同ＮＰＯで作成に携わった元保育士の阪野恵以子さん７０は現場で抱え込まずに、シートを自治体などとも共有し連携することが大事だと話す。
　シートは府内全市町村の保育所や幼稚園に配布した。
希望者には１部１００円で販売し、全国に出前講座もしている。
同ＮＰＯの玉置章子理事６８は虐待の早期発見や防止のためにもシートを活用してほしいと話している。
　久保利明王将４３に渡辺明棋王３４が挑戦する第６８期王将戦七番勝負第１局毎日新聞社、スポーツニッポン新聞社主催、静岡県掛川市・市教委、静岡新聞社・静岡放送後援、掛川信用金庫、ゼロの会、囲碁・将棋チャンネル協賛が１３〜１４日、掛川市の掛川城二の丸茶室で行われる。
久保は３連覇、渡辺は５期ぶり通算３期目の復位を目指す。
　年明けを告げるタイトル戦、王将戦が掛川で指されるのは２０１０年から１０年連続、開幕局は８年連続となる。
昨年末に羽生善治九段４８が無冠になり、現役最年長タイトル保持者の久保が、４０代最後のとりでを守れるかが注目される。
両者は１２日に掛川入りし、対局場で検分を済ませた後、市内のホテルで前夜祭に臨んだ。
　国内の主要出版社のうち少なくとも４割強にあたる１８社が、視覚障害者らに対し、点字や音声に変換しやすい本や雑誌の電子データを提供していないことが、毎日新聞のアンケートで判明した。
提供しない理由は、事務負担やデータ流出の懸念が多い。
政府は昨年１０月、視覚障害者らの出版物利用を促進する条約を締結したが、読書のバリアフリーに向け課題が浮き彫りになった。
　調査は昨年１１〜１２月、大手書店の２０１７年売り上げ上位５０の出版社を対象に実施し、４２社から回答を得た。
視覚障害者や点字図書館などからデータ提供を依頼された場合、原則提供しないが１８社で最多だった。
原則提供しているが３社、提供することが多いが４社。
残る１７社は依頼がないなどの理由で分からないと回答した。
　厚生労働省によると、障害者手帳を交付された視覚障害者は１７年度末に約３３万人。
視覚や手の障害などで印刷物を読むのが難しい人向けに、点字や音声図書などがあるが、年間の出版図書約８万点に対し、障害者用インターネット図書館に新規登録される点字図書は約９０００点だ。
手作業での電子化や朗読で作り、手間がかかるためだ。
市販の電子書籍は音声利用ができるものもあるが点数が少なく、文字の電子データがあれば、点字や合成音声による障害者向け図書が作りやすくなる。
提供しない理由は多い順にデータ提供のための事務負担１０社▽データ流出で売り上げ減のおそれ７社――など。
一方、データを提供している７社に条件を尋ねると、教育・学術目的や個人利用が各４社だった。
　１９９５年１月１７日早朝、激しい揺れの後、旧北淡ほくだん町現淡路市の自宅で玄関ドアを開けた瞬間、砂煙に覆われ、周りの民家はすべて倒壊していた。
近所の鮮魚店で開店準備中だった禎一さんは店の下敷きに。
出刃包丁で魚をさばく職人かたぎの祖父の死。
ぼうぜんとして涙も出ず、当時の記憶もあまりない。
　東京の大学を卒業後にＵターン。
２００９年に淡路高で教師生活をスタートした。
当時の校長から今後の防災教育の担い手にと勧められ、被災地の学校で学習支援や避難所の運営にあたる県教委の震災・学校支援チームＥＡＲＴＨに入った。
００年に設立し、現在１７５人が加入するが、震災当時に教員だったメンバーは３分の１。
実体験を語れる存在は貴重で、県内外の教職員らに語る。
　生徒たちを北淡震災記念公園淡路市の野島断層保存館に連れていき、地震の脅威を実感させる。
地元のお年寄りと避難経路を確認し、生徒が防災マップにまとめる。
被災した経験がなくても今、地震が起きたらどうするかと想像力を働かせ、その次の世代への語り部に育てる。
　１５年に地元の市職員と結婚、２児に恵まれた。
長女花遥かのんちゃん２と長男歩志あゆむちゃん１には地震は怖いよと伝え、禎一さんのお墓参りにも必ず連れていく。
昨年６月の大阪北部地震では、淡路市でも震度４を観測。
花遥ちゃんはお母さん。
地震怖かったねと自然と口にした。
この子たちもいずれは語り部にと遠い未来も見つめている。
　兵庫県淡路市の北淡震災記念公園で１２日、阪神大震災の爪痕を伝える神戸の壁のライトアップが始まった。
震災の発生から２４年になるのに合わせ、２４人が壁の前で両腕を伸ばし、十字架の形を投影した＝写真・幾島健太郎撮影。
１７日まで。
　今年は公園への移設から１０年の節目で、新たに木製の椅子のオブジェ縦約２０センチ、横約４０センチ、高さ約１５センチを２６個設置した。
点灯式には約６０人が参加。
黄色い明かりで壁が照らされ荘厳な雰囲気に包まれるなか、鎮魂の思いを込めてリメンバー神戸の壁を合唱した。
　神戸の壁は１９２７年ごろ、神戸市長田区の公設市場に防火壁として建設された。
４５年の神戸大空襲や震災の大火に耐え、２００９年から今の場所で保存・展示されている。
ライトアップは公園や市民団体リメンバー神戸プロジェクトが、震災の教訓を伝えるために企画した。
　阪神大震災の犠牲者を追悼するため神戸市の東遊園地にともされているガス灯１・１７希望の灯あかりの火を各地の学校などで開かれる追悼行事に分ける分灯が１２日、始まった。
震災で亡くなった人へ思いをはせてほしいとの願いが込められており、１７日まで続く。
　この日は小中学校や市民グループ計約３０団体が参加。
希望の灯りからろうそくに火を移し、それぞれがランタンに明かりをともした。
兵庫県加古川市立氷丘中２年の松本心さん１４は生まれる前にあった震災の教訓を学校で受け継いでいきたいと話した。
　金沢医科大石川県が２０１８年度の医学部入試を巡り不適切な加点をしていた問題で、同大学は１２日、合格ラインに達しながら不合格とされた９人を追加合格とすると発表した。
このうち入学の意思を示した４人の入学を認める。
　金沢医科大は１８年度の医学部特別推薦入試ＡＯ入試で卒業生の子どもなどに対し、編入試験でも北陸３県の高校出身者などに加点。
この影響で不合格とされたＡＯ入試の８人と、編入試験の１人を追加合格とした。
　紺色の制服姿で、髪の毛を二つに結んだ仲邑さんは、委嘱状を受け取り、緊張した様子。
それでも対局中の表情とは違うにっこりとした笑顔で敬礼した。
　パウエル氏は１３年１月のＦＯＭＣで経済が順調ならば、年末までの購入終了も視野に購入額を減らすべきだと訴えた。
さらに３月にも雇用が堅調ならば、６月に購入減額を決定すべきだと強調。
だが、購入減額決定は１２月までずれ込んだ。
購入を減らした場合の景気への悪影響を懸念する声がＦＲＢ内で根強かったためだ。
　英紙フィナンシャル・タイムズ電子版は１１日、世界銀行の次期総裁候補として、米国のマルパス財務次官やヘイリー前国連大使に加え、トランプ大統領の長女、イバンカ大統領補佐官＝写真・ゲッティ共同＝の名前も挙がっていると報じた。
トランプ政権の意向を色濃く反映する可能性がある。
　人工知能ＡＩの技術が日々、進歩している。
働く現場で今、ＡＩはどのように使われ、それによって私たちの働き方はどう変わるのだろう。
　ウィーン、ウィーン。
午後１１時過ぎの関西国際空港大阪府泉佐野市。
ＡＩ搭載自動清掃ロボット高さ１・４メートルが看板などの障害物を避けながら、広々とした床面を掃除していく。
２４時間空港だが、深夜のため人はまばらだ。
時折、興味深そうに近づいてくる客もいる。
　１日６万〜７万人が利用する関空は昨年１０月から、カナダ製とスイス製の計２台の清掃ロボットを導入した。
フロアの地図を読み込ませると最適清掃ルートを計算し、光センサーやカメラで人間や障害物を察知。
上手によけながらきれいにしていく。
作業後は自動でリポートを作る。
　導入のきっかけは人手不足だ。
延べ床面積は約３０万平方メートル。
委託された７社の約１６０人が現在働いているが、夜間作業もあり、きつくて汚いイメージの清掃業界には人がなかなか集まらない。
　運営会社の関西エアポートの桐山範之・施設運用企画グループリーダーはそう明かす。
たとえばカナダ製は１時間当たり約２９００平方メートルの清掃が可能で、２台で総面積の約２割を担当。
人間はロボットができないトイレや狭い通路、椅子の下などに集中する。
床は業務全体の約３分の１。
人間の仕事はなくならず、今のところ人員を削減する予定はない。
ロボットとすみ分けできると桐山さん。
　業務を請け負ったイオンディライト大阪南支店空港センターの阪田崇之センター長は人間と違って風邪を引いたり機嫌を悪くしたりしないので、安定感はあると評価する。
その半面、汚れのひどい部分を集中的に磨けなかったり、大きくレイアウトが変わると地図を覚え直したりする必要があり、融通がきかないとも言う。
ただし、ここ２、３年は特に人手不足。
清掃業界全体が自動化の方向に向かうだろうとみている。
　一方、街のパン屋さんではＡＩを搭載したレジベーカリースキャンが活躍し始めた。
５店舗を運営するボンジュール・ボン東京都東村山市。
客がパンをトレーに載せてレジ横に置くと、備え付けカメラが種類や値段を形と色から一瞬で識別し、レジ画面に表示する。
扱うパンは約７０種類。
セルフレジのため販売スタッフは現金に触らず、衛生的だという。
　新商品は画像を覚えさせ、全店でデータを共有。
毎日多数のパンの種類を読み込ませることで学習を重ね、精度が上がる仕組みだ。
ただ、一つ一つ焼き色や形状が微妙に異なるため、ＡＩが迷った場合には人が判断する。
　以前は種類を覚えるのが大変だったけれど、自動で認識してくれるので、一気に楽になりました。
そのぶん丁寧に接客ができるようになった。
アルバイトの大学４年生、藤井麻理奈さんは目を見張る。
商品を袋に入れるとしけたり焼きたてに見えなかったり。
そのまま販売できてレジを簡素化する方法を探していた。
　ベーカリースキャンは兵庫県にある従業員２０人のブレインが開発した。
ボンジュール・ボン本部店舗サポートの三浦豊さんはＡＩを使うなんて予想もしていなかった。
店員の研修時間が減り、売り上げ管理も簡単。
日本語を話せない外国人スタッフでも使えそうと期待する。
　ＡＩやロボット技術の進歩で、今後１０〜２０年間で米国の雇用の４７％は自動化されるリスクが高い――。
２０１３年、英オックスフォード大学の研究結果が世界に衝撃を与えた。
日本でも１５年末、野村総合研究所が同大との共同研究で１０〜２０年後、日本の労働人口の４９％が人工知能やロボット等で代替可能と予測。
代替可能性が高い職業として一般事務員、受付係、マンション管理人、警備員、レジ係など１００職種を挙げた。
代替可能性が低い職業はアートディレクター、外科医、言語聴覚士、俳優、ミュージシャンなどだ。
　４９％は、あくまでも技術的な可能性です。
完全に代替するには金銭面・法律面の問題、人の抵抗感をクリアする必要があり、実際の実現可能性は１割ほど。
　研究に関わった野村総研の上田恵陶奈・上級コンサルタントは３年後の今、そう解説する。
自動化されることと、その職業が消えることとは別問題。
ＡＩは何でもできると思われがちだが、自動化に向く仕事と向かない仕事を見極め、人間がする仕事に付加価値を与えることが大切です。
人間しかできないのは、抽象概念で考える創造的な仕事、コミュニケーション力が必要なもの、マニュアル外の事態に対応すること。
一方で、事務員、公認会計士、司法書士などは自動化されやすい定型業務が多い。
必ずしも低賃金の人が影響を受けるわけではないと上田さんは指摘する。
　一方、ＡＩによる技術革新で働き方がどのように変化していくのか、見通しは不透明だ。
厚生労働省の労働政策審議会労働政策基本部会は昨年９月にまとめた報告書で、労働者の心身の負荷の軽減や、変化に対応できない労働者の失業の可能性を示した。
ただ、現状では雇用・労働に与える影響について実態が把握されていないとして、今後、ホワイトカラーや医療・介護分野を中心に調査・検証する方針だ。
　今思えば、あの店に行って人生が変わった。
福岡市・名島にあるら〜めん屋たつしだ。
それまでのぼくは凡庸だったし、鈍感だった。
おいしいを額面通りにとらえ、自分にとっての味の良しあし、つまり好みか、そうでないかという点だけで判断していた。
たつしの店主、和田寛幸さんは、ぼんやりと生きていたぼくに覚悟を突きつけた。
　和田さんは３０歳を目前にして脱サラ。
調理経験ゼロ、修業経験ゼロの中、理想のラーメンを作り上げたいという信念だけで突き進んだ。
ラーメンに集中するために雑念をそぎ落としたい。
そんな理由から坊主頭にし、携帯電話を真っ二つに折った。
２００６年に開業したこの店の屋号には、今は亡き親友の名前を冠している。
　おいしくなるためには何でもすると和田さんは言った。
看板メニューの豚骨ラーメンは煮込む時間から、骨の量、しょうゆダレの配合、トッピングの味付け、調理に用いる水に至るまで、日々改良を積み重ねていく。
開業当初はややとろみのある濃厚なスープだったが、余計な臭みを取り除き、豚の骨から出たうまみのエッセンスだけを抽出するようにしていった結果、全く別物の、さらりとした質感ながらも風味が力強い白濁スープになった。
　そして今や、行列ができる店になっている。
ぼくはどうだ。
良い原稿を書くために、何でもしてきただろうか。
その後、たつしには定期的に通っている。
調子はどうだベストは尽くしているか。
今も変わらない和田さんの坊主頭がそう語りかけてくるような気がする。
　麺をただ食べていれば幸せだったぼくは、現在、ヌードルライターとして活動している。
今ではその麺を調理する料理人が好きになり、原材料を育てる生産者たちを応援したくなり、気がつけば、単に麺を食べておいしいと満足するだけでは飽き足らなくなっていた。
一杯の麺。
その裏側にある歴史、物語、職人や料理人の愛情までも伝えたい。
そんな思いが活動の根底にある。
　今年、実家の製麺所を継ぎ、ヌードルライターと並行して麺づくりを始める。
ヌードルライターとして活動する中で、自分で理想の麺が作ってみたくなったからだ。
幸い、最も身近に父という麺の師匠がいる。
妻はうどんの店を営んでいて、春にはその店を移転し、飲食スペースを備えた製麺所として新たな一歩を踏み出す見通しだ。
まだまだ麺職人としては駆け出し。
そんな麺職人・山田の奮闘記は、また別の機会に。
　１９７８年福岡県大牟田市生まれ。
西南学院大卒業後、会社員を経て２０１２年からヌードルライターとして活動。
１７年に麺検索アプリＫＩＪＩＮＯＯＤＬＥＳＥＡＲＣＨキジヌードルサーチｈｔｔｐ：／／ｉｉ−ｋｉｊｉ．ｃｏｍ／をリリース。
著書にうどんのはなし福岡。
　教師の判断はいつも正しく、それに従わせることが教育だ、という考え方を改めなければならない。
主体は子供だ。
昨年１２月９日、報告書提出後の記者会見で、第三者委の委員長を務めた内沢達・元鹿児島大教授教育学はこう強調した。
　第三者委は、男子生徒の遺族の要請で設置され、学者や弁護士らで構成。
１７年５月から、生徒や教職員らへ聞き取りなどを重ねてきた。
その結果、担任の男子生徒が同級生に嫌がらせをしたと思い込んだ指導が生徒の自殺につながったと結論づけた。
　担任は、男子生徒が同級生に言った方言を悪口と捉えたが、同級生は第三者委の調査に男子生徒は友達。
方言は遊びみたいなものと答えている。
第三者委は、同級生や生徒らから十分事情を聴かずに指導を進めた担任の事実確認が不適切と指摘し方言は友達同士のたわいのないやり取りで、嫌がらせとは認定できないとした。
　担任が単独で指導を進めた点も第三者委は問題視する。
担任は、日ごろから暴力や暴言を伴う指導をしていたが、校長は担任の指導を高く評価していた。
さらに、生徒が命を絶った後でさえ、ほとんどの同僚教員が担任の指導に違和感を持っていなかったといい、第三者委は学校には、組織対応するとの意識が欠如していたと批判した。
　生徒は指導を受ける直前にも同級生をサッカーに誘うなどしていたが、下校後に突然自宅に来た担任に誰にでも失敗はあるなどと言われた。
第三者委は自分なりに関係を保とうとしていた気遣いや努力が否定されたように感じ、怒りや絶望感を抱いたのではないかと推察した。
　報告書は生徒の立場に立たない生徒指導が行われた場合、激しい暴力や暴言を伴わなくとも、死に追い詰めることを知らなければならないと警鐘を鳴らした。
生徒の父親は指導が生徒を追い詰めることはどこででも起こりうる。
二度と起きないようにしてほしいと訴える。
　私と一緒だ。
奄美市の第三者委報告を新聞記事で知った長崎県内の中１女子生徒１３は、そう感じた。
　生徒によると、入学後間もなく、担任らから同級生を一方的にからかったとして指導を受けた。
人けのない理科室に１人呼び出され、担任らからうそをつくななどと強い口調で言われ続けた。
同級生ら３人で互いに軽くからかい合っていたのだと説明したが、聞いてもらえなかった。
　体調を崩し、学校に行けなくなった。
保健室に登校しても、よく過呼吸を起こし、体重も激減。
医師には原因は教師の指導と言われた。
２学期からの転校先では今も理科室に入ろうとすると脚が震え、涙が流れ出す。
昨年末、担任らから思い込みで、つらい思いをさせたと謝罪の手紙が届いたが、生徒は本当につらかったと苦しむ。
　佐賀大教育学部の佐藤晋平講師教育法は、昨年度から、指導をきっかけに子供が命を絶つ指導死の遺族らを招き、体験を語ってもらっている。
昨年１２月は奄美市の第三者委報告を取り上げ教師を目指す学生らと議論した。
自分でもいじめを疑ったと思うが、奄美の事案は担任が１人で対応したのが問題第三者委は『生徒の立場に立った支援を』などと提言しているが、どうすればいいのか分からない――。
議論で学生たちから出た意見だ。
　議論に参加した２０代の小学校教諭は現場には、後で責任を問われないように、いじめなどの疑いがあれば指導しておこうという空気はある。
独り善がりの指導にならないよう複数の教員で対応することが重要だと語った。
　放課後担任が生徒５人を指導。
同級生が学校に来られなくなったらお前ら責任とれるのかなどと叱責。
　午後６時ごろ担任が事前連絡なしに男子生徒宅を訪問。
誰にでも失敗はある。
改善できればいいなどと言う。
　新年早々の校外学習だった。
１月３日。
星槎せいさ国際高校横浜鴨居学習センター横浜市都筑区の２年生、原口ほのかさん１７と斎藤うみさん１７は、佐藤眞珠華ましゅか先生２５の引率で神奈川県大磯町のコミュニティーＦＭラジオ局ＦＭ湘南マジックウェイブ８５・６ＭＨｚを訪れ、３時間の生放送番組に出演した。
時代の最先端を生きるＪＫ女子高生たちが、お孫さんとも楽しめる、おじさんおばさんたちも楽しめるアプリを紹介します。
自分をかわいく見せるスマートフォンのカメラアプリやカラーコンタクトレンズについて紹介するなど、軽妙なトークで番組を盛り上げた。
　２０１７年４月に開局したマジックウェイブは、星槎国際高校や関連団体でつくる星槎グループが運営する。
レギュラー番組には、グループの教職員や地域の住民、近隣の大学生たちが出演。
インターネットを使って各地で聴取できるため、全国に向けて星槎国際高校の活動を積極的に発信している。
　原口さんは昨年１１月上旬の昼休み、佐藤先生からラジオに出演しないかと誘われた。
いつものように職員室に入り、佐藤先生の隣席で弁当を食べていた時のことだ。
神奈川県内の公立高校から転校してきて２カ月。
ラジオを聴くのが大好きで、１０月の文化祭では司会に抜てきされた。
迷わず出たいと手を挙げた。
　転校のきっかけは、６月の体育祭で撮る記念写真の髪形を巡り、同級生とけんかをしたこと。
いつも一緒だったのになぜいるのと突き放され、眼前で教室のドアを閉められた。
学校に足が向かなくなり、７月中旬に自宅近くの横浜鴨居学習センターを訪れた。
みんなで楽しそうに流しそうめんをしていて驚いた。
その日のうちに、ここに転校しようと決意した。
　斎藤さんは２年生の春先から横浜鴨居にやってきた。
家庭の事情で、星槎国際高校と提携しているサポート校をやめたためだ。
おしゃべり好きで、転校してきた原口さんともすぐに仲良くなった。
ただ、サポート校に未練があり、学校になかなか足が向かない。
見かねた佐藤先生は昨年１２月、原口さんとラジオに出ようと持ちかけた。
夢中になれる場を見つけるきっかけになればとの一心からだった。
　認知症の人が突然、暴言を吐いたり、暴力をふるい始めたりしたら――。
認知症で暴れる母を止めようとして起訴され、職を失った大阪市の男性と妻の裁判から、認知症の症状としての暴言・暴力とどう向き合うか探った。
　職を失ったのは、大阪大歯学部元助教の佐保輝之さん５８。
大阪市東淀川区で妻ひかるさん５５と暮らす。
佐保さんによると、２０１１年６月、同居していた母重子さん当時８０歳が自宅で夜中に突然暴れだした。
止めようとしたが２人や父守男さん９０につかみかかったり、家具に頭をぶつけたりした。
明け方に落ち着き、佐保さんは仕事に出掛けたが、夜に帰宅すると死亡していた。
肋骨ろっこつが折れ、多数のあざもあり、死因は外傷性ショックとされた。
　２人は重子さんを暴行して死なせたと疑われ、９カ月後、傷害致死容疑で大阪府警に逮捕され、同罪で起訴された。
やっていない。
２人は一貫して無罪を主張したが、１４年２月の１審・大阪地裁は同罪で懲役８年の実刑判決を言い渡した。
ところが、１５年３月の２審・大阪高裁判決は一転。
１審は母が認知症で暴れた可能性を考慮しておらず不合理として傷害致死罪ではなく暴行罪を適用し、罰金２０万円と大幅に減刑した。
　夫妻は有罪判決に納得できなかったが、３年におよぶ勾留は生活に大きな影を落とし、上告を断念した。
阪大は起訴休職期間の満了を受けて、佐保さんを分限解雇。
佐保さんによると、阪大側からは期間満了後、罰金刑が確定しても復職させるとの意向を聞かされ、経済的な安定を優先して上告しなかったという。
だが阪大は復職の約束はしていないとして佐保さんの職場復帰を認めず、現在も職に就けず、これまでの蓄えを取り崩す日々が続く。
　昨年９月、夫妻は捜査機関が不当に長期間勾留したとして国や大阪府など３者を相手に、計１億円の損害賠償を求めて大阪地裁に提訴。
１１月２２日にあった第１回口頭弁論で、被告の３者は争う姿勢を示した。
佐保さんは刑事事件の２審判決は、傷害致死罪を認めなかった。
司法に間違いがあったのに何の補償もなく、職も失った。
介護事故を事件にされる恐ろしさを知ってほしいと訴える。
　認知症の症状は中核症状と行動・心理症状ＢＰＳＤの二つに分けられる。
中核症状は脳の機能障害による物忘れや理解・判断力の低下などで、対してＢＰＳＤは中核症状に性格や環境などが絡んで生じる。
暴言や暴力は代表的な症状で、家族ら介護者はもちろん、専門職でも対応に苦慮することがある。
　認知症の人と家族の会神奈川県支部代表で、川崎幸クリニック川崎市の杉山孝博院長７１は、佐保さんの事件の２審で認知症専門医として意見書を提出。
意見書では、重子さんはアルツハイマー型認知症の影響により、通常考えられない力で暴れ、守男さんを引っ張りながら倒れたため、守男さんの頭やひじが当たり、肋骨が折れた可能性があると指摘した。
痛みの感覚や判断力も衰えるため、重子さんが救急車を呼ぶのを拒否するなどした事情が重なった自傷事故と結論し、事件性を否定した。
意見書は証拠採用された。
　杉山院長は暴言や暴力の原因について認知症の人は知的機能の低下により、理性よりも感情が優先される世界にいると指摘。
心地よいか、そうでないかということを鋭く察知し、感情のまま行動するというのだ。
その上で周囲の人の言動に反応しているのであり、異常なものではないと語り、そうした言動を理解するための３原則＝表＝を提唱する。
これらに反することがあった場合、激しく反応するという。
例えば本人の記憶になければ本人にとって事実ではない。
食事をした直後に認知症の人がまだ食べていないと言ってもさっき食べたばかりでしょと返すのは好ましくない。
覚えがないのにしたと言われたら頭にくる、というのは理解しやすい。
　では、どうすればいいか。
記憶障害により、それぞれの出来事について忘れたとしても、その時抱いた感情は覚えているという認知症の特徴がある。
杉山院長は暴言・暴力を軽減するため、１褒める、感謝する２同情する相づちを打つ３共感するよかったねと声をかけながら４謝るか事実でなくても認める、あるいは上手に演技をするか、うそをつく――の４手法を勧める。
例えば、介護施設で、企業の元経営者のように他人に指示する立場にあったような人が失禁した場合、職員が汚いのでズボンを脱ぎましょうと言うと反発が予想される。
そんな時はわざと職員がコップの水をズボンにこぼしてごめんなさい、着替えさせてくださいと演技するのも一つの手だ。
認知症の人の世界を理解し、自分の身に引きつけて考えたり、時には上手に合わせて演技できる『役者』になったりしてほしい。
介護者と当事者は合わせ鏡。
介護者がいらつくと、本人もいらいらすると助言する。
　２２歳の息子が大学を除籍になりアルバイト生活です。
私は彼が５歳の時に離婚し、現在は８０代の母と暮らしております。
来春に卒業、就職すると思っていましたので、理解できずため息の毎日です。
奨学金の返済や心配ごとが山ほどあり、話してほしいのに黙ってしまいます。
病気でもないようです。
もう放っておきたい気持ちと何とかしなければという気持ちのせめぎあいです。
　すいません。
息子さん、ぼくがその年代でやったのとまったく同じことやってます……。
　ぼくは大学に入っても、学生運動に明け暮れた挙句あげく、ついには授業にもまったく行かなくなり、アルバイトの日々を過ごしました。
そればかりか、結婚して子どもも生まれましたが、親には何も知らせませんでした。
　息子さんも、正確には自分のやりたいことがわからないのかもしれません。
あるいは、心に秘めたやりたいことがあるのかもしれません。
どちらにせよ、そのまま卒業し、ふつうに就職する、そういう生き方に疑問を抱いたのだと思います。
ぼくには、そんな息子さんの気持ちが理解できるような気がします。
そして、少なくとも、親には絶対に理解できないと思ったことも間違いないでしょう。
　ぼくも自分が親になって気づいたのですが、親は子どもにみんなと同じであってほしいと思います。
けれども、時にみんなと同じではイヤだと思う子どもも出てくるのです。
　ぼくがみんなと同じではない道を歩み始めた時、ぼくの両親もとまどったようです。
けれども、やがて彼らは我々には理解できないが、子どもにはやりたいことがあるのだろうと理解してくれるようになりました。
彼らも、実はやりたいことができなかった人生を歩んできたからです。
　人生経験豊かな高橋源一郎さんに、悩みごとを相談してみませんか。
郵便は下記の毎日新聞くらしナビ人生相談係へ。
メールも件名を人生相談として下記へ。
電話番号など連絡先も記入してください。
　バスケットボールの第９４回天皇杯・第８５回皇后杯全日本選手権ファイナルラウンド最終日は１３日、さいたま市のさいたまスーパーアリーナで決勝が行われた。
男子は千葉が栃木を７１―６９で降し、３年連続３回目の優勝を果たした。
第４クオーターまでに決着がつかず、５分間の延長戦に入り、終了間際に千葉が富樫の３点シュートで逆転した。
女子はＪＸ―ＥＮＥＯＳがトヨタ自動車に８６―６５で快勝し、史上２チーム目の６連覇を達成。
大会最多の優勝回数を２３に伸ばした。
ＪＸ―ＥＮＥＯＳの渡嘉敷が両チーム合わせて最多の３１得点を挙げた。
　ハイライトは延長残り２・６秒。
１点を追う千葉はラストチャンスで富樫にボールを渡した。
一瞬、迷ったけど目の前が空いていたので思い切って打った。
逆転への３点シュートは大きな弧を描いてゴールに吸い込まれた。
準決勝の残り０・５秒での逆転に続き、２日連続での劇的な勝利で頂点に立った。
　第１クオーターで一時１１点差をつけられたが、エドワーズを中心にしぶとく得点を重ねた。
追いついては引き離される展開を繰り返し、第３クオーター終了時点で同点。
第４クオーターでも決着がつかず、延長にもつれ込んだ。
最後に競り勝ち、両者計３人がファウルで退場となる激しい攻防を制した。
　大野篤史ヘッドコーチＨＣが攻撃を伸ばすよりも守備の意識が高くなったというように、競り合いの強さを終盤に発揮した。
再三、リバウンドを確保し、我慢の守りで最後の歓喜につなげた。
　ＪＸ―ＥＮＥＯＳは最終クオーター途中で主力をベンチに下げ、控え選手を送るほど余裕があった。
２１点差の快勝に佐藤清美ヘッドコーチは攻守で自分たちのペースを握れたと満足げだった。
　２年連続で最優秀選手賞ＭＶＰを獲得した宮沢が攻撃のアクセントになった。
宮沢は第１クオーター終了間際に３点シュートを決めてリズムを作ると、第２クオーターはゴール下に切り込んで加点し、渡嘉敷と共に連続得点を挙げた。
全員で激しく動き回り、守ってボールを奪い、速いパス回しで得点につなげた。
宮沢は自分の仕事ができたと充実した表情を見せた。
　日暮れとともに練習メニューが一通り終わると、選手たちはベンチに座って、女子マネジャーが４升の米を炊いて用意した１人当たり１合の丼飯をかき込み始めた。
卵かけご飯やカレーライスの時もある。
パワーの源になる体作りに欠かせない補食だ。
　米や具材は主に茨城県石岡市の近隣農家からの差し入れだ。
酒井淳志主将２年はみんな差し入れしたり、練習を見に来たりしてくれる。
何とか恩返しがしたいと話す。
　部員はマネジャー３人を含めて４９人全員が電車で通える範囲に居住する。
最速１４７キロの逸材で昨秋の県大会でチームを４強に導いたエースの岩本大地２年は地元の石岡一に行って、自分の力で甲子園に連れて行きたかったと入学動機を説明する。
地元育ちの選手を見守る地域の人々にとっても、甲子園出場は悲願だ。
　１９１０年創立の農学校が母体。
現在も普通科のほか、草花、野菜、果樹を栽培する園芸科や、庭園作りなどを学ぶ造園科がある。
川井政平監督４４は野球部は約６割が普通科で、約４割が実習の多い園芸科と造園科の生徒。
練習や試合に全員そろわないことが多いと語る。
岩本も造園技能検定３級を持つ造園科の生徒だ。
　練習時間が限られる分、川井監督が重視するのが、選手の長所を伸ばす指導と、個々の目的意識の可視化だ。
例えば素振りやティーバッティングなら、単に数をこなすだけでなく、身につけたいのはスイングの型なのか、ミート力なのか、パワーなのか、一人一人がその日の目的を明確にして、ノートに書くようにしている。
　体操の内村航平リンガーハットが１３日、現役引退を８日に表明したレスリング女子の吉田沙保里さんについてお疲れ様でした。
吉田さんから勇気をもらったアスリートはかなりいる。
引退しても多くの選手がリスペクトしていくと思うと語った。
東京都内での男子代表の公開合宿後に報道陣の取材に応じた。
　吉田さんは五輪、世界選手権で１６大会連続世界一を達成した。
個人総合で２０１２年ロンドン五輪から２連覇し、世界選手権も６連覇した内村でも桁が違う存在という。
　洛南は大塚、垂水の強打が有効で堅守も光り、初優勝を狙った清風大阪を３―０で破った。
金蘭会は西川有、宮部が要所で得点し、東九州龍谷大分を３―２で降した。
　サーブミスを減らすこと。
２位に甘んじた全国高校総体後、洛南の選手たちは目標を掲げた。
ミスで流れを手放したと分析したからだ。
ジャンプフローターサーブに徹した垂水はこのチームはブロック力が高い。
ミスを減らしてブロック勝負に切り替えたと言う。
　ミスのリスクをできるだけ減らし、的確に相手を狙って崩す。
取り組んできたことを大舞台で発揮した。
サーブミスは清風の６本に対して０本。
一方でサービスエースは３本、相手を崩したサーブも１７本といずれも清風を上回った。
ブロックでも２倍以上の７点を奪取。
ミスがなかったから、自分たちに流れを持ってこられたと垂水は誇った。
　前回大会、総体で届かなかった頂点を、失セット０の“完全優勝”で手にした。
エース大塚は集大成で日本一をつかめてうれしい。
課題を自ら見つけて克服した洛南が栄冠に輝いた。
　金蘭会のミドルブロッカー中沢は冷静に相手の攻撃を観察していた。
東九州龍谷が得意とするライト攻撃はトスが乱れるとクロスを抜いてくると見極めた。
第５セット、９―８でライト側に乱れたトスが上がる。
待ってましたと中沢。
シャットアウトして２点差に。
さらに速攻を決めて接戦から抜け出し、連覇へ道筋をつけた。
　西川有と宮部の強力なエース対角を擁するが、レフト、レフトじゃ駄目。
助けてやれと何回か試合中も言ったと池条監督は言う。
ミドルブロッカー陣は中沢がブロックで５点、曽我はスパイクで１３点を奪ってエース陣を支えた。
池条監督はみんながちょっとずつレベルアップしたと選手をたたえた。
　休場明けの横綱・稀勢の里は小結・御嶽海に敗れ、土俵人生を懸ける場所で初日黒星となった。
先場所全休した白鵬は１９場所ぶりに三役に返り咲いた小結・妙義龍を危なげなく退け、鶴竜も平幕の栃煌山の立ち合いの変化に対応して突き出し、白星発進した。
大関陣は高安が逸ノ城、豪栄道が錦木、栃ノ心が北勝富士と３人そろって平幕に敗れた。
先場所優勝の関脇・貴景勝は正代を突き出した。
　稀勢の里の黒星に、満員札止めの館内のざわめきは、なかなか収まらなかった。
力なく土俵を割る姿に、舞う座布団はわずか。
正念場を迎えた横綱の先行きの厳しさを示しているようだった。
　昨年名古屋場所優勝の実力者、御嶽海に対して左四つを狙った。
だが、頭を胸につけられ、左を強引にねじ込もうとすると、強烈なおっつけで封じられて逆に腰が浮いた。
苦し紛れに左から突き落としにいったところを一気に出られて勝負あり。
花道では首をかしげたり、天井を見つめたりして悔しさをにじませた。
　先場所は初日から４連敗し、途中休場。
左四つにこだわり過ぎた反省からか、場所前の稽古けいこでは、頭を低くしての右からの攻めも見せ迷いのない稽古ができた。
非常に順調と手応えをつかんでいた。
しかし、この日は再び左差しに固執し、あえなく敗戦。
稀勢の里の左からの攻めについて御嶽海はそこだけ意識してやっていたと涼しい顔だ。
　支度部屋では修正するかとの問いに、そうですねと巻き返しに意欲を示した。
しかし、横綱昇進後、初日に敗れた５場所は全てその後、休場に追い込まれている。
　…２場所連続優勝を狙う新関脇の貴景勝は、正代を寄せつけなかった。
立ち合いで当たり勝って正代の体を起こし、その後も足を止めずに攻めて突き出した。
関脇になり次はもう一つ上の番付を目指していくと大関昇進への意欲を見せていた貴景勝。
白星につながって良かったと危なげない初日に手応えを感じていた。
　…錦木が先場所に続いて豪栄道を破った。
右四つに組み止め、大関がすくい投げにきたところで左上手を取れたのが大きかった。
寄り立ててから、上手投げを鮮やかに決めた。
先場所は下がりながらの小手投げ。
今回は自ら攻めての白星だけにまともに勝てたのがうれしい。
今場所は前頭２枚目に番付を上げており三役になりたいと新年の抱負を語った。
　女子ゴルフの畑岡奈紗２０が１３日、地元の茨城県笠間市での成人式に出席した。
この日が２０歳の誕生日で、母博美さん４８から譲り受けた金の帯と深い赤が基調の振り袖姿を披露した＝写真。
どんな時も感謝の気持ちを忘れずに、２０代を歩んでいきたいと語った。
　午前５時前に起床して着付けをし、式典前には再会を果たした友人と次々に写真撮影した。
幼稚園から一緒だった子もいるがメークをしているので、会って最初の３秒ぐらいは『誰？』と思ってしまった。
久しぶりに会っても中学の頃と変わらず話せる地元の友達はやはりいいなと思ったと笑顔を見せた。
　昨夏のジャカルタ・アジア大会で６冠に輝いた競泳女子の池江璃花子ルネサンスが１３日、東京都豊島区で開かれた三菱養和スプリントで今年初レースに臨んだ＝写真。
昨年の世界最速タイムをマークした女子１００メートルバタフライに出場し、自身の日本記録から４秒３３遅れる１分０秒４１で優勝した。
　レースを終えた池江の表情はさえなかった。
自分でもびっくりするぐらい遅かった。
５８秒くらいは出しておきたかったと唇をかみしめた。
　要因は昨年末に米国で行った高地合宿の疲れという。
スタートから普段の大きな泳ぎは健在だったが体が重かったとスピードに乗り切れなかった。
後半は呼吸が楽になる高地の成果もあり、息継ぎの回数を減らしたがタイムは伸びなかった。
指導する三木コーチは攻めた良い練習はできている。
今は疲れが出てきていると鍛錬期のタイムに頓着しなかった。
　年末年始にかけて行われたブリスベン国際では４強止まりだった。
優勝を考えていたと先を見据えすぎ、準決勝は集中力を欠いたという。
ただ、調子自体は悪くなく、誰もがグランドスラムの初戦で負けたくないと思うと一戦必勝を貫く構えだ。
上位進出には精神面のコントロールが鍵となる。
　群雄割拠で優勝争いは混戦模様だ。
最初の難関は第６シードのエリナ・スビトリナウクライナとの対戦が予想される準々決勝となりそうだ。
２４歳のスビトリナは昨年、年間成績上位８人で争うＷＴＡファイナルで優勝し、勢いに乗っている。
準決勝では第１６シードで４大大会２３回優勝のセリーナ・ウィリアムズ米国と顔を合わせる可能性がある。
　世界ランキング４位の大坂はテニス界の新しい顔としての役割も担い始めている。
１２日は男子シングルス第１シードのノバク・ジョコビッチセルビアら世界の一流選手たちと共に子供向けのテニスイベントに登場した。
その後もラケットなどを契約するヨネックスのパーティーに出席して関係者から大きな拍手を受けた。
　人前に出るのが避けられない立場。
最大の目標は人として、より成熟すること。
元々は内気な性格だが、トッププレーヤーとしての自覚も備えつつある。
　第３７回全国都道府県対抗女子駅伝は１３日、京都市の西京極陸上競技場を発着点とする９区間４２・１９５キロのコースであり、愛知が２時間１５分４３秒で、３年ぶり２回目の優勝を果たした。
２位は２年連続で京都、３位には大阪が入った。
　長崎の１区の広中璃梨佳長崎商高は４年連続区間賞。
６年ぶりに出場した東京の９区の新谷仁美ナイキＴＯＫＹＯＴＣは区間賞の走りで、１６位から９位に押し上げた。
　愛知が会心のレースを見せた。
アンカーの鈴木にたすきが渡った時には、首位京都に遅れることわずか２秒。
米田監督の１分以内でつなげればとの想定を大きく上回る展開に、エース鈴木も貫禄の走りで逆転優勝を決めた。
　しばらく京都の一山ワコールと並走。
鈴木はトラック勝負も覚悟していたが、自分の走りをすれば勝てると思ったと冷静だった。
５・５キロ付近でトップに立ち、最後は１分２秒の大差をつける完勝。
鈴木は８区までの選手がすごく良い走りをしてくれたので、ゴールまで安全にたすきを届けるだけだったと笑顔がはじけた。
　初優勝した３年前は鈴木が９区で１分３７秒差をひっくり返す独り舞台だった。
だが、今回は違う。
１区で９位と出遅れたものの、２区の藤中が少しでも上の順位で渡そうと思ったと先頭に立ち、８区までの７人の中高生が一丸となってトップ争いを演じた。
　…長崎の１区を走った広中が昨年１２月の全国高校駅伝に続いて区間賞を獲得した。
残り１キロ付近で高知の鍋島日本郵政グループに仕掛けられたものの、ピタリと横に付けて並走。
残り５００メートルでギアを上げて抜き去り、トップでたすきをつないだ。
４年連続区間賞に、広中は区間賞が取れて本当にうれしい。
自信にしていきたいと白い歯を見せた。
　佐藤幸椰は１６位、小林潤志郎ともに雪印メグミルクは２１位。
２回目に進めなかった伊東大貴雪印メグミルク中村直幹東海大はともに３６位、葛西紀明土屋ホームは４４位だった。
　今の小林陵は怖いものなしだ。
ライバルを悩ませた追い風も、雪を固めてつくった近年では珍しい助走路も、２２歳のジャンパーはお構いなしだった。
２回目にはジャンプ台記録に並ぶ１３６メートルの大飛躍を見せて圧勝。
アホネン、シュリーレンツァウアーら名選手に続く史上最多のＷ杯６連勝をレジェンドたちに並べてすごくうれしいと照れくさそうに喜んだ。
　節目のＷ杯５０試合目。
１回目はＫ点１２０メートルに達した選手が５０人中８人で、２位クバツキも１２２メートルにとどまった難条件の中、別次元の１３５メートルを飛んで観客のどよめきを誘った。
波打って滑りにくい助走路も小学生の時を思い出すと苦にしない。
２回目は他の有力選手より１段低い位置からスタートしながらちょっと飛びすぎた。
着地後にガッツポーズした際、勢い余って転ぶおまけまで付いた。
　ジャンプも良かったけど、風の運にも恵まれた。
すごく楽しかった。
　あまりない。
日本に帰っていないから分からないけど国内も少しは盛り上がっていると思う。
　今はあまりない形状なので、初日１１日の練習はてこずった。
予選でまずまずの感覚をつかんだので、そこからは特に苦手意識はなかった。
全然気にしてなかった。
　特に考えずにベストのジャンプができればいい。
この日のように着地でガッツポーズして転ばないようにしたい。
　小林陵が日本歴代３位となる通算９勝目を挙げたことを受け、現役時代に同じ通算９勝をマークした原田雅彦・全日本スキー連盟常務理事は１３日、札幌市内で取材に応じ日本の歴史を変えるというより、世界の歴史を変えていきそうだ。
強さの秘訣ひけつをどう伝えるか、毎晩悩むほど強いとたたえた。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ女子は１３日、札幌市大倉山ジャンプ競技場で個人第７戦ヒルサイズ＝ＨＳ１３７メートルが行われ、２０１８年平昌冬季五輪銅メダルの高梨沙羅クラレが１１６・５メートル、１１０・５メートルの計１７５・８点で日本勢最高の８位に入った。
前日６位の伊藤有希土屋ホームは１０位。
平昌五輪金メダルのマーレン・ルンビノルウェーが今季初勝利となる通算１４勝目。
　Ｗ杯通算５５勝の女王・高梨がもがき苦しんでいる。
前日の１１位に続き、この日も表彰台から遠く離れた８位だった。
日本の試合ということで、勝たなければならないという焦りがあった。
自分のジャンプの土台すら分からなくなってしまったと、か細い声を絞り出した。
　飛距離を伸ばせなかった前日の反省から、助走前に腰掛けるゲートの座り方を通常よりも深くするなど微調整を図った。
予選は１２０・５メートルを飛んで３位につけ自分のジャンプにはまってきたとの感覚もあったが、本戦では振るわず、飛ぶごとに悪くなっていくと悩みは深い。
　ルンビは今季初勝利、通算１４勝目。
最長不倒はシュトラウプ＝ドイツ＝の２回目の１３４メートル。
　国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング５０位の日本は同８２位のオマーンに対し、前半に原口ハノーバーのＰＫで先制。
その後加点はできなかったが、相手にゴールを許さなかった。
１７日の１次リーグ最終戦でウズベキスタンと対戦する。
　表情一つ変えず助走に入る。
前半２８分、原口が自ら倒されて得たＰＫを力強く右足でゴール左へ蹴り込んで先制点を挙げ、日本を決勝トーナメント進出へと導いた。
ただ勝ったし、予選も突破したけど、内容は良くなかった。
このままじゃ決勝トーナメントは勝てないと笑顔はなかった。
　試合開始早々には右を深くえぐった堂安の折り返しに走り込み、クロスバーをたたくシュートも放った。
ＰＫ獲得の場面も左の原口が起点となった攻撃からで、中央に反応鋭く再び顔を出して相手の反則を誘った。
　サッカーの第９７回全国高校選手権は１４日午後２時５分から埼玉スタジアムで決勝を迎える。
２大会ぶり２度目の優勝を目指す青森山田と１１大会ぶり２度目の優勝を狙う流通経大柏千葉が対戦する。
　前々回王者の青森山田と前回準優勝の流通経大柏。
今季の高円宮杯Ｕ１８リーグでの対戦は１―１、４―０で青森山田の１勝１分けだったが共に総合力が高く、接戦が予想される。
　青森山田は４試合で１４得点、４失点。
Ｊ１札幌入りする檀崎ら１１人がゴールしており、多彩な攻撃パターンを持つ。
黒田監督は２試合連続で先制を許した守備を課題に挙げ警戒して守備ラインを下げすぎてボールを持たれた。
自信を持たせて守備意識を確立したいと話す。
　星槎国際湘南は積極的に攻めに出た前半に黒柳がＦＫを直接決めて先制。
後半は攻勢を受ける場面が続いたが、粘り強い守備で逃げ切った。
　創部５年目の新星が頂点に駆け上った。
星槎国際湘南は前半にもぎ取った１点を守り抜き、大会最多５度の優勝を誇る常盤木学園を倒した。
渋谷主将は全員で体を張った結果。
本当にうれしくて夢みたいと初々しく喜んだ。
　前半２３分、ゴールほぼ正面で得た約３０メートルのＦＫ。
２年の黒柳が気持ちで振り抜いたというキックがゴール右隅に突き刺さった。
別の選手が蹴ろうとしていたがあそこの位置は得意だからと柄沢監督が指名。
期待に応えたＤＦは試合でＦＫを決めたのは初めて。
いろんな人に恩返しができてよかったとはにかんだ。
　久保利明王将４３に渡辺明棋王３４が挑戦する第６８期王将戦七番勝負第１局毎日新聞社、スポーツニッポン新聞社主催、静岡県掛川市・市教委、静岡新聞社・静岡放送後援、掛川信用金庫、ゼロの会、囲碁・将棋チャンネル協賛が１３日、掛川市の掛川城二の丸茶室で始まり、午後６時、渡辺が４３手目を封じ、１日目を終えた。
持ち時間各８時間のうち消費時間は渡辺３時間５５分、久保３時間３２分。
１４日午前９時に対局を再開する。
　振り駒の結果、渡辺が先手番となった。
渡辺が初手２六歩とすると、久保はゴキゲン中飛車に構え、居飛車と振り飛車の対抗形となった。
両者とも穏やかな手を選んで陣形整備を進め、最近のタイトル戦の中ではゆっくりした展開になった。
　事故の前夜。
夜行バスでスノーボードに行くという響さんに、母親は大きなけがが心配と何度も声をかけた。
大学でアメリカンフットボール部に所属していた響さんは部活で鍛えているから簡単にはけがはしないよと返し、家を出た。
　やっぱり響に会いたい、話がしたい。
響は私にとって太陽のような存在だった。
母親は、今でも息子の姿を想像して突然涙が止まらなくなることがある。
悲しみは癒えない。
　事故の２カ月後、高校時代の同級生が訪れた時に響さんの写真を囲んで写真を撮った。
以来、友人が訪れる度に一緒に写るようになった。
当初は両親ともかしこまった表情で写っていたが、何度も訪れる友人たちと親しくなり、ニックネームで呼び合うまでになった。
　外交官を目指し今の２倍勉強すると友人に語っていた努力家なところや、後輩に真剣にアドバイスするなど面倒見が良く慕われていたところなど、初めて知る息子の一面も聞いた。
くだけた表情の写真はどんどん増え、新しい写真を飾る度に私たちにも仲間ができたんだと思えるようになった。
　両親は悲しみやつらさを乗り越えることはできない。
でも悲しみをおして生きていこうと思えるきっかけをくれたとこの３年間を振り返る。
その上で母親はこれからは私たちが彼らを応援したい。
絶対に幸せになってほしいと心の底から思うと話す。
　長野県警は１７年６月、バスの運行会社イーエスピーの社長と元運行管理者を業務上過失致死傷容疑で書類送検した。
長野地検が捜査を続けている。
父親は時間がかかっているのは丹念に捜査しているからだと思う。
バス会社の社長と元運行管理者は起訴され、事故の責任を負うべきだと語った。
　アユタヤ県のニワット・ファタナン副知事が旗を振り上げて合図をすると、ランナーたちが一斉に駆け出した。
アユタヤ歴史公園・遺跡群を走るコースで、アユタヤ王朝初代ウートン王の菩提ぼだい寺であるワット・プララームなど世界遺産の遺跡群を周回。
タイ、日本人混成の４人１組の各チームが計１３・６キロを走った。
　枯れ葉剤の被害者救済や、深刻な被害の啓発を目的に行われるイベントで、昨年に続く開催。
ドクさんは障害のある現地の子供たちや、趣旨に賛同した日本からのランナーらと共にスタートし、松葉づえをつきながら速足も交えて約３キロ歩いた。
疲れたが気持ちよかった。
少しでも多くの人に被害を知ってほしいと話した。
　兄弟は１９８８年に分離手術を受けたが、兄のベトさんは２００７年に死去。
ドクさんはホーチミンの病院に勤務するほか、広島国際大の客員教授も務めている。
　改正民法の成立から１カ月たった昨年７月中旬。
神奈川県逗子市はいち早く２０歳成人式を維持するとの対応を表明した。
受験や就職といった慌ただしい時期であることを考慮したといい、担当者はあっという間に２２年４月は来てしまう。
準備もあると思うので早めの表明が市民にやさしいのかなと。
成人式の実行委員経験者にも意見を聞いたが、２０歳を支持する声が多かったという。
　京都市も昨年９月、政令市では初めて式典の２０歳維持を表明した。
門川大作市長が定例記者会見で１月は１８歳の多くが大学受験直前、就職に向けた大変な時期だと理由を説明。
市長自身は着物姿がトレードマークで、京都の着物のＰＲにも力を注ぐ。
全てが１８歳に変わるというものではない。
落ち着いた時に２０歳を祝っていく結果、和装振興にもつながると思うので京都から率先して取り組みたいとも述べた。
　成人式発祥の地とされる埼玉県蕨市。
同市の成年式は終戦翌年の１９４６年、当時の蕨町青年団が２０歳の若者を招いた激励会を開いたのが始まりで、４８年に国が成人の日を制定するきっかけになったという。
同市の担当者は教育的な配慮だけではなく、『先人たちの思いを受け継ぐ』という点を主な理由として２０歳の継続を決めたと話した。
　成人式のあり方を巡っては、民法改正案が審議された昨年の通常国会でも議論があり、法務省の担当者は『成人の日』は大人になったことを自覚し、自ら生き抜こうとする青年を祝い励ます日。
『大人』は必ずしも民法の成年を意味するものではないなどと説明。
その上で成人式は自治体の判断で行われており、政府が統一的な指針を示すことは適切ではないと答弁している。
　宮城県女川町で、東日本大震災の津波の到達点にいのちの石碑を設置する活動を続ける町立女川中の卒業生が１３日、同町の成人式に臨み、碑に刻む俳句を会場の同学年に向けて募った。
句は、来夏に建立する最後の２１基目の碑に刻む予定で、１０００年後の命を守るため、震災を経験し新成人となった今の思いを込めてほしいと呼び掛けた。
　いのちの石碑の活動は、震災時小学６年だった生徒約７０人が、中１の社会の授業をきっかけに古里のためにできることをしようとスタート。
２０歳になるまでに、町内２１地区の津波最高到達点に建てることを目標とした。
　メンバーは自ら募金活動をするなどして約１０００万円を集め、現在までに１７基の設置が完了した。
各碑には、地震発生時には碑より高台へ避難するよう呼び掛ける定型のメッセージと、メンバーが震災を通じて感じたことを表現した俳句を刻んできた。
最後の２１基目は、来夏に町中心部に完成予定の女川小中一貫校の新校舎の敷地内に設置されることが決まっている。
　句を募集するのは初めてで、メンバーも含めて集まった句から選ぶ。
この日は、新成人一人一人に用紙が配られ、さっそく真剣な表情で句を書き込む新成人もいた。
　昨年９月の北海道胆振東部地震で３６人が犠牲になった厚真町で１３日、成人式があった。
新成人３７人のうち２６人が出席し、町の復興を担う若者らの新たな門出を祝った。
　振り袖やスーツ姿の新成人は、式に先立って犠牲者に黙とう。
震災後の町の復興状況や中学時代の学校生活の様子をまとめたメッセージ映像を見ながら、これまでの生活を振り返った。
　日本財団東京都港区は昨年１２月、１７〜１９歳の男女８００人に意識調査を実施した。
成人式にふさわしい年齢を尋ねたところ、２０歳が７４・０％だったのに対し、１８歳は２３・９％にとどまっており、若者には従来通りの２０歳成人式が支持されている状況が浮かんだ。
　調査では、２０歳を選択した理由についても質問複数回答。
最多は１８歳だと受験に重なるで６２・８％。
また、１８歳だと就職の準備があるとの回答も２３・８％あった。
　日本きもの連盟奥山功会長は成人式について、引き下げ後も２０歳を対象に成人の日の開催がふさわしいとした。
理由として、１８歳はほぼ全員が高校生▽飲酒やギャンブルは２０歳――であることなどを挙げ、成年としての環境がほぼ整う時期が式典にふさわしいとした。
　インターネット上で運転免許証の偽造を請け負うサイトが存在し誰でも注文できる状態になっている。
愛知県警は実際に注文した男を逮捕したものの、海外にサーバーが置かれていることなどから、運営者は特定できていない。
偽造運転免許証を身分証明に悪用した犯罪も相次ぐ一方、こうしたサイトの閲覧防止などの対策は追い付いていない状況だ。
　名古屋税関の職員が２０１８年１０月２６日、中部空港島にある中部外郵出張所で、中国から国際郵便で送られてきた封書の中に運転免許証を見つけた。
通報を受け県警が調べると、大きさや形は本物と酷似していたが、交の文字の透かし模様がなく、ＩＣチップも埋め込まれていない偽造品と分かった。
　県警は１１月８日、受取人だった同県安城市の派遣社員の男２６を有印公文書偽造容疑で逮捕した。
男は、サイト運営者と共謀して架空の氏名や住所、自身の顔写真などを印刷した運転免許証を偽造したとして起訴され、身分証明に使うため購入したと供述したという。
この男の他にも県警は１７〜１８年、３１〜４２歳の男４人を運転免許証の偽造容疑で書類送検している。
　捜査関係者によると、５人は同じサイトで偽造運転免許証を注文していた。
日本語だがサーバーは海外に置かれていて、拠点把握は困難という。
捜査幹部は摘発を逃れるためで、偽造品は中国で作っているとみる。
　このサイトは注文から約１週間で手元に届くとし、本物と９９・９％一致とうたう。
記者が連絡先のフリーアドレスにメールを送ってみると、手付金５０００円の支払いを指示され、希望する有効期限や免許の種類を聞かれた。
違法性を問うと大事故が起こらなければ大丈夫ですと返信があった。
　警察は犯罪性のあるサイトについて、令状を取ってＩＰアドレスやアクセス状況を照会し、削除を要請している。
しかし、サーバーが海外にある場合は令状の効力がなく、サイト運営者にたどり着く情報が得られにくい。
　１３日午前７時２０分ごろ、青森県深浦町の沖合で木造船が漂流していると地元漁協から青森海上保安部に通報があり、巡視船が乗っていた成人男性２人を救助した。
第２管区海上保安本部によると、２人は北朝鮮から出港した。
北朝鮮に帰りたいなどと話しており、巡視船内で事情を聴いている。
　同本部などによると、木造船は全長約１０メートル。
漁をしていたらエンジンが故障し、昨年１２月下旬から漂流していた。
出港時は５人だったが、悪天候で３人は海に落ちたなどと説明しているという。
空腹を訴えているが健康状態には問題はないとみられる。
　ドラマ家政婦は見た！シリーズで知られる女優の市原悦子いちはら・えつこ、本名・塩見悦子＝しおみ・えつこさんが１２日、心不全のため死去した。
８２歳。
通夜は１７日午後６時、葬儀は１８日午前１１時、東京都港区南青山の青山葬儀所。
葬儀委員長は熊野勝弘ワンダー・プロダクション社長。
　千葉県生まれ。
１９５７年に俳優座の劇団員となり、翌年、びわ法師で新劇新人推賞を受賞した。
７１年に俳優座を退団し、テレビや映画、ミュージカルと活躍の場を広げ、９０年には映画黒い雨で日本アカデミー賞最優秀助演女優賞を受賞した。
　７５年に始まったアニメ番組まんが日本昔ばなしでは故・常田富士男さんと２人で全ての登場人物とナレーションを担当。
ドラマ家政婦は見た！テレビ朝日系シリーズではコミカルな演技で人気を得た。
　２０１７年、自己免疫性脊髄せきずい炎の加療のため休業を発表。
１８年のＮＨＫ大河ドラマ西郷どんのナレーションで復帰することが予定されていたが、体調が優れないことを考慮して辞退した。
　北海道根室市の長節ちょうぼし湖で１３日、氷上ヨット５艇が凍結した湖面を滑走。
青く澄み切った空の下、愛好家が体を寝かせて両足で巧みにかじを切り、風を受けた帆が湖面の氷に映っていた＝写真。
　ヨットは、スケート靴のブレード刃を取り付けた鉄パイプのそりの上に帆を張った手製。
北欧やカナダで人気で、時速４０キロ以上出るという。
　新年恒例のバラエティー番組が２５年目を迎えた。
今回、全国の視聴者から集まった夢に、大リーガーの田中将大らが応える。
プロレスラーの棚橋弘至に３カウントを取られたいと願うファンは男性ではなく女性。
特設リングに現れた彼女の姿にまず驚く。
　他には、事故で記憶を失ったが、以前から交際していた相手に思いを伝えたいという女性が登場。
相手の男性が女性を思いやる様子にも胸を打たれる。
　今年１０月から幼稚園・保育所が無償化されるとニュースで知り、私はこれで女性が就労しやすくなると期待感を抱いた。
同時に、３年前に保育園落ちた日本死ねのブログで注目された待機児童問題はどうなるのか疑問に思った。
　厚生労働省の調査では、昨年４月時点で待機児童は１万９８９５人。
あきらめて申し込まなかった人を含めると３４万８０００人に上る。
無償化されると、子供を預けて働きたいと思う女性は増えるはずだ。
　しかし、受け皿を整備しなければ更に待機児童が増えることになる。
何年も前から問題になっている待機児童がいなくならないのに、申し込みが増えてしまっては、いつ問題を解決できるのか疑問である。
無償化されても入れないと意味がない。
　無償化する前に保育施設を整備し、保育士の確保に財源を使い待機児童をなくせるだけの受け皿を用意すべきだ。
その後で無償化に財源を使うことで、待機児童問題の解決と女性就労支援につながると思う。
　血縁のない父が母はもちろんのこと、僕や妹までまるで血のつながった子供のように愛してくれ、父には感謝と尊敬の念でいっぱいというご投稿者。
そして、その背中を追うように板前を目指し、その厳しい世界で、精いっぱい全力で修業を頑張るという決意を表明されています。
　いまの世の中に、こんなにも素晴らしい親子がいることがうれしくて、ご投稿者の肩を抱いてよかったなあと言ってあげたい気持ちになりました。
もちろんお父さんにはありがとうと。
　ご投稿者の夢は父のような立派な板前になり、父の隣で仕事をすることだそうです。
お母さんと妹さん、そしてお父さんを大切に、健康に留意して精進なさってください。
　ご投稿者の夢は必ずかなえられると信じています。
心から応援しています。
　その先生は私を子ども食堂のボランティアに誘ってくれた。
そこでは、食材の準備と調理、来ている親子とのコミュニケーション、手際良さが求められる片付けなどの役割がある。
　私は数回お手伝いに参加し、ボランティアの意義を考え始めた。
なぜなら私は、それらの役割がどれ一つとしてできていないばかりか、むしろ周囲の方々のお世話になっていると感じていたからだ。
そんな時に冒頭の言葉をいただいた。
　周囲のボランティアの方々は、人生経験が豊富で、すてきな女性が多く、学ぶことが多かった。
そういう方々と接して初めて、実際に必要なスキルとは何かを知ることができた。
　その後、私は、常に活動的でありたいと思いを新たにした。
そこではさまざまな出会いがあった。
貴重な経験をさせてもらったのは幸運だった。
先生に感謝している。
　鳩山由紀夫元首相が公文書を廃棄したとの記事先月３０日を見て驚いた。
廃棄したということ自体は、省庁に保管されているはずだと考えれば不自然ではないが、本人が自由に廃棄できる仕組みになっているのは問題ではないか。
　都合の悪い文書は廃棄したくなるのが人間の弱いところである。
だから、文書に残すべき意思決定をした者が自由に廃棄できるのであれば、今回のようなケースはいくらでも起きるだろう。
だからこそ、文書を残す仕組みを早急に整えることが必要ではないか。
　一方、それを整えているはずの外務省が、文書を残していないというのは不思議だ。
民間の企業でもなされていることが、国でなされていないということを、どう理解したらよいのだろうか。
　年の瀬と新年を迎える頃、私はいつも気持ちがふさぎます。
横田めぐみさんはじめ北朝鮮に拉致された人たちのことを思い、今年も日本に帰ってこられなかったかという気持ちになるのです。
　年末年始、列島は新しい年へのお祝いムードに包まれ、大みそかには紅白歌合戦の華やかなショーに魅せられます。
しかし、拉致被害者が置かれている状況に思いをはせると、いてもたってもいられない気持ちに襲われます。
　安倍晋三首相。
あなたには長年にわたって異国で苦しんでいる拉致被害者を本気で救出しようという強い覚悟がおありですか。
あなたはいつも事態を真摯しんしに受け止め、全力で取り組むと力強い言葉を口にされます。
けれども、あなたの政権下だけでも７年間、進展が見られません。
拉致された国民を取り戻すのは国の威信に関わることであり、そのトップの使命です。
今年こそ、この責務を果たされんことを願ってやみません。
　安倍晋三首相は、年頭あいさつの中で憲法改正も含めて新たな国づくりに挑戦すると繰り返しているが、憲法の人権尊重と平和主義の精神がどこまで国民に定着しているか真剣に問い直してほしい。
今こそ、多くの国民と、日本の侵略により犠牲になったアジア諸国民の命のうえに成立した日本国憲法を再認識すべきではないのか。
　憲法９条第１項で戦争の放棄を掲げているが、第２項にある陸海空軍その他の戦力が自衛隊の存在と矛盾しているとされる。
だが私は、自衛隊が憲法に明記されていなくても、既に大多数の国民から支持され容認されていると考える。
　それはこれまで自衛隊員が血のにじむような日々の訓練を通して専守防衛を守り通してきたからである。
私の望む新たな日本は、日米軍事同盟を破棄して日本が永世中立国になることである。
　戦争で二度と国民の命を失ってはならない。
一人息子を自衛隊員として送り出している私の本心である。
　私の母は老人ホームで働いています。
その老人ホームに来ているほとんどの人が、認知症だそうです。
　認知症の人は、新しく覚えたことはすぐに忘れてしまいますが、昔のことはよく覚えているそうです。
また、うまく会話はできなくても、こちら側の感情は読み取れるそうです。
　認知症は誰がなってもおかしくない症状です。
将来、自分が認知症になってしまうかもしれません。
そう考えたうえで、認知症の人に対して、接し方や考え方を変えていくのも大切だと思います。
　みんなが介護職について認知症の人たちに必要な手助けをすることができなくても、認知症を理解してあげることはできると思います。
理解することで、認知症の人にどう接したらいいのか、また、将来自分が認知症になったらどうしてほしいのかを考えることができます。
　日米安保条約は破棄され日本に米軍基地はなくなった。
沖縄・辺野古には元の美しい海が広がる。
米国とは対等な関係の日米平和友好条約を締結。
同時に、周辺地域の平和についても東南アジア諸国連合ＡＳＥＡＮを見習い、ロシア、中国、北朝鮮、韓国、日本に米国を加えた６カ国で友好協力条約が結ばれ、域内の紛争は全て話し合いで解決する枠組みができた。
　自衛隊は縮小され、軽装備に。
将来、軍備は解消に向かうだろう。
一方で災害救助・復興支援の役割が格段に増した。
膨大な軍事費は大幅に削減。
主に教育・社会保障費に充てられ、国民は将来ともに安心して暮らせるようになった。
　２世議員の光と影を映す人だった。
外相などを務めた父園田直は艶福家で、博之氏は２人目の妻の長男である。
父の死去後、初当選した１９８６年の衆院選では父の３人目の妻と後援会を割る戦いを演じたのは有名な話だ。
　９３年、自民党を離れ、さきがけ結党に参加。
以後、小政党を転々とし、２度自民党へ復党。
それでいて連続１１回当選は父の強固な熊本の地盤を継いだ２世の強みでもあった。
　絶頂期は村山内閣の官房副長官時代。
与党経験のない旧社会党の村山富市首相や官房長官を支え奔走。
政権の屋台骨を担った。
番記者として接したが、口が堅く記者泣かせで、手柄を語らず、黒衣に徹する仕事師だった。
　９９年、村山元首相を団長とする超党派訪朝団の事務局長に就任。
拉致はでっち上げと主張する北朝鮮の高官から日本人不明者の調査をするという言質を引き出した。
それで肩の荷が下りたのか、帰国の機内で記念写真を撮ろうよと、向けた人なつっこい笑顔が目に浮かぶ。
　財政再建論者でもあり、２０１２年、当時の野田佳彦首相と谷垣禎一自民党総裁の消費増税合意に一役買った。
この合意に深くかかわった財務省の香川俊介元事務次官故人の追悼文集への寄稿をこんなパッとしない政治家と濃密に付き合ってくれてありがとうと結んでいる。
　閣僚未経験の負い目とも読めるが、入閣のチャンスは何度もあり、すべて自ら辞退した。
政治資金の問題もあり、初当選から負う借金は父の影につきまとわれた宿命だったのかもしれない。
　６５歳以上の高齢者は現在約３５００万人だが、２０４２年には今より約４００万人も多い３９３５万人となる。
一方、現役世代１５〜６４歳は１９９５年の８７２６万人をピークに減り続け、４０年には約６０００万人にまで落ち込む。
　政府は昨年、初めて４０年代までの社会保障費の試算を発表した。
１８年度の社会保障給付費の総額は１２１・３兆円国内総生産＝ＧＤＰ＝比２１・５％だが、４０年度には約１９０兆円同２４％になる。
　これだけ巨額の財源をどうやって確保できるのだろうか。
４０年代に照準を合わせた長期的な財政と社会保障改革のビジョンが必要だ。
　安倍晋三首相は年頭記者会見で今、我が国では少子高齢化が急速に進んでいる。
正に国難とも呼ぶべきこの課題に、現代の私たちは真正面から向き合い、未来への改革を進めなければならないと述べた。
　これまでも社会保障費の財源を調達できず、借金をしてやり繰りしてきたのが実情だ。
国と地方の長期債務は現在１１０７兆円を超えた。
世界でも類を見ない巨額の債務で、ＧＤＰの２倍近くにも上る。
このままでは４０年には２７００兆円にまで膨らむという試算もある。
　財政への信頼が失墜すると長期金利が高騰し、国債を大量に抱える金融機関に含み損が生じて金融システムが機能しなくなる。
政府の資金調達も困難になり、借金して社会保障費の穴埋めをすることもできなくなる。
国民生活の破綻だ。
　元気で長生きできる社会をつくれば、人口が減少しても経済を成長させていくことができると安倍首相は述べる。
しかし、国民は財政破綻や社会保障への不安から老後のために預貯金をするばかりで、なかなか消費は喚起されない。
ＧＤＰの６割を占めるのは個人消費である。
　少しでも早く財源確保の方策を示し、社会保障の信頼を取り戻さなければならない。
医療や介護の現場の効率化や省力化を進めることも必要だ。
１０％への消費増税時に景気対策としてバラマキをするのは、抜本的な改善策に逆行するものだ。
　働く意欲のある人は６５歳を過ぎても働き続けられるよう雇用制度を改革し、企業の取り組みも促すべきだ。
医療や介護を必要としない健康寿命は延びている。
支えられる層が支える側に回れば社会保障の財政に好影響を与えることができる。
　大都市の出生率は時代や国を問わずに低い。
１７年の東京の出生率は１・２１で、全国平均の１・４３を大幅に下回る。
以前から東京の人口は地方からの新たな流入によって維持されてきた。
　現在の問題は、もともと出生率が高かった地方が衰退して現役世代が減っているところにある。
働く人を都市部へ送り出してきた供給源の消失である。
　地方の経済を支えてきた農林水産業や製造業も深刻な働き手不足に陥っている。
政府が取り組んでいる外国人労働者の受け入れ拡大は、地方の産業界の悲鳴に応えるものだ。
当面の対症療法にはなるだろう。
　今、生まれてくる子どもたちは４０年代には社会を支える側の年齢に達する。
政府が掲げる全世代型の社会保障はこうした自治体の取り組みと連動したものであるべきだ。
　戦前・戦中に軍事秘密保護やスパイ防止のため作られた軍機保護法、治安維持法、国防保安法などは、憲兵や特別高等警察による恣意しい的な運用により、さまざまな人権侵害を起こした。
敗戦後の４５年１０月に廃止されたが、その後１０年あまりで新たな立法が模索されていたことになる。
　会談は５７年６月２０日にワシントンの国務省会議室で約２時間行われた。
日本政府の記録は極秘指定されていたが、指定が解除され昨年１２月に公開された。
　会談では冒頭、ダレス長官がラドフォード統合参謀本部議長を岸首相らに紹介。
ラドフォード氏は冷戦構造の中、ソ連や中国など東側諸国との軍事的な対抗情勢を説明。
最後に日本の防衛力増強を求める中で新兵器に関する情報の交換については、日本にはこれを対象とする秘密保護法がないので、これ以上の情報の供与はできない。
日本で兵器研究を進めるには、ぜひとも新立法が必要だと強調した。
　ダレス長官から発言を促された岸首相は６０年までの第１次防衛力整備計画を閣議決定したことを説明。
科学的研究はぜひやらねばならない。
米国の援助も得たい。
秘密保護法については、いずれ立法措置を講じたいと思っていると述べた。
その後の発言の際にも防衛力漸増には十分努力したいし、特に機密保持のための立法についてはそうしたいと前向きな検討を表明した。
　さらに会談の最後には立法問題は日本側で自主的にやるべきことで、秘密保護法制の話が出たことが外部に漏れないようにしたいと語った。
こうしたやりとりは当時の新聞に掲載されなかった。
　政府が翌７月にまとめた日米会談発言比較表今回公開には、秘密保護法制定をめぐる岸首相とラドフォード議長の発言が記録され、欄外に要処理と書かれている。
備考欄には『要処理』は会談において先方方針が明らかになったので至急処理を要する事項と記されている。
　日本政府は５４年に日米相互防衛援助協定ＭＤＡを結んだ上、協定に基づいて米国政府から供与された船舶、航空機、武器、弾薬の性能や技術について公になっていないものを保護するＭＤＡ秘密保護法を制定。
漏えいや不当な方法で探知した人に重罰を科した。
　５６年１月５日の毎日新聞東京本社版は、自民党国防部会が米国から供与を見込む誘導弾などの高性能兵器や、反国家活動の取り締まりを目的とする新たな秘密保護法案の準備を報じた。
防衛庁・自民党は日米会談のあった５７年、米国の最新兵器の供与や、将来の戦闘機の国産化を見込んで、対象を広げた秘密保護法案の国会提出に動いたが提出しなかった。
岸首相は６０年２月の衆院本会議で、同年の日米安保条約の改定に関連して新たな秘密保護法を作るかどうかを尋ねられ慎重に検討すべき問題で、すぐ提案する考えは持っていないと述べた。
　自民党は８０年代に米国側からの要請を受ける形で、新法制定を準備し、８５年には議員立法による国家秘密スパイ防止法案を提出した廃案。
その後も提出を模索した。
　結局、防衛分野の包括的な秘密保護の立法は、米同時多発テロがあった２００１年の自衛隊法改正で成立翌年施行。
防衛に加えて、外交、テロ防止、スパイ防止の４分野にわたる特定秘密保護法が１３年に成立。
翌１４年に施行された。
　インテリジェンス情報収集・分析に詳しい小谷賢・日本大教授は５４年にＭＤＡ秘密保護法が制定され、ソ連によるスパイ事案ラストボロフ事件が発覚したことで、当時は日米双方で日本の機密保護体制に関心が集まっていたのだろう。
公開された外交文書では、岸首相がより広範な秘密保護法の制定に何度も言及していることから、こだわりを持っていたことがうかがえる。
岸首相が会談の内容を表に出さないように米国に求めたのは、世論の反発が出ることを予想していたのではないかとみている。
　国際ジャーナリストの春名幹男・元名古屋大大学院教授は前後の交渉経過が分からず評価しにくいが、第１次防衛力整備計画５８〜６０年度の直前であり、米側が米国製戦闘機などの売り込みを図るため、防衛分野のより包括的な秘密保護立法を日本に求めたものとも解釈できる。
岸政権も戦闘機を国内でライセンス生産するためには立法が必要だと考えていたのではないか。
米側はその後、８０年代、９０年代にかけてスパイ防止法制を日本側に繰り返し求め、０１年の自衛隊法改正による『防衛秘密』制定や１３年の特定秘密保護法成立につながっていくが、その動きの前史と捉えることもできると話す。
　昨年１０月の帰国後、インターネットを中心に、不正確な情報に基づくバッシングが起きた。
安田さんは『人質になったのは３回目』と書かれたが、今回が初めて。
２００４年に拘束されたが身代金の要求もなく人質にならなかった。
デマが多い。
批判は構わないが事実確認はしっかりすべきだと話した。
　事実をつかむための取材に向かい拘束されたことを自己責任だとする冷たい見方もされた。
安田さんは『自己責任論』は事実などどうでもよい、と思われているということなのだろう。
事実に基づいて考えることの大切さを社会で共有したいと呼びかけた。
　参加した元朝日新聞記者の川上泰徳さんは戦争は日本から見ると遠いことだが、現地にいると恐ろしい。
武器が集まり、暴力がまん延する。
戦地取材は危険が伴うが大切なこと。
現地に行って調べて伝えるのはジャーナリストしかいないと訴えた。
　ペイペイに共同出資するソフトバンクとヤフーとしては一気にユーザー数を増やし、スマホ決済で先行するＬＩＮＥラインや楽天に対して巻き返しを図りたかったのだろう。
だが、キャンペーンの結果、利用者が殺到してサーバーがダウンするなどのトラブルが続き、そちらでも話題になってしまった。
　スマホ決済の普及を前に、私たちは経済史上の大転換を目撃しているのかもしれない。
貨幣現金は名乗らずに使え、使用履歴も残らない匿名性を特徴のひとつにしていた。
スマホ決済はこの匿名性を奪ってしまう。
クレジットカード利用の場合など消費活動の一部で記録されていた購買履歴が、スマホ決済ではより網羅的に掌握可能となるからだ。
　スマホ決済がいち早く普及していた中国では、こうした購買履歴を集約し、個々人の信用度を数値化して広く利用するシステムが既に作られている。
たとえばスマホ決済でレンタルした自転車をきちんと返却しないと信用スコアが低下し、就職時に不利になったりするという。
消費行動の履歴は政府にも提供され、ネットでの発言傾向などと組み合わされて、国家にとって好ましからざる人物をあぶり出すために使われているとも言われている。
　日本でもスマホ決済事業に乗り出した企業の多くが購買情報を集約してユーザーの嗜好しこうや信用度を測り、パートナー企業に提供するビジネスに乗り出すと表明している。
中国とは政治体制が異なり、政府による監視に直結しないとしても、個人情報の一種である購買履歴を利用するのなら、利用内容の説明をして社会的な合意を得てゆくプロセスを踏むべきだろう。
　特に留意すべきは、貨幣の匿名性は犯罪の温床にもなるが、一方でそれによって、消極的な形ではあれ守られていたものがあったことだ。
それまでの人生を乗り越えるような飛躍的な挑戦や、新たな人生を歩む更生が今までは可能だったが、購買の個人履歴が蓄積され分析を経てその人の未来に影響を与えるようになると、私たちは過去に強く縛られることになる。
　結果として新しい人生を開く自由が利かなくなる弊害を防ぎつつ、いかにスマホ決済を受け入れるか。
普及が始まったばかりの時期だからこそ議論を積み上げておく必要があるのではないか。
　さいたま市の小学校で８年前、６年生の少女が駅伝の練習中に突然亡くなりました。
学校は呼吸があると判断し、自動体外式除細動器ＡＥＤは使われませんでした。
いったい何があったのか。
学校と対立する親。
両者を和解させたのは教育長当時のある行動でした。
ＡＥＤを使って突然死を防ごうと全国を巡る親と元教育長の二人三脚を追いました。
　人工知能ＡＩの技術が日々進歩しているなか、働く現場で今どのように使われ、それによって私たちの働き方はどう変わるのでしょうか。
人手不足などからＡＩ搭載の自動清掃ロボットを２台導入し、総面積の約２割を担当している関西国際空港や、ＡＩ搭載レジが活躍し、丁寧な接客ができている東京都内のパン店を取材して、実情を報告します。
　今年４月に改正入管法が施行され、日本で働く外国人の数が増える見通しです。
受け入れの拡大に備え、医療や年金などの社会保障制度の見直しが課題になっています。
現在の制度は日本人への適用を前提としているため、外国人の暮らしを守る上では不備もあります。
外国人労働者を社会の一員として受け入れるためには、どのような措置が必要になるのでしょうか。
　８日に下院で可決された改正案は、２０１４年末までにインドに不法入国したパキスタン、バングラデシュ、アフガニスタン出身者のうち、ヒンズー教▽シーク教▽仏教▽キリスト教――などイスラム教を除く６宗教の信者に国籍を付与するもの。
バングラからの不法移民だけで２０００万人に上るとの見方もあるが、宗教別の人数を含め詳細は不明だ。
　この３カ国はいずれもイスラム教国で、それぞれ宗教的少数派への差別や迫害が度々問題になってきた。
このことを踏まえ、ＢＪＰ前総裁のシン内相はイスラム教徒でない彼らはインド以外に行く場所がないと意義を強調する。
　イスラム教徒からは反発の声が上がる。
ニューデリーで３８年間暮らすバングラ出身のイスラム教徒の男性５５は２０年以上前にインド国籍を取得。
私は運が良かったが、取得できていない多くの人々もここに生活基盤がある。
イスラム教徒というだけで出て行けと言われるのはおかしいと憤る。
ジャダプール大のオンプラカシュ・ミシュラ教授は宗教で人々の権利を選別するのは明らかな憲法違反と指摘。
さらにＢＪＰは上院で過半数の議席を持っておらず、改正案を施行できるとは考えていない。
ヒンズー教徒のために取り組んでいるという姿勢を見せたいだけだと批判する。
　インドでは、１４年のモディ政権誕生以降、勢いを増したヒンズー過激主義者によるイスラム教徒への襲撃や嫌がらせが相次ぐ。
ＢＪＰに詳しい地元紙の記者は改正案の下院可決はＢＪＰの反イスラム姿勢の最たる例だ。
過激主義者の行動がさらにエスカレートしかねないと懸念を示す。
　一方、ＢＪＰの思惑とは裏腹に、不法移民が多い北東部では改正案に反発する動きがヒンズー教徒にも広がる。
特にアッサム州では改正案への抗議デモが連日続き、ＢＪＰの連立政権のメンバーだった地域政党が連立からの離脱を決めた。
　アッサムの人々はもともと言葉や生活習慣が異なるバングラからの移民流入に反対してきた。
改正案が成立すればイスラム教徒以外のバングラ人の更なる流入を招くとの不満がある。
　匿名を条件に取材に応じた政府系シンクタンクの専門家はアッサム州では反移民を主張する武装組織が活動してきた。
近年弱体化していたが、改正案を機に息を吹き返すだろう。
『パンドラの箱』を開けてしまった恐れもあると指摘する。
　インドのイスラム教徒は全人口約１３億人のうち約１４％で、宗教別ではヒンズー教徒に次ぐ。
１９世紀後半以降、インドを植民地としていた英国が、独立運動を妨害する目的でヒンズー教徒とイスラム教徒の対立をあおる政策を取った。
インド独立の父、マハトマ・ガンジーは宗教間融和を訴えたが、インド人民党ＢＪＰの母体のヒンズー至上主義団体民族奉仕団ＲＳＳはこれに反発し、１９９２年の北部のモスクイスラム教礼拝所破壊を主導した。
２００２年には西部でＲＳＳのメンバーらとイスラム教徒が衝突し、イスラム教徒を中心に１０００人以上が死亡した。
　中国の習近平国家主席は昨年７月、北京で開かれた中国・アラブ諸国協力フォーラムで、シリアに加え、シリア難民が多いレバノンやヨルダン、内戦で人道危機が深刻化するイエメンも含めて計６億元約９５億６０００万円の人道復興支援を約束。
中東地域に関与する姿勢をアピールした。
　また、中国通信機器大手の華為技術ファーウェイは昨年、内戦で荒廃したシリアの通信インフラ復興への協力を表明したと報じられた。
さらにシリアの隣国レバノンのメディアによると、中国の建設会社が現在、レバノンの港湾都市トリポリからシリア国境まで続く鉄道建設を提案しているという。
　アサド政権と対立してきた欧米の企業によるシリア投資が困難な中、内戦後を見据えて中国は積極投資に動き始めた。
今後は同様にアサド政権の後ろ盾としてシリア利権を得たいロシア企業との競争に直面するだろう。
シリア情勢に詳しいエジプトのシンクタンク・アハラム政治戦略研究所のラブハ・アッラーム研究員はこう分析する。
　シリア内戦では、中国新疆ウイグル自治区独立のためシリアで軍事訓練を受ける一部の戦闘員が、反体制派や過激派組織イスラム国ＩＳに参加しているとされる。
アサド政権に近い当局者は毎日新聞の取材にＩＳ戦闘員には火器使用の訓練を積んだウイグル人が多いと話す。
　中国当局は実戦経験を積んだ過激派の伸長を警戒。
イランのファルス通信などによると、１７年１２月にはロシアが基地を置くシリア西部の港湾都市タルトスに中国人特殊部隊が上陸し、ウイグル系過激派の掃討作戦に従事すると伝えられた。
　一方、性急な投資の動きを懸念する声もある。
トランプ米政権は昨年１２月、ＩＳを打倒したとして米軍の撤収方針を発表したが、依然としてシリアとイラクには計数千人のＩＳ残党が潜伏しているとみられる。
米軍撤収で再び治安が悪化する可能性も指摘される中、香港紙サウスチャイナ・モーニング・ポスト電子版は中国はシリアへの投資を急ぐべきではない。
治安状況が悪化すれば経済協力に影響が出るとの専門家の見方を報じている。
　中国の習近平国家主席が２０１３年秋に提唱した現代版のシルクロード経済圏構想。
中国から中央アジア経由で欧州に至る陸路の陸のシルクロードと、南シナ海、インド洋経由でアフリカに至る海路の海のシルクロードで構成される。
　カストロ氏は南部テキサス州サンアントニオの市長を経て、１４〜１７年に同長官を務めた。
民主党の若手ホープとされ、１６年大統領選では副大統領候補にも取りざたされた。
　１２日にサンアントニオで開いた集会では、幼児教育拡充や最低賃金引き上げなどの政策を表明。
メキシコ国境からの不法移民流入を国家的危機と呼び、壁建設を訴えるトランプ大統領に対しては、今あるのは指導者の危機だと強調。
そのうえで１００年近く前に祖母がこの国にやって来たとき、２世代後に孫が大統領候補になるとは想像できなかったと語り、正式に立候補を表明した。
　民主党では、党内左派の中心人物のエリザベス・ウォーレン上院議員６９が既に事実上の出馬表明をしており、ハワイ州選出のトゥルシー・ギャバード下院議員３７も１１日に立候補を表明。
また、カリフォルニア州選出のカマラ・ハリス上院議員５４の出馬表明が見込まれる他、ジョー・バイデン前副大統領７６も出馬意欲があるとされるなど、動きが活発化している。
　フリーランド氏はクヌンさんを新しくカナダ人になる、とても勇敢な方ですと紹介した。
クヌンさんは報道陣の前では発言しなかったが、フリーランド氏によると、トロントは寒いと話していたという。
　クヌンさんは５日、タイの空港で当局に拘束され帰国させられれば生命の危険にさらされるとツイッターで助けを求めた。
世界的に注目を集め、カナダが受け入れを表明した。
　日本政府は９日に政府間協議を要請。
過去に請求権協定に基づく協議は行われたことはなく、実現すれば初めてとなる。
　日本外航客船協会ＪＯＰＡ、山口直彦会長は１２月１３日、東京・平河町の海運クラブでクルーズ・オブ・ザ・イヤー２０１８の授賞式を行った＝写真。
クルーズマーケット拡大に貢献した商品を企画・実施した旅行会社を表彰する賞で、１８年で１１回目。
　グランプリ国土交通大臣賞は郵船クルーズの飛鳥［Ｕ６］２１６１２０１８年世界一周クルーズが受賞。
他に優秀賞４点、特別賞３点が選ばれた。
　健康志向に配慮した缶やペットボトル入りのコーヒーが人気だ。
糖質やカロリーを抑えたタイプや微糖ながらも脂肪などの吸収を抑える機能性表示食品といった商品が登場している。
　アサヒ飲料のワンダオフの珈琲＝写真上＝は、一般的なコーヒーの基準に比べて糖質を６７％、カロリーを５７％抑えたのが特長。
缶コーヒーの主力顧客である４０〜５０代の男性が糖質やカロリーを気にしていることに着目した。
　苦みを抑えた浅煎りの焙煎ばいせん豆で、ドリップ時のいれ始めのコーヒーだけを使用し、すっきりとした味わいを目指した。
希望小売価格は１８５グラム入りの缶で１２４円。
　ダイドードリンコのダイドーブレンドスマートブレンド微糖世界一のバリスタ監修＝同中＝は、食物繊維の一種難消化性デキストリンを配合。
糖や脂肪の吸収を抑える機能性表示食品だ。
　コーヒーの豆の選定から焙煎、ブレンド、味わいまでをコーヒーの専門家であるバリスタが監修。
食事とも相性のよい、すっきりとした後味にした。
希望小売価格は４３０ミリリットル入りのペットボトルで１６０円。
　キリンビバレッジのキリンファイアカフェオレビター＝同下＝は、健康志向の高まりを意識した。
従来商品である贅沢カフェオレの約半分のカロリーに抑えたのが特長だ。
　微糖タイプで、二つの焙煎度が違う深煎り豆をじか火で仕上げ、香ばしく甘さ控えめにした。
希望小売価格は１８５グラム入りの缶で１２４円。
　１９９５年１月１７日未明に発生した阪神大震災は、住友ゴムの中枢、神戸市中央区にある本社と工場を直撃した。
夜勤中の従業員約１５０人は無事だったが、工場建屋は大きく損傷し、操業不能となった。
　一刻も早く生産再開をしないと多くの顧客に迷惑がかかる。
神戸工場だけで生産していた二輪車用タイヤとゴルフボールの生産再開が急務だった。
経営陣は、神戸工場を閉鎖し、無事だった生産設備を移設して、名古屋や福島県の白河など他工場での生産再開を決断した。
労使一体の懸命の取り組みにより、被災後わずか１カ月で二輪車用タイヤの生産再開にこぎつけ、同年４月中旬にはゴルフボールの生産も再開できた。
　２０１１年３月１１日の東日本大震災では、同社の白河工場が被災した。
この時は、１６年前の震災で神戸から白河に移ってきた社員たちが現場で陣頭指揮を執っている。
経験を生かした事前の訓練なども奏功して、わずか１１日後に生産を再開できた。
当時白河工場長だった藤本紀文・現執行役員は、従業員自身も被災した中、逆境に負けない住友ゴム魂を発揮してくれたと振り返る。
　五重の塔を見に行った。
遠出したわけではない。
わが家とは小田急線の線路を挟んで反対側の高台にあるのだ。
　當麻寺と前書きがあり、塔二つは奈良県葛城市の當麻寺の、国宝東塔西塔のことだと判わかる。
二本の枯鶏頭がすっくと立つさまに似ているというのだ。
季語を比喩に使ってはいるが、このときあたりはすっかり枯れていたのだろう。
だからこそ塔の枯れざまも手に取るように見えたのだ。
作者はこの翌年雪染めて枯鶏頭の紅雫と詠んでいる。
作者にとって鶏頭とは、枯れても紅の滴るものだったのかもしれない。
奈良時代から平安時代初期に建立されたという塔二つは、讃たたえる心を以て枯鶏頭に見立てられているのだと思う。
したたる紅は文化、あるいは技能であろう。
　わが多摩丘陵の五重の塔は、香林寺の境内に昭和六十二年に建立された、青年僧のごとき塔である。
その日私たちはバス組と歩き組の二手に分かれてアクセスした。
バス組と言えどもバス停からは歩かねばならず、最後の坂に難儀した人もいたようだ。
が、皆、塔を間近に仰ぎたい一心であった。
私も、今はまだ平気だが、いつの日か歩き難くなるだろう。
いや、これまでも幼い子がいるころは好き勝手はできなかった。
親を送ったときも然り。
したいことと、今できることを量りながら、できるようにやっていくしかないのだろう。
だが、かつての私が、子連れで俳句を作りにおいで、と言われて救われたように、手助けがあれば嬉しい人がいることも、心に留めておきたい。
　年が明けてすぐの地震のニュースは衝撃であった。
地元の方々は恐ろしいだけでなく、暗澹あんたんたる心持ちになられたことだろう。
御見舞い申し上げる。
　福島泰樹の新歌集『大正行進曲』現代短歌社を手にする。
昨年は春日真木子『何の扉か』や馬場あき子『あさげゆふげ』など９０代歌人から、毎日芸術賞の栗木京子『ランプの精』をはじめ小島ゆかり、米川千嘉子ら実力女性歌人の豊かな作品に魅惑された。
だが、その一方で異彩を放つのが福島の実に３１冊目の歌集なのである。
うたで描くエポックの副題通り、忘れられた時代大正の自由を求める抵抗の精神に焦点を当てている。
　平民新聞小脇に抱え出いで行くは少年佐藤春夫でないか。
佐藤は和歌山は新宮の出身。
大逆事件で同郷の大石誠之助が処刑されると詩篇愚者の死を書いた。
佐多稲子いまだ十七桃割の池之端池畔清凌亭の灯よ。
佐多は大正六年上野で働いた。
電線に引っかかってた黒い布、弔旗となりて春来きたるべし。
大正八年二月、早熟のデカダン画家で詩歌人の村山槐多死去、２２歳…。
他に山村暮鳥、北原白秋、若き林芙美子ら詩歌人への賛辞がつづく。
　詩を書くは生活たつきのためかさにあらず崩れて堕ちてゆく花のため。
福島は述べる。
歌集のきっかけは東北の大惨事。
崩壊の現場が歌人の記憶を生地・浅草の東京大空襲、父母が語る関東大震災の時代に連れていく。
ついこの間のこと現在形で書くことは、存在と時間が織り成す魂のリアリズムと確信する。
　図で１［後］７五角は［先］７三歩［後］同桂［先］同桂成［後］同金に［先］７四歩でも［先］６五金でも自信がなかったと三浦。
２［後］５六飛は［先］同歩［後］５九角打［先］５八玉［後］３六歩［先］８六銀［後］同角成にやはり［先］７三歩が痛い。
桂を渡せば［先］３四桂から攻められる。
そこで本譜は図で［後］６四角と攻防の位置に引いた。
　豊島は［先］５八玉と早逃げしたが、三浦はここでも［先］７三歩を指摘。
以下［後］同桂［先］同桂成［後］同角［先］７四歩［後］６四角［先］３四桂参考図で先手有利。
そのため［先］７三歩に三浦は［後］６二金の予定だったが、７三にくさびが残り［先］５八玉でも［先］４五桂でも後手自信なし。
　［先］５八玉が悪いわけではないが、緩手。
厳しさを欠いた。
［先］７三歩からどんどん攻めたほうがはっきりしていたと豊島は悔やむ。
当初は［先］５八玉に［後］３六歩と取らせて［先］３四歩と打つのが狙いだったため、本譜を選んだという。
　本日終了図。
双方にと金ができ、一気に激しくなった。
　小学３年の孫からだ。
フェルトペンで丁寧に書いている。
　下書きをした鉛筆の消し跡が見え隠れしている。
間違えないよう、緊張しながら、一文字一文字一生懸命書いたのだろう。
　自分で全部書いた初めての年賀状。
孫の思いが伝わってきて、思わずウルウルッとなった。
孫の確かな成長の一端を見る思いがした。
　娘の仕事の関係で、土曜日は孫の守りをすることが多い。
午前中は好きな科学の本を読んだり、実験をしたり、物を作ったりする。
　午後からは広場や公園に遊びに行く。
広い園内を走り回り、階段を駆け上がり、得意の鉄棒で思いっきり遊ぶ。
　体を動かした後のお楽しみはコイの餌やり。
餌を買ってきて池に投げ込むと、たくさんのコイが寄ってくる。
あっ、食べた、食べたと声を上げながら楽しそうに見ている。
　仕事を終えた娘が帰ってきたらタッチ交代だ。
孫は家の外に出て見送ってくれる。
車の後を追いかけてくることもあり、まだあどけない。
　バスケットボールの第９４回天皇杯・第８５回皇后杯全日本選手権ファイナルラウンド最終日は１３日、さいたま市のさいたまスーパーアリーナで決勝が行われた。
男子は千葉が栃木を７１―６９で降し、３年連続３回目の優勝を果たした。
第４クオーターまでに決着がつかず、５分間の延長戦に入り、終了間際に千葉が富樫の３点シュートで逆転した。
女子はＪＸ―ＥＮＥＯＳがトヨタ自動車に８６―６５で快勝し、史上２チーム目の６連覇を達成。
大会最多の優勝回数を２３に伸ばした。
ＪＸ―ＥＮＥＯＳの渡嘉敷が両チーム合わせて最多の３１得点を挙げた。
　ハイライトは延長残り２・６秒。
１点を追う千葉はラストチャンスで富樫にボールを渡した。
一瞬、迷ったけど目の前が空いていたので思い切って打った。
逆転への３点シュートは大きな弧を描いてゴールに吸い込まれた。
準決勝の残り０・５秒での逆転に続き、２日連続での劇的な勝利で頂点に立った。
　第１クオーターで一時１１点差をつけられたが、エドワーズを中心にしぶとく得点を重ねた。
追いついては引き離される展開を繰り返し、第３クオーター終了時点で同点。
第４クオーターでも決着がつかず、延長にもつれ込んだ。
最後に競り勝ち、両者計３人がファウルで退場となる激しい攻防を制した。
　攻撃のチームと評される千葉だが、支えているのは徹底した守備だ。
大野篤史ヘッドコーチＨＣが攻撃を伸ばすよりも守備の意識が高くなったというように、競り合いの強さを終盤に発揮した。
再三、リバウンドを確保し、我慢の守りで最後の歓喜につなげた。
　ＪＸ―ＥＮＥＯＳは最終クオーター途中で主力をベンチに下げ、控え選手を送るほど余裕があった。
２１点差の快勝に佐藤清美ヘッドコーチは攻守で自分たちのペースを握れたと満足げだった。
　全員で激しく動き回り、守ってボールを奪い、速いパス回しで得点につなげた。
宮沢は自分の仕事ができたと充実した表情を見せた。
　バレーボールの全日本高校選手権最終日は１３日、東京・調布市武蔵野の森総合スポーツプラザで決勝が行われ、男子は洛南京都が１４大会ぶり２度目の優勝を果たし、女子は金蘭会大阪が２大会連続３度目の頂点に立った。
大会は２００９年までの総体の記録を引き継ぐ。
　洛南は大塚、垂水の強打が有効で堅守も光り、初優勝を狙った清風大阪を３―０で破った。
金蘭会は西川有、宮部が要所で得点し、東九州龍谷大分を３―２で降した。
　金蘭会のミドルブロッカー中沢は冷静に相手の攻撃を観察していた。
東九州龍谷が得意とするライト攻撃はトスが乱れるとクロスを抜いてくると見極めた。
　第５セット、９―８でライト側に乱れたトスが上がる。
待ってましたと中沢。
シャットアウトして２点差に。
さらに速攻を決めて接戦から抜け出し、連覇へ道筋をつけた。
　西川有と宮部の強力なエース対角を擁するが、レフト、レフトじゃ駄目。
助けてやれと何回か試合中も言ったと池条監督は言う。
ミドルブロッカー陣は中沢がブロックで５点、曽我はスパイクで１３点を奪ってエース陣を支えた。
　前回大会の優勝メンバーから抜けたレギュラーはＶリーグで活躍する林だけだったが総体、国体は２位。
ようやく頂点にたどり着き、池条監督はみんながちょっとずつレベルアップしたと選手をたたえた。
　第３７回全国都道府県対抗女子駅伝は１３日、京都市の西京極陸上競技場を発着点とする９区間４２・１９５キロのコースであり、愛知が２時間１５分４３秒で、３年ぶり２回目の優勝を果たした。
２位は２年連続で京都、３位には大阪が入り、前回優勝の兵庫は４位だった。
　長崎の１区の広中璃梨佳長崎商高は４年連続区間賞。
６年ぶりに出場した東京の９区の新谷仁美ナイキＴＯＫＹＯＴＣは区間賞の走りで、１６位から９位に押し上げた。
　愛知が会心のレースを見せた。
アンカーの鈴木にタスキが渡った時には、首位京都に遅れることわずか２秒。
米田監督の１分以内でつなげればとの想定を大きく上回る展開に、エース鈴木も貫禄の走りで逆転優勝を決めた。
　しばらく京都の一山ワコールと並走。
鈴木はトラック勝負も覚悟していたが、自分の走りをすれば勝てると思ったと冷静だった。
５・５キロ付近でトップに立ち、最後は１分２秒の大差をつける完勝。
鈴木は８区までの選手がすごく良い走りをしてくれたと笑顔がはじけた。
　…長崎の１区を走った広中が昨年１２月の全国高校駅伝に続いて区間賞を獲得した。
残り１キロ付近で高知の鍋島日本郵政グループに仕掛けられたものの、ピタリと横に付けて並走。
残り５００メートルでギアを上げて抜き去り、トップでタスキをつないだ。
前日に実業団や大学の実力者が集まる１区に急きょ抜てきされた。
不安もあったというが、トレードマークの青紫色の帽子をかぶって力強いスパートを披露。
４年連続区間賞に、広中は区間賞が取れて本当にうれしい。
自信にしていきたいと白い歯を見せた。
　…京都はアンカー勝負で敗れて２年連続の２位。
アンカーの一山は来年こそ頑張りたいと雪辱を誓った。
昨年１０月に１９９２年バルセロナ、９６年アトランタ両五輪代表で、本大会では第７回大会８９年から京都のアンカーとして３年連続で優勝テープを切った真木現姓・山岡和さんが乳がんで死去。
競技場周辺には献花台が設置され、一山はみんな真木さんのために優勝したい気持ちだったと悔しそうだった。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ女子は１３日、札幌市大倉山ジャンプ競技場で個人第７戦ヒルサイズ＝ＨＳ１３７メートルが行われ、２０１８年平昌冬季五輪銅メダルの高梨沙羅クラレが１１６・５メートル、１１０・５メートルの計１７５・８点で日本勢最高の８位に入った。
前日６位の伊藤有希土屋ホームは１０位。
平昌五輪金メダルのマーレン・ルンビノルウェーが今季初勝利となる通算１４勝目を挙げた。
　Ｗ杯通算５５勝の女王・高梨がもがき苦しんでいる。
前日の１１位に続き、この日も表彰台から遠く離れた８位だった。
日本の試合ということで、勝たなければならないという焦りがあった。
ジャンプの土台すら分からなくなってしまったと、か細い声を絞り出した。
　ルンビは今季初勝利、通算１４勝目。
最長不倒はシュトラウプ＝ドイツ＝の２回目の１３４メートル。
　女子は２回目に進めず、星野純子リステルの１０位が最高。
冨高日向子白馬クは１２位だった。
　男子は平昌五輪覇者のミカエル・キングズベリーカナダが開幕４連勝で通算５３勝目。
女子はユリア・ガリシェワカザフスタンが今季初、通算４勝目を挙げた。
　スピードスケート・ショートトラックの全日本選手権最終日は１３日、長野県帝産アイススケートトレーニングセンターで行われ、男子で前日の２種目を制した１９歳の吉永一貴中京大が１０００メートル、３０００メートルでともに２位に入り、２大会連続３度目の総合優勝を果たした。
１０００メートルで１位となった渡辺啓太阪南大職が総合２位。
　女子は２２歳の菊池純礼トヨタ自動車が１０００メートルを制し、総合で初優勝した。
１０００メートル３位の平井亜実中京大が総合２位に入った。
　…菊池純は持ち前のトップスピードを生かして、初の総合優勝。
スケートをやってきて初めてのタイトルなのでうれしいと笑った。
５人で争った決勝に菊池３姉妹が並んだ１０００メートルでは残り２周でインから前へ出て、ガッツポーズでゴールに飛び込んだ。
　全日本選手権では前々回を萌水、前回を悠希が制しており、３大会連続で菊池家が総合のタイトルを手にしている。
今年も家にトロフィーが帰ってきたと相好を崩した。
　休場明けの横綱・稀勢の里は小結・御嶽海に敗れ、土俵人生を懸ける場所で初日黒星となった。
先場所全休した白鵬は１９場所ぶりに三役に返り咲いた小結・妙義龍を危なげなく退け、鶴竜も平幕の栃煌山の立ち合いの変化に対応して突き出し、白星発進した。
大関陣は高安が逸ノ城、豪栄道が錦木、栃ノ心が北勝富士と３人そろって平幕に敗れた。
先場所優勝の関脇・貴景勝は正代を突き出した。
　稀勢の里の黒星に、館内のざわめきは、なかなか収まらなかった。
力なく土俵を割る姿に、舞う座布団はわずか。
正念場を迎えた横綱の先行きの厳しさを示しているようだった。
　昨年名古屋場所優勝の実力者、御嶽海に対して左四つを狙った。
だが、頭を胸につけられ、左を強引にねじ込もうとすると、強烈なおっつけで封じられて逆に腰が浮いた。
苦し紛れに左から突き落としにいったところを一気に出られて勝負あり。
花道では首をかしげたり、天井を見つめたりして悔しさをにじませた。
　先場所は初日から４連敗し、途中休場。
左四つにこだわり過ぎた反省からか、場所前の稽古けいこでは、頭を低くしての右からの攻めも見せ迷いのない稽古ができた。
非常に順調と手応えをつかんでいた。
しかし、この日は再び左差しに固執し、あえなく敗戦。
稀勢の里の左からの攻めについて御嶽海はそこだけ意識してやっていたと涼しい顔だ。
　…錦木が先場所に続いて豪栄道を破った。
右四つに組み止め、大関がすくい投げにきたところで左上手を取れたのが大きかった。
右下手も取って寄り立ててから、上手投げを鮮やかに決めた。
先場所は下がりながらの小手投げ。
今回は自ら攻めての白星だけにまともに勝てたのがうれしい。
２場所連続勝ち越し中で、今場所は前頭２枚目に番付を上げており三役になりたいと新年の抱負を語った。
　…２場所連続優勝を狙う新関脇の貴景勝は、正代を寄せつけなかった。
立ち合いで当たり勝って正代の体を起こし、その後も足を止めずに攻めて突き出した。
関脇になり次はもう一つ上の番付を目指していくと大関昇進への意欲を見せていた貴景勝。
白星につながって良かったと危なげない初日に手応えを感じていた。
　昨季、米大リーグから７年ぶりに復帰してチームトップの打率３割２分７厘をマークし、チームの２位躍進に貢献した。
後輩の上田剛史外野手、西浦直亨内野手、宮本丈内野手、村上宗隆内野手と合同で練習し俺が一番動けていると胸を張る。
雨のため室内で練習し、打撃投手を務めて助言を送り伝える立場だとは十分に分かっているとうなずいた。
　合宿して練習に臨んでいる。
優勝するためにみんなでステップしていきたいと言葉に力を込めた。
　そう言いっておとんはコーヒーを入いれた。
インスタントコーヒーの蓋ふたをあけるのに少すこし手間取てまどっていた。
その不恰好ぶかっこうな手てつきを見みていたら、少すこし落おち着ついてきた。
　はぁ、それにしてもなんちゅう夢見ゆめみるんや。
どうなってるんやろな。
　あちっ、とコーヒーをすすりながら言いった。
舌したをやけどする鈍どんくささはベテランの域いきだ。
　ひきょうなことはできないのだ、きっとこれからも。
おとんがおとんでいるために。
小汚こぎたないおとんが時折ときおり輝かがやいて見みえるのは、大切たいせつなことを守まもっているからに違ちがいなかった。
もしかしたらおかんが好すきになったのも、そういう部分ぶぶんだったのかもしれない。
そしたら曲まげさしたらあかんな、と急きゅうにストンと納得なっとくできた。
　おとん、わかった。
生いき返かえらせるのも、ころ……消きえてもらうのもなしや。
　乾かわいた笑わらいでごまかそうとしたがうまくできなかった。
憎にくしみは簡単かんたんに消きえてはくれない。
　こんな話はなし、ずっとせんかったな。
無意識むいしきに避さけてたんやろな。
意識いしきしてか。
まあどっちでもええわ。
　あのな、わしな……あの事故じこのあと、裁判さいばんやらなんやらも全部ぜんぶ終おわる前まえや、あの運転手うんてんしゅのところまで車くるまで行いったんや。
タイミングみてひき殺ころしたろ思おもてな。
遺書いしょも書かいて、遺書いしょの中なかに親戚しんせきへの手紙てがみも入いれて、お前まえのええとこいっぱい書かいたんや。
　おとんはコーヒーを一ひと口くちすすった。
もう冷さめているみたいでやけどはしなかった。
　あいつが病院びょういんから退院たいいんするタイミングで後あとつけたんやで。
なかなかやるやろ。
仕事しごともようさん休やすんだわ。
あのころはそれが正ただしいと信しんじとったからな。
何なんにも考かんがえんでも殺ころせると思おもっとった。
　公開中の映画こんな夜更けにバナナかよ［Ｕ６］００Ａ０愛しき実話を先日見た。
難病にかかりながらも、自らの思いに素直に生きた鹿野靖明さんの実話を元にしている。
原作は渡辺一史の書籍だ。
鹿野さんを演じた、大泉洋の自然体の演技に感動した。
作品を過剰に重くしなかった、前田哲監督の演出の力も大きい。
いい映画に出合えた。
　週に一度は映画館に足を運ぶが、作品のＰＲに特化した番組や記事には、あまり触れないようにする。
もちろん、情報社会において完璧にそうすることは難しいが、自らの力で面白いものを探したいという思いが強い。
　公開近い映画や新ドラマの宣伝のため、バラエティー番組などに、有名俳優らが出演することがよくある。
気のせいか、ここ数年特に多くなっているようで、正直食傷気味だ。
時には、頼まれたので、仕方なく出てきました的な表情をする人間もいて、より興ざめすることもある。
　一方でＰＲという枠を超え、本気でバラエティー番組と取り組んでいる俳優は、気持ちいい。
４日放送のぴったんこカン・カンＭＢＳ系に、バナナかよの宣伝で出演した大泉がそうだった。
彼のトークは一級品だ。
特に地元北海道で長く番組を共にしている、札幌テレビ放送の木村洋二アナウンサーの仕事場を、同じ北海道出身のＴＢＳ・安住紳一郎アナウンサーと訪れ、立ち話で長く盛り上がった場面に心から笑った。
置きにいかない安全策を採らない熱さが最高だった。
大泉の北海道への愛着や、木村アナウンサーとの深い絆に触れ、映画にも似た自然な感動に浸った。
　同志社女子大学メディア創造学科教授。
１９６２年生まれ。
元ＭＢＳプロデューサー。
ＡＢＣラジオ番組審議会委員長。
カンテレ通信コメンテーター。
　車椅子利用者の着物の着付けを手伝う民間資格福祉車いす着付師が広がっている。
ＮＰＯ法人日本理美容福祉協会東京が２０１６年に資格を創設し、これまで約１０００人が取得。
和歌山県海南市では１３日、難病で四肢が不自由な女性が着付け師の支援を受け、晴れ着姿で成人式に参加し、笑顔を見せた。
　同協会は、在宅や施設の高齢者や障害者らのもとに出向いて散髪やパーマなどを行う訪問理美容を手がけていたが、車椅子利用者から着物の着付けもお願いできないかとの要望を受け、専門の資格を設けた。
難易度別で三つのコースに分け、講習を実施し、資格を付与している。
　この日は、母美規子さん４３の振り袖を用意。
着物を敷いた椅子に座ってもらい、宇治田さんが体に負担をかけないよう気遣いながら、着付けをし、車椅子に乗り換えた。
ぞうりの鼻緒の一部は、履きやすいようゴムに付け替えるなど工夫もした。
　宮城県女川町で、東日本大震災の津波の到達点にいのちの石碑を設置する活動を続ける町立女川中の卒業生が１３日、同町の成人式に臨み、碑に刻む俳句を会場の同学年に向けて募った。
句は、来夏に建立する最後の２１基目の碑に刻む予定で、１０００年後の命を守るため、震災を経験し新成人となった今の思いを込めてほしいと呼び掛けた。
　いのちの石碑の活動は、震災時小学６年で、２０１１年４月に女川一中現女川中に入学した生徒約７０人が、中１の社会の授業をきっかけに古里のためにできることをしようとスタート。
２０歳になるまでに、町内２１地区の津波最高到達点に石碑を建てることを目標とした。
　メンバーは自ら募金活動をするなどして約１０００万円を集め、現在までに１７基の設置が完了した。
最後の２１基目は、来夏に町中心部に完成予定の女川小中一貫校の新校舎の敷地内に設置されることが決まっている。
　句を募集するのは初めてで、メンバーが詠んだものも含めて集まった句から選ぶ。
この日の式では、出席した新成人一人一人に用紙が配られ、さっそく真剣な表情で句を書き込む新成人もいた。
　京都市東山区の三十三間堂で１３日、弓の伝統競技通し矢に由来する大的おおまと全国大会が開かれた。
晴れ着姿の新成人ら約１５００人が６０メートル先の的をめがけ、きりりとした表情で矢を放った＝写真。
　通し矢は江戸時代に徳川三代将軍・家光が武士に奨励し盛んになった。
当時は、２４時間で１２０メートルあるお堂の軒下を何本の矢が通ったかを競った。
１６８６年に紀州藩士の和佐大八郎が１万３０５３本中８１３３本を通したのが最高記録という。
　大島さんが備えをする背景には、二つの大地震の体験がある。
造船会社が設立した学校の学生だった４４年１２月７日、大阪から現在の和歌山県古座川町の疎開先に荷物を運んだ帰りの駅で、昭和東南海地震に遭った。
翌々年１２月２１日未明の昭和南海地震も同町の家屋で就寝中だった。
近くの古座川を津波が遡上そじょうしてきたのを鮮明に覚えている。
　戦後は鉄鋼メーカーに勤め、神戸の現在の場所に居を構えた。
６８年に平屋を２階建てに改築した際、柱や壁を通常よりも太くし屋根も軽い構造にした。
天井裏のはりは、５年ごとにボルトを締め直した。
家族の３カ月分の非常用食料を備蓄し、定期的に入れ替えた。
　９４年夏、何か大きなことが迫っている予感がして、井戸の掘削を始めた。
確信はなかったが、地震が起きれば水道管が壊れ、命をつなぐためには水が必要になると考えた。
　当時は近畿に大きな地震はないとの根拠のない考えが根強かった。
工事を見た人が神戸に地震なんて起こるかいとばかにするかのように言った。
　井戸は１２月に完成。
六甲山系の水脈からきれいな水をくみ上げることができた。
ポンプは停電で停止する可能性があるためガソリン発電機を発注。
届いたのは震災３日前の１月１４日だった。
　震災で自宅は無事だったが、周辺は大きな被害が出て電気、ガス、水道が止まった。
発電機を使って井戸水をくみ出し、やがて見ず知らずの人もやって来るようになった。
困った時はお互いさまと門の前に３カ所の蛇口を作った。
給水は水道が復旧するまで約３カ月続けた。
　２００１年から毎年、地元自治会で講演する。
強調するのは備えの大切さだ。
実は阪神大震災の前夜は何も予感はなく、激震の間も気づかず寝ていて、収まった後に妻に起こされた。
大地震が予感できるのか私にもわかりません。
　阪神大震災の遺児を支援してきた神戸レインボーハウス神戸市東灘区で１３日、遺児と家族が交流を深める想おもいを明日へつなぐ会が開かれた。
施設は今月、開設から２０年を迎えた。
５７３人の震災遺児は全員が成人し、施設の役割は病気や事故などで親を亡くした子どもの支援へ変わったが、遺児らにとって、心のよりどころであり続ける。
　レインボーハウスはあしなが育英会本部・東京都が１９９９年１月９日、寄付を元に国内初の震災遺児の心のケア専門施設として開いた。
施設内には一人で思い切り泣けるおもいの部屋やサンドバッグを殴ってストレスを発散する火山の部屋などを配置。
同じ年代で交流し、感情を吐き出せるプログラムを実施した。
　施設は２００３年から病気や事故、自殺などで親を亡くした子どもも受け入れ、昨年度に利用した遺児は計延べ４５５人。
東日本大震災後に宮城、岩手両県内にできたレインボーハウスの遺児らとも触れ合う。
　毎年１月に追悼行事を開いてきたが、今年は一区切りとして祭壇は設けず、遺児や家族の気持ちを分かち合う場を非公開で開いた。
職員の富岡誠さん６３によると、震災遺児やスタッフら３６人が参加し、これまでの歩みを振り返るなどした。
富岡さんは遺児や保護者たちは『大家族』のような関係を築いている。
今後もつながる機会を提供し続けたいと話した。
　優れた防災教育の取り組みを顕彰するぼうさい甲子園１・１７防災未来賞と共に成長した若者が今春、社会に出る。
今年度、ぼうさい大賞に輝いた関西大社会安全学部・近藤誠司研究室大阪府の４年生、吉田周平さん２２だ。
徳島市津田中２、３年の時の活動が２年連続でグランプリを獲得し、大学でも連続入賞した。
卒業後は古里で就職し、消防団に入るなど地域防災に貢献する。
　中学２年だった２０１０年、総合学習で防災講座を選んだのが防災活動との出合い。
翌年３月、東日本大震災が発生。
夏休みに地区の住民約２０００人の防災意識を調査し、課題を分析した。
活動は、ぼうさい甲子園のグランプリに輝いた。
　災害で人の命が失われるのは嫌だ。
地域の人に防災について知ってほしいとの思いが強くなっていった。
高校時代に民間資格の防災士に合格し、東北の被災地を訪問するなど活動を続けた。
　防災を専門的に学ぶため、関大への進学を決めた。
考えるより先に動くタイプで、気持ちだけで活動していた。
　大学３年で所属した研究室は、１８のプロジェクトで全国の地域防災や防災学習を支援する。
吉田さんは、地域の人に防災に前向きな宣言をしてもらうクレドラテン語で約束の意の取り組みを選んだ。
　てんでに逃げる孫をせおってにげるぞ――。
３年の夏から約半年、生まれ育った徳島市に何度も通い、住民数十人にスケッチブックに約束を書いてもらった。
防災意識を高め、前向きな行動につなげる狙いだ。
スケッチブックを示す姿を写真に収め、Ａ５判９６ページの写真集にして住民に配った。
書いた約束を守り、家具固定の見直しなどそれ以上の行動をした人もいたという。
　島根県隠岐の島町に木造船で漂着し、８日から隠岐の島署で保護されていた北朝鮮の男性４人が１３日、大村入国管理センター長崎県大村市に向けて移送された。
法務省入国管理局が同日までに、入管難民法に基づき一時的に入国を認める遭難上陸の許可を出した。
関係者への取材で分かった。
捜査関係者や隠岐の島町関係者によると、４人は漁師で、自分の国に帰りたいという趣旨の話をしており、早期に帰国させるとみられる。
　４人は島根県警などの事情聴取に対し昨年１２月２日に北朝鮮から数日の予定で漁に出て、６日にエンジンが故障して漂流したなどと話していた。
県警は木造船などを調べて説明内容に矛盾がないと確認し、入管当局に引き渡した。
　今月８日午前９時すぎ、隠岐の島町蔵田の住民から通報があり、隠岐の島署員が男性４人を発見し保護。
約８０メートル離れた海岸で木造船を確認した。
　ドラマ家政婦は見た！シリーズで知られる女優の市原悦子いちはら・えつこ、本名・塩見悦子＝しおみ・えつこさんが１２日、心不全のため死去した。
８２歳。
通夜は１７日午後６時、葬儀は１８日午前１１時、東京都港区南青山の青山葬儀所。
葬儀委員長は熊野勝弘ワンダー・プロダクション社長。
　千葉県生まれ。
１９５７年に俳優座の劇団員となり、翌年、びわ法師で新劇新人推賞を受賞。
その後も、三文オペラハムレットトロイアの女などで演劇各賞を受賞した。
７１年に俳優座を退団し、テレビや映画、ミュージカルと活躍の場を広げ、９０年には映画黒い雨で日本アカデミー賞最優秀助演女優賞を受賞した。
　７５年に始まったアニメ番組まんが日本昔ばなしでは故・常田富士男さんと２人で全ての登場人物とナレーションを担当。
ドラマ家政婦は見た！テレビ朝日系シリーズで人気を得た。
　２０１７年、自己免疫性脊髄せきずい炎の加療のため休業を発表。
１８年のＮＨＫ大河ドラマ西郷どんのナレーションで復帰することが予定されていたが、体調が優れないことを考慮して辞退した。
　ももクロが昨年４月に市内でコンサートを開いた縁で、市が依頼した。
会場の市立八日市文化芸術会館には、ももクロの等身大の写真パネル縦横約２メートルが置かれ、記念撮影する新成人も＝写真。
　１９４５年３月の夜間空襲で中心部が焦土となった大阪市は周辺がドーナツ状に焼け残りました。
６月に入って４００機以上のＢ２９爆撃機が１週間おきに来襲し、無事だった地域を爆撃します。
終戦まで２カ月の６月１５日、最大の３１５０トンの焼夷しょうい弾を投下されました。
大阪最後の大規模な焼夷弾空襲について、当時の証言と米軍資料をたどりながら検証しました。
　今年４月に改正入管法が施行され、日本で働く外国人の数が増える見通しです。
受け入れの拡大に備え、医療や年金などの社会保障制度の見直しが課題になっています。
現在の制度は日本人への適用を前提としているため、外国人の暮らしを守る上では不備もあります。
外国人労働者を社会の一員として受け入れるためには、どのような措置が必要になるのでしょうか。
　さいたま市の小学校で８年前、６年生の少女が駅伝の練習中に突然亡くなりました。
学校は呼吸があると判断し、自動体外式除細動器ＡＥＤは使われませんでした。
いったい何があったのか。
学校と対立する親。
両者を和解させたのは教育長当時のある行動でした。
ＡＥＤを使って突然死を防ごうと全国を巡る親と元教育長の二人三脚を追いました。
　甘く華やかな風味が魅力の酒かす。
日本酒の醸造過程で生まれ、新酒の仕込みが本格化する冬に手に入りやすい。
寒い時期に食べたい酒かす料理を、酒蔵熊沢酒造神奈川県茅ケ崎市併設の蔵元料理天青キッチンチーフ、古屋武史さんに教えてもらった。
　酒かすは鮮度がいいものを選んで。
空気に触れて時間がたつと香りが落ちてしまいますと古屋さん。
密封できる保存袋やプラスチックの食品保存容器に入れて冷蔵庫で保存する。
　牛サガリの練りかす八丁みそ煮込みは、酒かすを長期熟成させた練りかすを使う。
牛肉は煮込む前に野菜と一緒に耐熱容器に入れ、ひたひたの水を張って蒸す。
余分な脂を落とし、軟らかくする効果がある。
野菜はカブやダイコンの皮やセロリの葉を使ってもいい。
肉のだしと野菜の甘みが詰まった煮汁は深みがあり、奈良漬けにも使われる練りかすを投入することでデミグラスソースのベースにコクと風味が加わる。
素揚げした野菜やクレソンを添えると華やかに。
お好みで７分立てにした生クリームにホースラディッシュ西洋わさびを加えていただく。
　銀ダラの吟醸西京みそ漬けはみそ床に１日漬け込んでうまみを増した一品。
みそと酒かす板かすはそのままではなじみにくいので、酒かすに同量の水か湯を加え、泡立て器でなめらかなペースト状の水溶きかすを作ってから、みそと混ぜる。
みそ床は酒かすを多くしてもいいし、白みそを増やすと優しい味になる。
家庭で調合するのも楽しいと古屋さん。
みそ床が付いていると焦げやすいため、手でこそげ落としてから焼く。
白身魚ならキンメダイやサワラ、イサキなどでもおいしい。
ふろふきダイコンに乗せ、白髪ネギやすりおろしたユズの皮でアレンジすればおもてなしにもなる。
　デザートはマスカルポーネチーズにほんのり日本酒が香る練りかすチョコティラミスをどうぞ。
チョコレートを湯煎で溶かし、牛乳を加える。
ここで粗熱を取ってから練りかすを入れるのがポイント。
生クリームをしっかり泡立て、泡が消えないように少しずつチョコレートと混ぜる。
冷蔵庫で冷やし固め、ココアパウダーを振りかければ完成だ。
今回はキンカンを添えたが、ベリーソースも合う。
容器はコーヒーカップなどに小分けしても作れる。
　４２の煮汁にデミグラスソース、八丁みそ、練りかす、上白糖と３を加え、弱火で１時間煮る。
皿に取り分け、お好みで７分立てにしたＡをかけていただく。
　その日走った距離や感想を記すランニングノートをつけている。
１９８０年８月２８日が初日。
胆石を患って胆のうの手術を受け、健康を保とうと思ったのがきっかけだ。
当時３３歳。
家内が生後５カ月の息子を背中におんぶして、自転車で併走してくれた。
あの日から１万４０００日以上がたった。
　走り始めて半年後、勤め先の高校の陸上部の顧問にどうかという話が来た。
弓道部の顧問から陸上部に変わった。
陸上は素人だから、自分のできることは生徒と一緒に走ることだけ。
とにかくそれだけはやろうと決めた。
毎日１０キロを走り、毎日大学ノートに書いた。
　その後赴任した４校で陸上部の顧問をさせていただいた。
一緒についてきてくれた生徒の皆さんに、今も感謝している。
　何もできない人間だからマラソンだけは続けようと、自分に言い聞かせてきた。
定年後は家内と家の周りを朝４キロ、散歩している。
その後一人で速歩とジョギングを４キロこなし、合わせて１日１万歩を１０年間は続けている。
　雨の日も暑い日も走る。
いくらでも走れるように感じる日もあれば、捻挫してやめたいと思う日もあった。
東京もホノルルも、フルマラソンの大会に２４回出た。
ここまで続けてこられたのは、家内の協力があり、親が丈夫な体に産んでくれたからだと思っている。
　そして何よりも、教え子の励ましと応援があったからここまで続けることができた。
皆さんありがとう。
　いまや私たちの生活に欠かせないスマートフォンスマホ。
外出時や災害に備えてスマホと併せて持っておきたいのが、モバイルバッテリーだ。
店頭にはさまざまな製品が並んでいるが、どう選べばよいのだろうか。
　総務省の２０１８年情報通信白書によると、スマホの世帯保有率は７５・１％と、パソコン７２・５％を初めて上回り、家庭の必需品になりつつある。
さらに、屋外で遊べる人気ゲームアプリの普及や大規模災害の影響でモバイルバッテリー市場も拡大している。
調査会社ＢＣＮ東京都千代田区の１５〜１８年の販売数調査では、基点となる１５年９月に比べ、スマホ向け人気ゲームポケモンＧＯゴー開始直後の１６年７、８月には２倍に増加した。
また、大阪北部地震や北海道胆振地方を震源とする地震など災害が相次いだことを背景に、１８年９月も基点の１・７１倍に上った。
　中国のモバイルバッテリー・メーカーＡｎｋｅｒアンカーの日本法人アンカー・ジャパン中央区でも、売り上げが右肩上がり。
１３年の設立以降、５年間で約１０倍になったという。
　持ち運び可能なモバイルバッテリーは、電源コンセントが確保できない場所でもスマホやタブレット端末、ゲーム機につないで充電することができる。
充電式と乾電池式の２種類があるが、最近はほとんどの商品が繰り返し使える充電式だ。
　アンカー・ジャパンの猿渡えんど歩執行役員によるとバッテリー容量と充電規格が対応しているかが選ぶ際のポイント。
充電式は、バッテリー容量が３０００〜２万６８００ミリアンペア時ｍＡｈの商品が一般的という。
日常的に使う人には、スマホに３〜４回充電できる１万ｍＡｈ程度がお薦めだ。
充電する頻度が高い人は、２万ｍＡｈを超えるものを選ぶとよい。
大きさや重さは容量にほぼ比例するため、充電回数が少なくてもよいので荷物を軽くしたい、という場合は５０００ｍＡｈ以下の軽量モデルがお薦め。
購入の際は、入出力の端子の形や給電の規格が手持ちのＵＳＢケーブルやモバイル機器に合うか確認を。
急速充電などとうたっている商品でも、ケーブルや機器の規格が対応していなければ充電速度は変わらないので注意が必要だ。
　常時、数十メーカー数百種類を取りそろえるビックカメラ新宿西口店新宿区。
売り場責任者の石川祐司さんによると、１万ｍＡｈ程度の容量のものが売れ筋。
女性の場合は小型を求める人も多いという。
最近では、次世代規格と言われるＵＳＢＴｙｐｅ−Ｃの端子を導入している機器が増えているため、対応した型も人気になっている。
　一方、防災用のモバイルバッテリーはどんなものを選べばよいだろう。
アンカーの猿渡さんはポータブル電源を推す。
やや大型だが、１台でコンセントやＵＳＢ、車載充電器に対応している。
猿渡さんは災害時に電力が復旧するまで使える。
１台あると安心です。
持ちづらい場合は、防災だけでなく出張や旅行などにも便利な容量２万ｍＡｈ以上のモバイルバッテリーを用意するとよい。
同店では、乾電池式やソーラーパネル付きのものも取り扱っており、容量は小さいが電源コンセント要らずという利点がある。
　最近、映画を楽しむ視覚障害のある人が増えてきました。
映像の情報を音声で補うサービス音声ガイドが広がっています。
　音声ガイドは、セリフと環境音だけでは分からなかった風景や状況、登場人物の表情などの情報を伝えます。
２０００年代後半から普及し始めました。
製作団体の一つ、シティ・ライツの代表、平塚千穂子さん４６は最近では映画関係者の監修が入ることもあり、より監督の意図に忠実なガイドが作れるようになりましたと話しています。
　従来は、ＦＭラジオを使って聞くのが一般的でした。
しかし、準備の関係で上映日が固定され、利用者は限られていました。
その悩みを解決したのが、スマートフォンなどで使えるＵＤＣａｓｔというアプリです。
映画の音声を携帯端末のマイクが拾い、音声ガイドの再生をします。
対応している映画なら、どの映画館、どの時間帯でも楽しめます。
また、対応作の市販ディスクでもアプリが使えます。
　１人暮らしの大学１年生です。
今、とっても彼氏が欲しいです。
寂しいです。
でも、今好きな人は遠距離で片思いしている１０歳年上の人、部活の同性の先輩、同じ専攻の男子です。
３人とも好きな人がいて私の入る余地はありません。
そんなに好きではないのにお付き合いして別れたことがあり、本当に好きな人としか付き合いたくないです。
でも、このままでは結婚できないんじゃないかとなんだか不安です。
　長いこと彼氏のいない私が答える？私を反面教師にします？私もあなたと同じように、好きな人と付き合いたい、好きな人と結婚して子供を産みたい、ただそれだけを思ってます。
そして今こんな感じです。
好きな人に好きになられたことが一度もないだけです。
私のことを知らない、ただの視聴者にすら選び過ぎだの付き合う気が本当はないくせにだの贅沢ぜいたく言うなだの言われます。
彼氏が欲しいと言うたびに非難されます。
なんでしょうね。
　常に彼氏がいる女友達は押しに弱いと言います。
好きになられたら、とりあえず付き合うと。
若い頃は、それは幸せか？ただの軽い女じゃないのか？なんて思ってましたが、月日が流れ、彼女は明らかに私よりおおらかな人間になりました。
付き合うってのは、友人から一歩踏み込んだ家族に近い関係になるわけで、互いにダメなところを許し合わなきゃ成立しないんだろうな、と思うんです。
だから許し慣れと言ったら変ですが、許すことが上手に、許す範囲が広くなれることもあるのかな、と。
そして、好きでない、から始まった恋愛は、人のいいところを見つけることを上手にさせたのかな、と。
いいところが出てくるまでこの人は待ってくれそう、と思わせるようになった彼女は、人から好かれます。
　好きな人と付き合いたい。
これは純粋なことなのか。
この年になって悩んでいます。
　光浦靖子さんに、悩みごとを相談してみませんか。
郵便は下記の毎日新聞くらしナビ人生相談係へ。
メールも件名を人生相談として下記へ。
電話番号など連絡先も記入してください。
　第９７回全国高校サッカー選手権は１４日、埼玉スタジアムに５万４１９４人の観衆を集めて決勝が行われ、青森山田が流通経大柏千葉に３―１で逆転勝ちして２大会ぶり２度目の優勝を果たした。
２大会連続で決勝に進出した流通経大柏は１１大会ぶり２度目の頂点には届かなかった。
　試合は前半３２分、ＣＫに流通経大柏のＤＦ関川が頭で合わせ先制。
青森山田は同４０分にＭＦ檀崎だんざきが右クロスを決めて追いつき、後半１８分に檀崎のゴールで勝ち越した。
終了直前にも小松が３点目を挙げて、快勝した。
　激しくボールを奪いに来る流通経大柏に対し、青森山田は落ちついていた。
パスやドリブルといった個人技を生かして攻めをつなぎ、逆転勝ちした。
　先制したのは流通経大柏。
ＣＫから関川がヘディングを決めたが、青森山田もＤＦラインの裏を突いた佐々木の折り返しを檀崎が決めて、すぐに追いついた。
後半１８分には、右サイドのバスケスが鋭い切り返しから２人を抜き、逆サイドから檀崎が再び詰めて勝ち越した。
終了直前にも小松が３点目を挙げた。
　前半３２分、先制された直後。
喜ぶ相手選手、どよめく会場をよそに青森山田の選手が自主的に集まって円陣で声を掛け合った。
流れは悪くない。
絶対にやってやる。
闘志に火が付いた。
　準決勝まで４試合１失点と堅固な相手守備は、出足が鋭く前に来る。
その推進力を逆手に取り、ＤＦライン裏を突く狙いが前半４０分、ぴたりとはまった。
　中盤でボールを奪った天笠が前を向くと取ると信じていたと走り出していた佐々木。
絶妙のタイミングでロングパスが通って右サイド裏へ抜け、クロスを檀崎が流し込む。
後半１８分にも狙いのサイド攻撃でバスケスが２人がかりの守備を抜いて右クロス。
再び檀崎が仕留め、完全に主導権を握った。
　Ｊリーグユースを合わせて日本一を争う高円宮杯Ｕ１８リーグでも例年上位を争う強豪だが、昨夏の高校総体は気の緩みで２回戦で逆転負けを喫した。
能力はあるが一つにまとまらずチームが崩壊寸前の時もあったと佐々木は言う。
練習もせずにミーティングを繰り返し、大会前に異例の主将交代など壊して再構築する荒療治黒田監督。
それだけに平常心で追いつき、逆転できるチームになった。
つくづく成長をほめてあげたいと黒田監督。
苦労した分、喜びは大きい。
　前年、前橋育英群馬に後半ロスタイムに目の前で決勝ゴールを奪われ、優勝を許してしまってから１年。
流通経大柏は、あの悔しさを忘れることなく、この日にかけてきたが、日本一には届かなかった。
守備の要、関川は頭が真っ白になったといい昨年の経験をうまく生かせなかった。
自分が結果を出せなかったのが一番の敗因と受け止めた。
　前半３２分に右ＣＫから相手のマークを外して関川が打点の高いヘディングシュートを決め、先制した。
いけると思わなかった。
青森山田は逆転して勝っているチーム。
気を引き締めないといけなかったと関川に慢心はなかったが、前がかりになったところを狙われ、失点を重ねた。
　関川にとって、公式戦デビューとなった試合が青森山田戦。
高校生活最後の一戦も同じ相手だった。
関川はチームが負けてしまったことに責任を感じていると悔やんだ。
　…青森山田のバスケスは個人技が光った。
右サイドで何度も仕掛けてペナルティーエリア内に食い込み、１―１の後半１８分には持ち味が実った。
　ドリブルから巧みな切り返しで相手をかわしてクロス。
檀崎の２点目を呼び集大成。
本当に最高だし、幸せと目を潤ませた。
　今大会はバスケスの個人技が多くの好機を生み出した。
埼玉県で育ったチリ国籍のアタッカーはまさか日本一になれるなんて。
最終的にはチリ代表を目指して頑張りたいと意欲を語った。
　アジアの笛に泣かされてきた日本が、今回は助けられた。
吉田は僕らがもらったＰＫも向こうが取れなかったＰＫも、どちらも運があった。
珍しいと認める。
森保監督は外国人記者に強い調子で判定への見解を求められ主審が全てと苦虫をかみつぶしたような顔をした。
日本で指導歴があるオマーンのピム監督が日本は勝つに値したと紳士的に振る舞ったのが救いか。
　原口がＰＫを獲得した場面は接触があったか微妙で、ペナルティーエリアの外だったようにも見えた。
逆に長友のシュートブロックは故意でなくても手に当たっていた。
本人も結果的に神の手になった。
ビデオ判定があればハンドの可能性が高いと自らを戒めた。
　初戦に続き内容が安定せず、４５分ごとにがらりと展開が変わる。
前半はサイドバックの高い位置取りを逆手にセンターバック脇から好機を量産したが、相手に修正された後半は沈黙。
南野が前半に４度の決定機を外したのも痛いが、若いチームの対応力は心もとない。
　中盤の底に遠藤が戻って守りは安定した一方、臀部でんぶ痛のＦＷ大迫の代役に不安を残す。
北川は周囲を生かせても個の存在感に薄く、武藤は連係面が不十分だ。
長友のこのまま勝ち上がっても厳しいとの言葉が重く響いた。
　同組の日本は１―０でオマーンを退けて２連勝。
勝ち点６で並び、得失点差でウズベキスタンが首位、日本は２位となっている。
トルクメニスタンとオマーンは同０。
　大会は２４チームが６組に分かれて１次リーグを実施。
各組２位までと３位のうち成績上位４チームの計１６チームが決勝トーナメントに進む。
　約１時間半の練習ではオマーン戦で出場しなかった乾ベティス、青山広島らがミニゲームなどで汗を流した。
右臀部でんぶに違和感を訴える大迫ブレーメン、腰痛の東口ガ大阪は別メニューで軽めに終えた。
　ノックバットを握る曲田きょくた雄三監督３５に向かって内野に散った選手たちが大声を上げ、打球を呼ぶ。
三塁手、遊撃手は背後でサッカー部が練習試合の真っ最中とあって、一歩も後退はできない。
それでも、三塁手の小川允羅ちから主将２年はこれが当たり前。
練習を制限されている意識はないと笑う。
　静岡市立清水商と県立庵原が統合して２０１３年に創立した市立校だ。
清水商サッカー部は全国高校選手権を３度制し、数々のトップ選手を輩出した。
野球部も清水商で３度の甲子園を経験しているとはいえ、共用するグラウンドは、大所帯のサッカー部が優先。
平日は午後６時まで外野全面をサッカー部が使い、８時からは地域団体に貸し出すため、フリー打撃などの練習は満足にできない。
　厳しい練習環境の克服に一役買ったのは、数年前から学校を挙げて取り組む文部科学省推進のアクティブラーニングだ。
主体的に考え、他者との対話を通じて課題に取り組む姿勢を、曲田監督が野球にも落とし込んだ。
練習では一つのメニューが終わる度に選手が意見を出し合って振り返りを行い、課題を洗い出して克服の道筋を探っていく。
　その姿勢は、試合にも生きた。
苦しい展開の時に選手に『どうしよう？』と尋ねると、すぐに選手たちから打開策が返ってくると曲田監督。
意思統一できれば、チームは一丸となる。
昨秋の静岡大会準々決勝では、シーソーゲームの末に東海大静岡翔洋にサヨナラ勝ち。
勢いに乗って準優勝し、清水桜が丘としては初めて東海大会に駒を進めた。
　日本野球機構ＮＰＢと全日本野球協会共催の野球指導者向け講習会が１２日から３日間、東京都内で開かれ、最終日の１４日は元プロ野球選手８人による実技指導が行われた。
前ソフトバンクヘッドコーチの達川光男氏６３、前巨人２軍監督の川相昌弘氏５４ら昨季まで現場にいたプロの指導者が講師として加わり、経験と技術を伝えた。
　捕手の講義を担当した達川氏は、捕球についてワンバウンドの球を捕球する時には、膝ではなく足首を使っていかに早く両膝を落とすかが大事と説いて足首強化の練習方法を披露。
パスボールを防ぐミットの使い方や肩肘を強化する簡単なトレーニングなども、広島弁での軽快なトークを交えて伝えた。
　南半球の強豪クラブが争うリーグスーパーラグビーＳＲの日本チーム、サンウルブズが１４日、千葉県市原市で合宿を開始した。
ＳＲ参入４季目となる２０１９年シーズンに備え、初日から強度の高い実戦形式の練習に取り組んだ。
　今年９月２０日に開幕するワールドカップＷ杯日本大会で８強入りを目指す日本代表は、代表候補選手を主体とするサンウルブズで公式戦をこなしながら強化を進める。
代表候補の大半がオフシーズンで休養中のため、この日は外国人選手中心のメンバー構成だった。
　米男子ゴルフのソニー・オープンは１３日、ハワイ州ホノルルのワイアラエＣＣパー７０で最終ラウンドが行われ、日本ツアー賞金王の今平周吾は６バーディー、３ボギー、１ダブルボギーの６９で回り、通算８アンダーの２７２で３３位だった。
松山英樹は２バーディー、５ボギーの７３と振るわず６アンダーで５１位。
　進退を懸ける横綱・稀勢の里は平幕の逸ノ城に敗れて連敗。
昨年秋場所千秋楽から７連敗不戦敗を除くとなり、横綱として貴乃花１９９９年名古屋場所１２日目から同年九州場所初日と並ぶ最長記録になった。
横綱・鶴竜は小結・御嶽海に押し出され、豪栄道、栃ノ心の２大関も黒星。
横綱・白鵬は栃煌山を土俵際で突き落とし、横綱・大関陣で唯一２連勝とした。
先場所で初優勝した関脇・貴景勝は平幕の松鳳山を寄せ付けず、連勝した。
　土俵に一回転した稀勢の里は突っ伏したまま、しばらく動けなかった。
前には出た。
だが、逸ノ城の動きについていけず、進退を懸ける場所で連敗。
いよいよ窮地に追い込まれた。
　稀勢の里の手つき不十分に始まり、立ち合いが３度合わなくても、稀勢の里に迷いはなかった。
左四つにこだわる攻めは捨て、突っ張って押し込み、左からはたかれても残った。
再び突いて出たが、差すと見せかけた逸ノ城が、絶妙のタイミングではたき込み。
結局は相手の術中にはまった。
　敗れた後の土俵上で何度かうなずく姿は、引かなかった相撲に納得しているようにも見えた。
だが、横綱に求められるのは結果だ。
取組後の支度部屋で視線を落とし、終始無言だった稀勢の里も、そのことをかみしめていたに違いない。
　…白鵬が軽い身のこなしで連勝を決めた。
栃煌山との結び。
浅い右四つから寄ったところを、上手出し投げを打たれて一瞬背を向けた。
それでも土俵際で残し、左脚を軸に一回転。
栃煌山をかわし、土俵下へ突き落とした。
ひやっとしたと苦笑いを見せるも出し投げが来ると思ったから残せたと満足げ。
昨年１０月に手術した右膝についても違和感はないと好調をアピールした。
　…小結・御嶽海がまたも横綱を倒した。
初日に稀勢の里を押し出したのに続き、この日も鶴竜を圧倒。
立ち合いで低く当たって優位に立つと、前に出ることができたの言葉通り、厳しいおっつけで最後まで攻め続けた。
２日連続の横綱撃破だが平常心で行くと御嶽海。
先場所の負け越しで関脇から陥落して迎えた場所だけに、昨年名古屋場所優勝の実力者も慎重な口ぶりだった。
　３連覇を狙う第３シードのロジャー・フェデラースイス、第２シードのラファエル・ナダルスペインは順当勝ち。
女子シングルスは２連覇を狙う第３シードのキャロライン・ウォズニアッキデンマーク、第２シードのアンゲリク・ケルバードイツ、第３０シードのマリア・シャラポワロシアが初戦を突破した。
　前哨戦のＡＳＢクラシックでツアー初優勝して勢いに乗る難敵を降した。
うれしい。
このレベルの相手にちゃんと勝てた。
３時間１２分の熱戦を制すると、２３歳の西岡は両手でガッツポーズをして喜びを表した。
　ラリーやジュースが多かったが、粘り強さで西岡が一枚上手だった。
象徴的だったのは１セット先取した後の第２セット、タイブレークで５―５の場面。
長いラリーとなったが西岡は相手の強打を打ち返し続けた。
最後は相手が根負けし、ショットがベースラインを割った。
左拳を握った西岡、思わずうずくまるサンドグレン。
いら立った相手はさらにダブルフォールトのミスで、西岡が２セット連取で流れを決めた。
　西岡は正直、５セット目に行くことも覚悟したと言いつつも、前哨戦で相手は疲れていると思っていた。
そんな心の余裕も粘り強いプレーを下支えしていた。
　最後はバックに振られた強打に足がついていけなかった。
フルセットの末に敗れたマリー。
自らの進退は臀部でんぶの痛み次第で、試合後もゆっくり考えたいと述べるにとどめた。
　全盛期のようなフットワークはなく、最初の２セットを失ったが、続く２セットをいずれもタイブレークで奪い返した。
元世界ランキング１位が息を吹き返したようなプレーに、満員の観客も総立ちとなった。
ただ、シード選手相手に５セットを勝ち切るまでの体力は残っていなかった。
　２０１２年の全米、１３、１６年のウィンブルドン選手権と４大大会を３度制覇。
五輪も１６年リオデジャネイロ大会まで２連覇した。
才能や人柄に引きつけられたライバルからも引退の可能性があることを惜しむ声も多い。
　マリーと共に４強の一角だったラファエル・ナダルスペインはとても悪いニュースだと落胆した。
日本男子のエース錦織圭日清食品もとても悲しい。
本当に学んだことは多かった。
技術などで盗んだところもあったと語る。
　６年ぶりとなる全豪での白星には届かなかった。
伊藤は左膝に１年ほど痛みがあり、高いレベルになると負担があったと悔しさをにじませた。
　第１セット、５―５で迎えた第１１ゲーム。
ダブルフォールトのミスも出てブレークを許し、このセットを失って流れを手放した。
第３セットはセットポイントを奪う粘りも見せたが、結局ストレート負け。
左膝の痛みで特にサーブがきつかった。
その差があったと伊藤。
初対戦の相手の的確にコースを狙うサーブも攻略できず、一度もブレークできなかった。
　佐藤幸椰は２０位、小林潤志郎ともに雪印メグミルクは２８位。
２回目に進めなかった栃本翔平雪印メグミルクは３８位、葛西紀明土屋ホームは４０位、中村直幹東海大は４５位、伊東大貴雪印メグミルクは４９位だった。
　異次元だった小林陵の強さが、影を潜めた。
予選が途中打ち切りとなる不安定な天候に加え、イタリアまで訪れた強豪ポーランドのファンが会場を埋めるアウェーの雰囲気。
勝ち続ける重圧も少しはあったと認める。
難条件と精神面の揺れが重なり、正確無比だった動きがやや乱れたか。
悔しいけど、これがジャンプ。
仕方ない。
淡々と結果を受け入れた。
　踏み切りのタイミングが遅れた１回目は、それでも２位に踏みとどまった。
２回目に全体１８位の得点と失速した理由は多分、風。
追い風をものともしなかったこれまでとは異なりちょっと疲れているという体は、前日届いたヒルサイズのはるか手前で落ちた。
　兄の潤志郎にやっぱり７勝目は何かあるんだなと慰められた。
過去に６連勝を記録した名選手４人も越えられなかった壁。
新記録達成は自身を含む５人もできないなら今後もできないんじゃないですかと笑い飛ばした。
　男子はプロ最高峰ツアーのストリートリーグで今季３戦全勝だった堀米雄斗ＸＦＬＡＧが２２・１点で８位に終わった。
優勝はナイジャ・ヒューストン米国で３７・６点。
　ストリートは手すりや階段など街中を模したコースで技を連発するランを２回、一発技を競うベストトリックを５回行い、計７回の試技から得点の高い４回の合計点を争う。
西村碧はベストトリックの１回目に１０・０点満点で９・０点をマークするなど高難度の技を成功させた。
　“敵地”の重圧も体調不良も打ち負かし、初代女王に輝いた。
女子の西村碧は地元ブラジルのスターで優勝候補だったレチシア・ブフォニと０・１点差の熱戦を制して優勝。
表彰台の中央でトロフィーを手にしすごく重い。
自分が出せる一番の滑りができた。
信じられないくらいすごくうれしいと感慨に浸った。
　２回のランを終えて首位に立った。
圧巻は続くベストトリックの１回目。
ほとんどの女子選手が挑まなかった背の高い大台の上のスライドレールにボードごと飛び乗り、板の裏で滑り降りるリップスライドを鮮やかに決めた。
１０・０点満点中９・０点をマークし、場内をどよめかせた。
　２日前からまともに座っているのもしんどかったという耳の激痛を痛み止めで耐え抜き、迎えた最終５回目。
直前に９・０点を出したブフォニに首位を奪われたが、慌てず集中力を研ぎ澄ませた。
観客のブーイングや指笛が鳴り響く中、再びダイナミックなスライド技を決めると両手でガッツポーズ。
８・５点をたたき出して逆転した。
　１４日に大阪市の丸善インテックアリーナ大阪で開幕し、混合ダブルスは昨年優勝の森薗政崇岡山伊藤美誠スターツ組が初戦の２回戦に快勝した。
２０１７年の世界選手権個人戦を制した吉村真晴名古屋ダイハツ石川佳純全農組と張本智和、長崎美柚組エリートアカデミーも２回戦を勝利した。
　…今大会最年少１０歳の張本美和が、ジュニアの部の女子シングルスと、一般の部の混合ダブルスの１、２回戦計４試合にすべて勝ち、それぞれの３回戦に進んだ。
初出場の初日を終え練習してきたことを全部出したかったので、それが最後までできて良かったと手応えを口にした。
　男子シングルス前回覇者の兄・智和と両親は観客席最前列に陣取り、身を乗り出して応援してくれた。
力になった。
有名な選手が多い大会で、一番小さいし一番弱いけど頑張りたいと、初々しく活躍を誓った。
　コートの広さは健常者のバスケットボールと同じで、得点方法などのルールも変わらない。
そんな分かりやすさも手伝ってか、車いすバスケットボールの認知度の高さは際立っている。
　単に障害者スポーツという枠組みではなく、見て面白いスポーツなんだろうなと思う。
体験会でも子供たちがものすごく喜んでくれる。
１２年から男子日本代表の指揮を執るヘッドコーチの及川晋平さん４７は、周囲の関心の高さを感じている。
漫画リアルで車いすバスケットが取り上げられて関心を呼び、すごくポジティブな印象を作り出せているという。
　健常者の競技との大きな違いは、持ち点制にある。
障害の程度に応じ、各選手に１〜４・５点の持ち点を設定。
障害が重い方が点数は低く、５人の合計点が１４点以内でメンバーを構成しなければならない。
チーム編成の戦略が、勝敗を大きく左右する。
　日本代表を例に取ると、パラリンピックに４大会連続で出場し、１６年リオデジャネイロ大会では主将を務めた３５歳の藤本怜央れおの持ち点は４・５点、１９歳のホープ、鳥海ちょうかい連志は２・５点だ。
及川さんは藤本みたいな力の強い選手を２人も出すと、持ち点が１点の選手を出さなければ５人のメンバーを組めないと説明。
そうしたメンバー構成の場合には、１点の選手が相手に狙われないように、どう連携するかが重要。
鳥海みたいな選手を５人そろえると、スピードと展開力で戦っていくことになると解説する。
　リオデジャネイロ・パラリンピックでは、基本緻密さ日本の和などをキーワードに戦ったが、日本は９位だった。
強化は進んでいるものの、世界トップレベルとの実力差を埋めることはできなかった。
　そこで及川さんが提唱したのは、従来の常識を壊すこと。
その一つが、メンタルトレーニングだ。
筋力トレーニングはスケジュールを決めて行っていたが、メンタルトレーニングは空いた時間にやるものだった。
意識の低さを見直し、定期的に練習日程に組み込み、日記の提出も義務づけてメンタル強化を図った。
及川さんは試合があった日は、夜中の２時までかかる選手もいると苦笑いする。
　試合で重視しているのは、攻守の素早い切り替えを重視するトランジション切り替え・バスケット。
欧米勢との体格差を補うため、背が高く腕の長い選手にゴール下を固められる前に、速攻を仕掛ける戦術だ。
豊富な運動量が求められ、１試合を通してダッシュできるスタミナを養うため、１日１４０本のダッシュを課した。
　チーム自体がものすごく若返った。
新しい息吹を入れ、成長力にかけると及川さん。
成長のピッチは上がっている。
　アギトとは、ラテン語で私は動くという意味。
困難を乗り越え、挑戦を続けるパラアスリートの強い意志を象徴し、三つの曲線が中心を囲むようなデザインは、世界中からアスリートが集う意義を示している。
世界の国旗で最も使われているという理由で、この３色が選ばれた。
　スリー・アギトスが描かれたパラリンピック旗は、開閉会式や競技会場などで掲げられる。
昨年３月の平昌冬季大会のメダルセレモニーでは、国ぐるみのドーピング問題で中立のパラリンピック選手ＮＰＡとして出場したロシア選手の国旗代わりとして掲揚された。
　インパクトのある出会いだった。
２０１７年１２月、国内最高峰のパラ・パワーリフティング大会である全日本選手権。
ある選手の場内アナウンスに会場がざわついた。
　大会の３カ月前にバイクで高速道路を走行中、後方の車に衝突され、大腿だいたい部を切断して入院中だった樋口健太郎。
病院の許可を得て男子７２キロ級に出場し、１３６キロを挙げて金メダルを獲得したのだ。
退院してからも記録を伸ばし続け、昨年１０月のアジアパラ大会では１７１キロと日本記録を更新した。
　競技を始めたきっかけを尋ねると、脚を切った時、何かやろうと思って、すぐに東京パラリンピック出場を目指そうと思ったと話す。
若い頃、ジムトレーナーをしていた経験もあり、パラ・パワーリフティングに競技を決めたという。
　会話の中で印象的だったのは、今どうしたら、将来どういう結果が出せるか、といった未来に向けての話ばかりだったことだ。
仕事が小学校の理科講師、趣味がバイクとカメラいじり。
物事を一から組み立てて構築していくのが心底楽しいという性分から由来するのかもしれない。
バイクは４０台を所有し、カメラも１００台以上。
最近は古い時計に夢中だという。
　トレーニングは朝６時から８時まで行い、仕事後に再びトレーニングするのが日課。
今年末までに１９０キロ、２０年はメダル争いができる２００キロ以上挙げるのが目標。
東京パラリンピックでのメダル獲得に向けて目下計画通りに進んでいる。
　ＴＢＳの連続ドラマは３年Ｂ組金八先生の生徒役以来、約１０年ぶりです。
当時のスタッフにスタジオでお会いすると、いまだに役名で呼んでくださり、それがとてもうれしいです。
そして今回はメゾン・ド・ポリスの主人公の刑事役。
私も大人になりました笑い。
　今回は１０年前とは違い主演としての参加ですし、ベテランの先輩方に囲まれる現場はさぞかし緊張するだろうと想像していました。
でも、実際は何があっても受け止めてくださる安心感でいっぱいでした。
私は精いっぱい演じるだけ。
これはドラマ全体の雰囲気にも通じることかもしれません。
見てくださる方も安心して楽しめるドラマになればと思っています。
３カ月以上にわたる連ドラの撮影は、衣装や髪形に助けてもらうことも多くあります。
今回は長かった髪を２０センチバッサリ。
パンツスーツに黄色のダウンを羽織ると、牧野ひよりのスイッチが入ります。
　東京都北区立八幡小が全学年でＮＩＥ教育に新聞を活動に取り組んで３年目となり、研究発表会で全学級による創意工夫を凝らしたＮＩＥ実践を公開し、教育関係者の注目を集めた。
市川由紀絵校長は特別なことはしていないが、新聞に触れる『ＮＩＥタイム』を続けたことで、読み書きの力が向上したと分析している。
　同小は全校児童１１８人、各学年１クラスの小規模校で、算数指導に関する研究を進める過程で市川校長は算数でつまずく以前に、問題を読み解けていないのではないかと考えた。
読解力や思考力を養うため、２０１６年度から週１回、始業前の１５分で、新聞に触れるＮＩＥタイムを始めた。
　低学年はカタカナを見つけて印をつける紙面に塗り絵をするなど、楽しみながら新聞に親しめるよう工夫した。
高学年は記事の見出しを考え、感想を書くほか、新聞の構成について考え、複数紙を比較するなど、発達段階に応じた実践を重ねた。
　初任の教員も多く最初は手探り状態だったが、無理なく、でも確実にを念頭に研修を重ね、理解を深めた。
活用事例も徐々に増え、音楽の授業では新聞記事をもとにした楽曲作りに取り組んだ。
　図工の授業で１年生は新聞紙をちぎったり、丸めたりして衣装を作り、校内をパレードした。
どうしたら楽しみながらできるかと考えた教師が音楽を流し、看板を手作りすることを提案したといい、児童の学びたいという姿勢と、教員の創意工夫がＮＩＥをより深化させている様子だ。
　５年生のＮＩＥタイムでは、児童が見出しの切り抜きを組み合わせ、川柳作りに挑戦した。
何度も組み替えながら完成した川柳は、人生は命燃やして生きていく紙だから伝わる想おもいがあるなど個性が光り、思わずほほ笑んでしまう作品ができあがった。
　６年生の国語は、北区の未来をえがこうと題して、食祭りなど五つのテーマごとに班を作り、新聞記事を参考に話し合った。
他地域のこども食堂の記事を踏まえ、北区にも広く交流できる有名な場所があればいいという意見も出た。
外国人の働きやすい環境作りや河川敷清掃に関する複数の記事を読んで参考にし、来日した外国人に『おっ』と思ってもらうため、もっと街をきれいにした方がいいという発表も見られた。
北区には名産がないという声には、清田将史教諭が本当にないかな。
調べてみて発信できたらいいねとアドバイスしていた。
　６年の関朔太郎さん１１は、一つの記事がどこまでか最初は分からなかったが、今は記事を見て笑ったり、驚いたりするという。
同じく只野未伶奈さん１２も新聞に触れることで社会のことを知りたいと思うようになったと話す。
　プラスチックは軽くて丈夫で値段も安いため、レジ袋やストローなどの日用品だけでなく、自動車や注射器などさまざまな分野で使われています。
自然のままでは分解されにくいため、投げ捨てられたごみが河川などを経由して海に流れ込んでいます。
　昨年６月に開かれた主要７カ国首脳会議Ｇ７サミットでは、議長国のカナダがプラスチック包装のリサイクル比率について、２０４０年までに１００％回収を目指すことなどを盛り込んだ海洋プラスチック憲章を提案しました。
欧州４カ国とカナダは署名しましたが、日本は米国とともに見送り、ごみ対策に消極的な印象を与えました。
　一方、プラスチック製品の使用を控える脱プラの動きが広がっています。
国内では、大手ファミリーレストランがプラスチックストローの使用をやめました。
環境省は昨年１１月、レジ袋の有料義務化などを盛り込んだプラスチック資源循環戦略案をまとめました。
周囲を海に囲まれた日本は、海洋プラごみの影響をより大きく受ける可能性があります。
ごみ削減に向けた、国民一人一人の取り組みが急務になっています。
　１ＣＣＳです。
ＣＳＲは企業の社会的責任のことです。
２この基本法は、発生抑制に最優先で取り組むべきだとしています。
４パリ協定には目標達成の義務も罰則もありません。
　ニュース時事能力検定試験ＮＰＯ日本ニュース時事能力検定協会、毎日新聞社など主催は、新聞やテレビのニュース報道を読み解き、活用する力時事力を養い、認定する唯一の検定です。
詳細は公式サイトｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｎｅｗｓｋｅｎｔｅｉ．ｊｐ／をご覧ください。
　久保利明王将４３に渡辺明棋王３４が挑戦する第６８期王将戦七番勝負第１局毎日新聞社、スポーツニッポン新聞社主催、静岡県掛川市・市教委、静岡新聞社・静岡放送後援、掛川信用金庫、ゼロの会、囲碁・将棋チャンネル協賛は１４日午後６時１９分、渡辺が１１５手で先勝した。
持ち時間各８時間のうち残り時間は渡辺５４分、久保１分。
第２局は２６、２７の両日、大阪府高槻市の山水館で指される。
　作戦の岐路となる封じ手の局面で渡辺が選んだのは、戦いの火ぶたを切る４五歩４３手目だった。
飛車を敵陣に利かせつつ敵玉頭へ銀や桂を進めて厚みを築いたのに対し、久保は敵陣に馬を作って対抗。
渡辺が４四飛７１手目と飛車を捨てる決断の一手から敵玉への圧力を強める。
久保は自玉の危険を放置して５五馬８２手目と攻めたが、渡辺は正確に指し続け、勝利を引き寄せた。
　震災後に引っ越した鈴木さんは石巻市内の地区で開かれた１３日の成人式に、中学の同級生らと出席。
グレーのスーツに黄色いチョウネクタイを結び、引き締まった表情で臨んだ。
　８年前の３月１１日、鈴木さんは体調不良で保健室で休んでいた。
父新一さん５６が迎えに訪れてまもなく地震が起きた。
車で海に近い自宅に戻り、家族で内陸に避難した。
みんなも逃げている。
願いは数日後、打ち砕かれた。
避難先の部屋で一人泣いた。
　鈴木さんは大川地区の少年野球チーム大川マリンズで小学２年時からプレーし、６年時はエース。
全員で十数人だが、チームが一つになれる瞬間が好きだった。
みんなとの楽しい日々を思い出すのがつらく、申し訳なさを感じた。
やりたいことをやれ。
父の一言に背中を押されみんなにプレーしている姿をみせようと決めた。
　高校は茨城県の強豪校に進学。
心細い時に大川で野球する夢を見てがんばらなきゃと奮い立った。
高校卒業後近くでプレーしている姿を見せられたらと仙台大野球部に進んだ。
今は亡くなったみんなの思いが野球をやる原動力と言い切れる。
　成人の日の１４日は大川小の５人がそろい、震災前に異動した恩師を囲んだ。
久しぶりに会ったけどみんな変わらない。
鈴木さんにとって、大川小の同級生は亡くなった１６人も含め２１人でみんな。
みんなが心の中にずっといる。
だから恥ずかしくないように生きたい。
　横浜市の晴れ着レンタル・販売会社はれのひ破産が成人式直前に突然休業し、多数の新成人に振り袖を届けなかったトラブルから１年。
市内では１４日、成人の日を祝う式があった。
今年は同種のトラブルはなかった。
　式には約２万５３００人が参加した。
女性の多くは振り袖レンタルを１、２年前から予約。
トラブル発覚前に別業者に予約していた同市戸塚区の小林笑里さん２０ははれのひで不安になったが、母が『晴れ着がなくなることはありませんね』と業者に念押ししてくれ、安心できた。
　東京電力福島第１原発事故後、福島県伊達市の住民の個人被ばく線量を分析した論文に本人の同意が得られていないデータが使われていた問題で、市が著者の早野龍五東京大名誉教授らに再解析に必要なデータを提供しない方針であることが１４日、分かった。
早野氏らは同意が得られている分で再解析し論文を修正する考えだったが、データが得られないため論文の撤回が避けられない状況となった。
　市の担当者は共同通信の取材に対し住民の信頼を得られる見込みがないため、データを再提供する考えはないと回答。
早野氏は市から正式な通知が来ていないので、見解は差し控えるとしている。
　小児がんの経験者を励ますクラシック・ヨコハマ生きる〜２０１９ＮｅｗＹｅａｒ若い命を支えるコンサート毎日新聞社など主催が１４日、横浜市西区の横浜みなとみらいホールで開かれ、観客約１８００人が美しい音色に聴き入った。
がんと闘う子どもや家族ら３５人も招待され、演奏を楽しんだ。
　コンサートでは、国際的バイオリニストの前橋汀子さんをはじめ、ピアニストの金子三勇士さん、指揮の渡辺一正さんら豪華メンバーが共演。
３大バイオリン協奏曲と称されるメンデルスゾーンの名曲や華やかな技巧が特徴的なリストのピアノ協奏曲などを披露した。
　小児がん征圧募金への協力を呼びかけています。
送り先は〒１００―８０５１東京都千代田区一ツ橋１の１の１、毎日新聞東京社会事業団小児がん征圧募金係郵便振替００１２０・０・７６４９８。
お名前、金額などを紙面に掲載しますので、匿名希望の方は明記してください。
　長野県軽井沢町で大学生ら乗客・乗員１５人が死亡したスキーツアーバス事故から１５日で３年になる。
遺族らが１４日、事故現場を相次いで訪れ、犠牲者の冥福を祈った。
　現場の国道脇の山林には、樹皮がはがれるなど今でも事故の痕跡が残る。
東京農工大１年の大谷陸人さん当時１９歳を亡くした父慶彦さん５３＝東京都杉並区＝は献花し、現場を何度見ても悲しい気持ちになる。
悲しさとむなしさに包まれた３年間だったと話す。
慶彦さんの影響で陸人さんはラグビーをしており、今年は一緒にラグビー・ワールドカップに行きたかったと語った。
　教え子を亡くした教育評論家の法政大特任教授、尾木直樹さん７２も亡くなった４人の教え子の名前が刻まれた碑の前で、事故に遭って助かった元学生の近況を報告した。
尾木さんは生きた子は就職後、重責のある役割を任され新しい道を歩んでいる。
４人の時間は止まったままで３年間の重たさを感じると語る。
　山本さんは署名活動を協力して進めてきた大学の同級生ら３人と約９０分間、同誌の犬飼孝司編集長らと面談。
その後、報道陣の取材に応じ『こういう企画をしてみたらどうですか』と意見を伝えながら、いい話し合いができた。
今後の『週刊ＳＰＡ！』を見守っていきたいと話した。
山本さんらは、性行為の際の相手との同意について考える記事などを提案したという。
　山本さんによると、編集部側はどうやって売るかを追求した結果、あのような記事が出てしまったと女性を蔑視した記事だったことを認め、謝罪したという。
犬飼編集長は取材に建設的な意見をいただいたので、その意見を編集に生かしていきたいと話した。
　アイドルグループＮＧＴ４８メンバーの山口真帆さん２３が暴行被害に遭った事件で、グループの運営会社ＡＫＳ東京は１４日、ＮＧＴ４８劇場新潟の支配人の異動人事を発表した。
事件後の運営側の対応が批判されており、事実上の更迭とみられる。
　ＡＫＳは１４日未明、ＮＧＴ４８の公式サイトで今村悦朗支配人を異動し、新支配人に早川麻依子さんを就けると報告。
同日午前、東京都内でＡＫＳの松村匠・運営責任者が早川新支配人らと共に報道陣の取材に応じ、ファンやメンバーに不安な思いをさせたことをおわびしますと謝罪した。
　運営側が公の場で対応したのは初めて。
遅れた理由を警察の捜査状況を鑑みていたとし、事件の詳細は捜査内容に関わるので差し控えたいとした。
他のメンバーの事件への関与を１人が男から道で声をかけられ、山口真帆の自宅は知らないものの、推測できるような帰宅時間を伝えたとしてきたが、１４日は弁護士などによる第三者委員会の調査を実施するとした。
　池田智哉さん７１歳いけだ・ともや＝歌舞伎照明家１２日、脳梗塞こうそくのため死去。
通夜は１５日午後６時、葬儀は１６日午前９時、埼玉県久喜市本町６の１４の２３のグラーテス久喜。
喪主は長男簡己ひろきさん。
　松竹に入り、歌舞伎座の照明を担当。
国内外での歌舞伎公演の照明プランを作成してきた。
日本照明家協会理事も務めた。
　成田山新勝寺千葉県成田市は今月から１２月まで毎月１回、仏さま塗り絵を寺のホームページＨＰに公開する。
癒やしや脳の活性化に効果がある塗り絵を通し、仏像に興味を持ってもらうのが狙い。
　イラストレーターの田中ひろみさんが境内の仏像１２体をモデルに描いた。
今月は不動明王＝イラスト・同寺提供＝が登場。
ＨＰには仏像についての解説やまつられている場所も載せている。
　哲学者の枠にとどまらない、膨大な日本文化の集積から、独自の梅原日本学を築いた梅原猛さんが亡くなった。
イデオロギーを嫌い、学問を愛した人生だった。
　哲学との出合いは旧制八高現名古屋大時代。
ハイデガーやニーチェへの理解を深める傍ら、西田幾多郎、田辺元、和辻哲郎ら京都学派に興味を持ち、京大哲学科に進む。
死を見据えたうえで存在とは何かを考える立場の礎には、名古屋大空襲や徴兵など、自身の苦い経験があった。
　日本文化への探究を深め、広げていった。
今までの日本研究は総合的な視野が欠けていた。
『日本のことなんかやるのは反動だ』と左寄りの批判があった。
学生運動が盛り上がった時代の世相には距離を置きつつ、権力者に対する舌鋒ぜっぽうは鋭かった。
国際日本文化研究センター京都市西京区創設にあたり、中曽根康弘首相当時に恩義を感じながらも私と中曽根さんとは政治的信条を異にしている。
憲法改正に私は反対。
この日文研では政治が文化に奉仕していると誇った。
美しい国を掲げた安倍晋三首相に対しては確かに日本は美しい。
しかし美しい日本人とは？東条英機ですか？小泉純一郎？そうではない。
菅原道真であり、世阿弥であり、千利休だ。
彼らはみな権力に抹殺された。
２００４年には九条の会設立呼びかけ人の一人にも名を連ねた。
　ユーモアに満ちた言説で知られ、０７年の同センター設立２０周年の記念あいさつでは若いときは柿本人麻呂や聖徳太子の霊が乗り移っていろんな本を書いたんですが、ただ今、世阿弥の霊が乗り移ったと笑わせた。
また８０になってやっと本当に学問が楽しくなった。
１００まで生きるのは無理か知らないが、生きて挑戦したいと学問への尽きぬ思いを語った。
　深田恭子演じるヒロイン、春見順子は３２歳の予備校講師。
母親の期待に応えようと挑んだ東大受験に失敗。
その後は就職も恋愛も全てがうまくいかない。
そんな順子の前に、順子のいとこで東大卒のエリート商社マン、八雲雅志永山絢斗、髪をピンクに染めた不良高校生の由利匡平横浜流星、順子と雅志の同級生で匡平の担任教師、山下一真中村倫也が現れ、順子の日々が変わり始める。
　同名漫画が原作の単純明快なラブコメディー。
講師の職が危うくなり、自暴自棄になっていた順子が、勉強に目覚め始めた匡平の姿に感化され、一緒に東大を目指し始める。
人との出会いで変わっていくヒロインの七変化を楽しみたい。
順子を見守る中学時代の同級生を安達祐実が好演している。
　前回参院選時に旧民進党代表だった岡田克也元外相は１０日の講演で１人区で野党が２０議席ぐらい取れば安倍政権への不信任になると述べた。
実現するには、野党は１人区での勝利を前回から９上積みする必要がある。
　６年前の１３年参院選の１人区で野党は２勝しかできなかった。
このうち岩手の平野達男元復興相は今回、自民党から立候補を予定し、沖縄の糸数慶子氏は１０日、立候補見送りを表明した。
　これに対し、１人区で自民党の候補予定者が決まっていないのは群馬と沖縄だけ。
２９選挙区には同党の現職山梨と愛媛は未公認がおり、長野は新人を公認済みだ。
　１６年に野党が勝利したのは青森、岩手、宮城、山形、福島、新潟、山梨、長野、三重、大分、沖縄の１１選挙区。
今回の現状は、共産党だけが候補者を内定＝５選挙区▽野党系が競合＝２選挙区▽野党系が不在＝２選挙区――で、候補者一本化のめどが立ったのは大分と沖縄にとどまる。
　立憲民主党の枝野幸男代表は６日のＮＨＫ番組で３年前の経験を踏まえれば決して遅れているとは思わない。
安倍政権のこれ以上の横暴を許さないという声に応える状況は必ず作れると強気に語ったが、野党の立ち遅れは明らかだ。
　ただ、時の政権に逆風が吹けば１人区の情勢はがらりと変わる。
今月下旬の通常国会召集を前に、厚生労働省による毎月勤労統計の不適切な調査手法が長年続いていた問題が表面化し、政府・与党は動揺している。
　こうした中、自民党は党所属議員に対し、野党時代に谷垣禎一総裁当時が提唱した少人数のふるさと対話集会を今年度中に３カ所以上で開催するよう指示した。
東北では全敗もあり得る党関係者という危機感から、激戦、要警戒と分析した１人区を重点的にてこ入れする方針だ。
　私は、父が建設事務次官だった４８歳の時の息子で、あまり父と子という感じではなかった。
たまにこの本を読めこれは面白いぞと薦めてくれた。
中学生の時には、吉村昭の零式戦闘機戦艦武蔵や、イザヤ・ベンダサンの日本人とユダヤ人を渡されたりしていた。
読んで自分で考えろってことだったのだろう。
それが親子の会話のようなものだったのかもしれない。
　私が銀行員をしていた頃、亡くなる前の父に何を読んだらよいですかとたずねたことがある。
夏目漱石と森［Ｕ６］９ＤＤ７外だけは全部読め。
あとは何も読まなくていいと言われた。
漱石は頑張って読んだけど、文語調の［Ｕ６］９ＤＤ７外はだめだったね笑い。
　江藤淳先生は、姉が読んでいた夜の紅茶というエッセー集を借りて知った。
当時の私は月刊誌の諸君！を読むような高校生で、福田恒存、清水幾太郎、田中美知太郎といった保守論壇の片りんに触れていた。
江藤先生は保守とは、イデオロギーではなく感覚なのだと書いておられた。
皇室や先祖を敬い、家族や歴史、伝統、文化を大切にするということだと。
　この本は銀行に入った後の１９８０年に出た。
高校生のころから江藤先生の保守思想に関心を持っていたから、すぐ手に取った。
自衛権はあるが交戦権は認めないという憲法解釈は、それ自体矛盾していると指摘する内容で、私の憲法観の基本となる本だ。
この本で取り上げられた論点は、出版から約４０年がたった今も残されたままだ。
かなりもどかしさを感じている。
　江藤先生は米国を最も知る日本人の一人だった。
私の日米同盟観にも大きな影響を与えているが、生前の先生には恐れ多くてお会いしていない。
碩学せきがくと接するのは、まずは本を通してが一番だ。
１冊読んで分からなければ他の著作もそろえ、線を引いて突き詰めて読む。
昔読んだ本も何度も読み直す。
読むほどに自分はこんなことも知らなかったのかと驚き、恥ずかしいと感じさせられる。
　江藤淳著。
文芸春秋。
米国留学経験を基に、米国主導で憲法が制定された経緯を詳細に説明し、戦後民主主義を鋭く批判した一冊。
　自民党元幹事長・石破派水月会会長。
鳥取１区。
１９５７年生まれの６１歳。
防衛相、農相なども歴任。
昨年の自民党総裁選で安倍晋三首相に敗れたが、約４５％の党員票を獲得。
父・石破二朗氏は自治相、鳥取県知事を務めた。
当選１１回。
慶応大卒。
　立憲民主党の枝野幸男代表は１４日、厚生労働省による毎月勤労統計の不適切調査に関し、組織的に行われていた可能性があるとして国会で責任を追及する考えを示した。
事実関係を国会ではっきりさせ、責任を負うべき人を明らかにさせたいと、和歌山市で記者団に語った。
　本来の全数調査に近づけるため、昨年１月分から改変ソフトを作成して統計上の補正処理を始めた時点で、厚労省内で問題が認識されていたはずだと指摘。
この時点で公にしなかった責任は重い。
１年にわたり国民、国会をだましていたと批判した。
　核兵器の廃絶に向けた潮流といえよう。
核兵器関連企業との取引を禁止する金融機関が世界でじわりと広がっている。
　日本では昨年、りそなホールディングスＨＤが融資の禁止を公表した。
核兵器製造を使途とする融資を禁止している例はあるが、事業を問わず当該企業への融資を禁止するのは、大手銀行では初めてという。
　りそなＨＤに限らず、核兵器製造企業にもともと融資していない銀行だからこそできるという面はあるだろう。
軍事企業の多くは民生部門が主で、一切の融資を禁止するのが困難な金融機関が多いのも事実だ。
　それでも、金融機関が率先して非人道的兵器の製造に厳しい目を向けることは意義がある。
核廃絶への責任は民間の企業も担うべきだという規範を示すことになるからだ。
　注目すべきは、国連で核兵器禁止条約が採択された１７年に急増したことだ。
１５年は５３社、１６年は５４社だったが、一気に９社増えた。
　条約は核兵器の開発や製造のほか、援助を禁じている。
金融機関からの投融資はこれに抵触するおそれがあるという。
条約の発効を待たずにリスク回避に動き、企業イメージを向上させる狙いもあろう。
　先月、日本が２５年連続で提出した核兵器廃絶決議が国連総会で採択された。
しかし、前年は共同提案国だった米国は決議で強調された軍縮履行義務を嫌って棄権に回った。
　一方、前年に続いて核兵器禁止条約への言及がなく、多くの条約推進国が棄権した。
その条約も批准したのは１９カ国・地域にとどまり、発効に必要な５０カ国に遠くおよばない。
　米露が核戦略を強化し、核廃絶に逆行する危うさがある。
押し戻すには官民挙げた取り組みが必要だ。
　ゆうちょ銀行の預け入れ限度額が、現在の１３００万円から２６００万円に引き上げられる方向となった。
政府の郵政民営化委員会が提言したのを受け、政令改正を経て４月にも実現する見通しという。
　限度額を超えて、例えば退職金などが振り込まれようとした際、お金が入らないなどという問題は現状下でも起きない。
限度額を超えた分に利子こそ付かなくなるが、いくらでも預け続けられる。
限りなくゼロに近い今の金利水準を考えると、金利収入の差はほぼ無いに等しい。
　限度額の撤廃を強く要望してきた団体がある。
自民党の支援組織である全国郵便局長会だ。
　自前の店舗網が限られるゆうちょ銀は、窓口業務を別組織である郵便局日本郵便に委託し、手数料を払っている。
貯金がより集まれば郵便局が受け取る手数料も増える。
　また、限度額を超えた際の利用者への通知や手続きの説明は、現場の事務負担になっていた。
引き上げで軽減が期待できそうだ。
　ゆうちょ銀は国が過半の株を保有する日本郵政の子会社だ。
しかも、貯金の残高が約１８０兆円と圧倒的な規模である。
　同じ土俵で競争すれば民間銀行が不利になるとみられることから、個人や企業への融資はまだ許されていない。
資金だけが増え続ければ、今以上に運用に苦しむことになる。
最終的に経営を圧迫しかねない。
　個人の金融資産を、銀行預金貯金中心から、成長事業を支援する投資に移行させようというのが長年の政策目標ではなかったか。
本格的な人口減少時代入りを前に、国民の金融資産を有効活用しようとしない政策は、実に罪深い。
　この２０年、ユーロは我々に繁栄と安定をもたらした。
ユンケル欧州委員長は新年のメッセージでユーロ２０周年に言及した。
ユンケル氏はユーロ創設を定めたマーストリヒト条約１９９２年調印、９３年発効に署名した政治家の一人。
通貨の統合には激しい論争と厳しい交渉があったが、ユーロはこれから先も続いていくと訴えた。
　国際銀行間通信協会ＳＷＩＦＴや国際通貨基金ＩＭＦの報告によると、国際取引でユーロが占めるシェアは３６％で、ドル４０％に近い水準にまで成長した。
ただ、世界各国の外貨準備のうち６２％がドル建てで、ユーロの占める割合は２０％。
基軸通貨のドルの背中はまだ遠い。
　通貨を統一しても財政はばらばらというユーロの抱える根本的な問題が露呈したのが２００９年のギリシャ危機に端を発する欧州債務危機だ。
ポルトガルやアイルランド、スペインなどにも財政に対する信認低下が拡散したが、独自の金融政策や自国の経済情勢に応じた為替変動がないため、危機対応として求められたのは社会保障や労働コストの削減といった緊縮策。
その結果、内需の冷え込みから景気低迷が長引く結果となった。
　ＥＵが昨年実施した世論調査によると、回答者の約８割が格差が過大だと感じている。
格差拡大はＥＵやユーロに懐疑的なポピュリズム大衆迎合主義勢力の拡大につながっており、ユーロに対する支持率はドイツの７０％に対し、ギリシャ６０％やイタリア５７％など緊縮策を強いられた国で低い傾向にある。
　ユーロの番人として域内の金融政策を一手に担う欧州中央銀行ＥＣＢのドラギ総裁は昨年１２月、イタリアでの講演で非自由主義的な価値観が広がり、歴史をやや後戻りさせていると指摘した。
一方、ユーロが格差是正に不完全であることを認めたうえで、２０周年を迎えたユーロはすべての加盟国の利益のために機能するように改革する必要があると訴えた。
　金融危機を教訓にしたユーロ改革では、危機時に加盟国を支援する欧州安定メカニズムＥＳＭや銀行監督の一元化などが整備された。
ただ、ばらばらの財政運営を統合する動きは鈍く、共通予算を創設する検討にとどまっている。
ドイツなど競争力の高い国で自国の税収が低成長国の尻ぬぐいに使われることへの反発が強いためだ。
　ＣＭＣマーケッツ英国のチーフアナリスト、マイケル・ヒューソン氏はユーロ発足から最初の１０年間は期待があふれていたが、後半の１０年間に起きた出来事はユーロの失敗を示している。
そもそも共通の財政なしに共通の通貨を持つことに無理があり、最終的にユーロ崩壊につながる欠陥といえると指摘する。
　欧州連合ＥＵ内の共通通貨。
米国に対抗できる巨大経済圏の構築を狙い、１９９９年１月１日に誕生した。
当初は帳簿上の決済通貨として利用され、２００２年１月に紙幣や硬貨の流通が始まった。
まず１１カ国で導入され、現在はＥＵ加盟２８カ国中、１９カ国に拡大している。
物価上昇率▽財政赤字▽政府債務残高▽為替変動▽長期金利の５項目が健全だと判断された国のみ加入できる。
欧州中央銀行ＥＣＢの金融政策に従う必要がある。
　中国の２０１８年の対米貿易は輸出入ともにプラスを維持した。
貿易摩擦を巡る関税率の引き上げや制裁対象拡大をにらみ、駆け込み需要が発生したためとの見方が強いが、今後、摩擦の痛みが本格的に出てきそうだ。
　制裁関税を嫌い企業が中国外に生産拠点を移す動きは進んでおり、中国の沿海部では失業問題などが顕在化する。
１２月単月の全体の貿易額は、輸出入とも市場予想に反してマイナスを記録。
貿易摩擦による景気減速感も日増しに強まっており、世界貿易をさらに縮小させる悪循環に陥る恐れも強まってきた。
これ以上の悪影響を避けようと中国は米国に譲歩の姿勢を示し始めている。
　大手クレジットカード会社が、顧客の決済情報を活用した新サービスに乗り出している。
膨大なビッグデータを分析し、最新の消費動向などを映し出す独自の情報を提供しているのが特徴だ。
キャッシュレス化の進展とともに決済情報を生かしたビジネスは活発化すると見られ、情報量で勝るカード業界の動きが注目されている。
　ＪＣＢは２０１８年１１月、顧客の決済データから消費動向を分析し、外部企業に販売するサービスＪＣＢ消費ＮＯＷを本格化させた。
政府が月１回発表する家計調査より多い月２回情報を更新し、消費動向を伝えている。
同社はまず、カード会員約１００万人の決済情報を匿名化するなど、プライバシーが保たれるように加工。
その上で、カードの利用時期や金額▽性別や年齢層、居住する都道府県▽スーパーや飲食店、ガソリンスタンドなど利用店舗の業種――などの情報を、データ解析のベンチャー企業と分析している。
　１７年春から無料提供を始めたが、政府統計との誤差も少なく、消費を予測するのに有効と判断。
スーパーの売り上げが前年同月より落ち込んだことなどを把握でき、景気の先行きをいち早く知りたい証券会社などへの有償販売を始めた。
　佐賀県では、県東部にある鳥栖市のアウトレットモールでの外国人の消費は多いが、他地域への周遊は少ないことが判明。
そこで同社は有田焼で有名な県西部・有田町の観光ＰＲを提案した。
訪日客が総合病院や整形外科を利用していることに着目し、自治体側に医療ツーリズムへの対応強化を促した例もある。
　クレディセゾンは１６年から、カード会員の消費行動を分析し、会員ごとに異なる情報をメールで提供している。
例えば海外旅行の料金を決済した人に対し、旅行だけでなく、キャリーバッグなど旅行関連グッズの情報も届けるといった具合だ。
現在は無料だが、将来は企業側から手数料を取る広告事業などへの展開も検討している。
　１７年に個人情報保護法が改正され、決済情報も匿名加工すれば企業の枠を超えて利用することが可能になった。
ただ、匿名にしても、他の情報と組み合わせれば個人が特定される恐れもあり、情報の外部提供には漏えいのリスクもつきまとう。
　日本政府は昨年１２月２６日にＩＷＣ設置を定めた国際捕鯨取締条約の寄託国である米国に脱退を通告していた。
米連邦政府機関閉鎖のあおりで声明発表が遅れたという。
　ワシントン・ポスト紙とＡＢＣテレビが８〜１１日に行った電話調査では、約８００人が回答。
５３％が政府閉鎖の責任がトランプ氏と共和党にあるとし、民主党に非があるとした２９％を上回った。
一方、壁建設自体への賛否では、反対が５４％と過半数に達したが昨年１月からは９ポイント低下。
賛成は８ポイント上昇して４２％だった。
共和党支持者で賛成が１６ポイント増えており、２０２０年の大統領選をにらんで保守層の支持固めを狙うトランプ氏の戦略が奏功しているとみられる。
　ＣＮＮテレビが１０、１１両日に行った電話調査でも、５５％が政府閉鎖の責任はトランプ氏にあるとし、壁建設への反対は５６％、賛成は３９％だった。
トランプ氏の支持率は３７％、不支持率は５７％で昨年１２月から５ポイント上昇した。
トランプ支持層に多い大学を卒業していない白人では、支持率が４５％、不支持率が４７％で、昨年２月以降で初めて不支持が上回った。
　しかし、大半は空路で入国しようとして空港で拘束されている。
米ＮＢＣテレビによれば、カナダ側やメキシコ側から国境を越えて米国に不法入国しようとして拘束された外国人で監視リストに含まれていた者は、１７年１０月から半年間で５人に過ぎなかった。
　国境警備隊はこれとは別に１８会計年度に、テロが頻発するアフガニスタンなど米当局がテロリストの潜伏可能性を懸念する国から、中南米諸国などを経由して入国しようとした３０２８人を拘束した。
しかし、大半は母国の紛争や貧困状態から逃れようとする市民だった。
　一方で、米国で使用される麻薬の９割はメキシコから密輸され、メキシコに流れる武器の９割は米国から流入すると推計されている。
米メキシコ国境地帯で密輸が横行しているのは事実だ。
　米政府統計によると、１７年１０月から１８年８月までに国境警備隊は犯罪歴のある６２５９人の外国人を拘束した。
そのうち約４７００人は過去の不法入国や飲酒運転だが、殺人・殺人未遂が３人、麻薬密輸で有罪になった者も約８００人いた。
　ニューヨークでは１８年秋からメキシコの麻薬密輸犯罪組織シナロア・カルテルの元最高幹部の裁判が開かれ、巨大な密輸ビジネスの実態が明らかになりつつある。
カルテルは自前の飛行機や潜水艦を所持するのに加え、警察や軍隊、国境警備関係者などを買収。
麻薬はトラックや自動車の車体に隠されたり、商品に偽装されたりして、国境検問所を堂々と通過している実態が次々と明らかになっている。
　男は強盗などの罪で服役し、最近出所。
犯行時、市長が以前所属した中道保守市民プラットフォーム政権下で不当に刑務所に入れられたと叫んだという。
　市長は他の人々とステージ上にいたところ、駆け寄ってきた男に刺された。
男はステージ上をうろついた後、取り押さえられた。
　アダモウィチ市長は１９９８年から市長を務め、リベラル派として知られていた。
ポーランド各地では事件を受け、暴力に反対する集会が計画されている。
　首脳再会談の場所は北朝鮮と同じ社会主義国で米朝双方が大使館を置くベトナムが最有力視されており、２月中の再会談を予測する声もある。
ただ、非核化と制裁解除の進め方を巡る米朝の隔たりは埋まっていないとみられ、情勢は流動的だ。
　ポンペオ氏は１３日放送の米ＣＢＳテレビのインタビューで首脳再会談の時期について詳細を詰めているところだと語った。
ポンペオ氏の日程などから高官協議は早ければ今週末から来週に開かれる可能性がある。
　会談の開催地を巡ってはベトナムのほか、タイや南北の軍事境界線がある板門店も取りざたされる。
韓国与党共に民主党の李海代表は最近、２月中に米朝首脳再会談が開かれ、４月には中国の習近平国家主席が訪朝するようだと語った。
　日韓双方の国民感情に配慮し、呼びつけた形にならないよう第三国で開催したとみられる。
聯合ニュースは、日本側が照射の証拠となる電磁波情報を示さなかったと報道。
収集した一部の情報と駆逐艦のシステム情報との交換を提案した日本側に対し、韓国側がバランスが取れていないと拒否したと伝えた。
　トランプ氏は、トルコ軍とクルド人部隊の衝突を避けるため、２０マイル約３２キロの緩衝地帯設置を提案。
クルド人部隊に対してもトルコへの挑発を抑制するよう求めた。
　トランプ氏は昨年１２月、ＩＳとの戦いが終了したとして、シリアに派遣している米軍部隊の撤収を表明。
米国などで構成する有志国連合の報道官は今月１１日に撤収準備に入ったことを明らかにしている。
ただ、米国では与党・共和党を含めて、クルド人部隊を見殺しにするのかとの批判が出ている。
　一方、トルコはシリアのクルド人部隊掃討のためシリアへの越境作戦を準備していると伝えられる。
トルコのカリン大統領報道官は１４日、シリアで米軍と協力する民兵組織・クルド人民防衛隊ＹＰＧなどは、米国がテロ組織に指定しているトルコ国内の非合法組織・クルド労働者党ＰＫＫの分派だとツイッターで指摘し、クルド人部隊への対決姿勢を改めて鮮明にした。
　米国は事態収拾のためボルトン大統領補佐官国家安全保障問題担当を８日にトルコに派遣した。
だがボルトン氏が訪問直前にクルド人部隊を攻撃しないことをトルコが約束することが撤収の条件と表明したことにトルコのエルドアン大統領が強く反発、会談を断られた。
このため、ポンペオ国務長官がトルコのチャブシオール外相と電話で協議するなど調整を続けている。
　シリアのクルド人勢力は、トルコの攻撃を懸念してシリアのアサド政権や、その後ろ盾のロシアに支援を要請したとみられる。
トルコの越境攻撃を主権侵害と見るアサド政権は先月末、トルコ国境に近いクルド人勢力の要衝である北部マンビジュに部隊を投入するなど、クルド人と手を組む姿勢を見せており、事態は複雑化している。
　イラクでは昨年９月、首都バグダッドで米大使館があるグリーンゾーンと呼ばれる地区や、南部の主要都市バスラの米領事館周辺にロケット弾による攻撃があった。
いずれも死者はなく、大きな被害はなかった。
　報道によると、対イラン最強硬派として知られるボルトン氏はこの事態を重視し、数度にわたって対策会合を開き、国防総省にイランに対する軍事攻撃の検討を命じた。
イラクでは同様の事件がこれまでも多発しており、国防総省や国務省ではボルトン氏の要請に懐疑的な見方が広がったという。
　トランプ政権は昨年５月、イランとの核合意から一方的に離脱するなどイラン敵視の方針を鮮明に打ち出している。
現在、イラクをはじめ中東９カ国を歴訪中のポンペオ国務長官も、各国でイラン包囲網構築を呼びかけているほか、２月中旬にはポーランドで初の閣僚レベルの国際会合の開催を発表、イランへの圧力を高める構えを打ち出している。
　フリマアプリ不正相次ぐの記事先月３１日を読んで、２００９年公開のアニメ映画サマーウォーズを思い出した。
ショッピングやゲームだけでなく納税や行政手続きなどが利用できるインターネット上の仮想世界が舞台。
しかし人工知能ＡＩが大量のアカウントを乗っ取り、現実の世界に危機を及ぼしてしまうというストーリー。
　当時小学１年だった私は実際には起こらないＳＦの物語だと思っていた。
それが９年たった今、こうしてアカウントが何かしらの力によって乗っ取られている。
とても驚くと同時に、人々のネット社会に対する恐怖の意識の低さを疑う。
　時代は、便利なインターネットの世界にどんどん移行している。
一方で私たちは、それに対する恐怖心がどんどん弱まっているのではないかと思う。
　２０１２年末に始まった第２次安倍政権。
７年目に入ったが、国民や社会の将来のために何をもたらしたのだろうか。
頭に浮かぶのは、国会と国民を欺き民主主義の根源を揺るがすことばかりだ。
それは財務省による組織的な公文書の改ざんと廃棄であり、熟議を放棄した強行採決での国会の空洞化であり、誰も国会議員が責任をとらない政治責任の軽視であり、民意を無視した沖縄・辺野古の海への土砂搬入といった数々だ。
安倍１強がもたらしたものは、民主主義を危機的状況に陥れたことだと思う。
　こんな政治手法でも、安倍政権の支持は約４０％だというから驚きだ。
その理由は他よりよさそうというのが圧倒的だという。
　だからといって、政治責任を顧みずに多数に従えという安倍政権を続けさせますか。
まさに、有権者の一人一人が問われていると思う。
春に統一地方選挙、夏に参院選挙がある。
政治のありようを示す選挙にぜひ参加をと声を大にしたい。
　正月早々、うれしいニュースが飛び込んできました。
史上最年少の１０歳の囲碁棋士誕生です。
　今は９歳で小学４年生の仲邑菫なかむらすみれさんを今年４月、日本棋院がプロ棋士として採用するとのこと。
菫さんは仲邑信也九段と、アマ強豪の幸さんの長女です。
記事の写真を見れば、目のくりっとした、あどけない女の子ですが、３歳で碁を覚え、小学２年生から韓国に渡って修業を積んできたそうです。
採用の試験対局をした張栩ちょうう名人も９歳でこれほど力を持つ子供は見たことがなく、井山裕太５冠より上をいく衝撃と絶賛です。
　菫さんが世界をあっと言わせる日はそんなに遠くない。
この“初夢”が正夢となりますように。
　私は中国から来た交換留学生です。
日本に来て最も印象に残ったのはバリアフリーです。
　エレベーターのボタンは高いほうと低いほうがあって、低いほうは車いすを使う方のために設けられています。
こういうバリアフリーを見ると、本当に体の不自由な方にやさしい国だと思われます。
　バリアフリーは、体が不自由な方もほかの人と同じように便利に生活できます。
その社会の温かさを感じさせる、社会発展の目印の一つと考えます。
この面においては、中国は努力しなければなりません。
　現在、中国のバリアフリーは、点字誘導路と、建物の前の車いす通路にとどまります。
体の不自由な方にやさしい国になるために、中国はまだ長い道のりがあります。
社会の中で一人一人が便利に生活できてはじめて、真の社会発展と言えるのではないでしょうか。
　図で再び三浦の手が止まった。
頭を抱えたり、［Ｕ６］９８３０をぺちぺちっとたたいたり、んんんんんんとうなったり、何かを決めかねている挙動が目立った。
４２分の考慮ののち、しょうがないとつぶやき［後］３三同銀と取った。
　三浦が悩んでいたのは、本当は［後］３八とと勝負したかったから。
しかし以下［先］４二と［後］同銀［先］３四桂［後］３一銀［先］２一竜［後］７六桂［先］同銀［後］５六飛に［先］４二金参考図から詰んでしまう。
［後］同銀は［先］６一銀［後］６二玉［先］７四桂以下、［後］６二玉は［先］７四桂［後］７一玉［先］３一竜以下詰む。
変化手順の［後］７六桂に代えて［後］７九銀は詰めろではないので［先］３一竜で先手よし、［後］７八銀は［先］同銀［後］同歩成［先］同金で先手玉に詰めろがかからない。
そこでしょうがない［後］３三同銀だったのだ。
　しかし依然として先手有利。
豊島は［先］３八竜と冷静にと金を払う。
一瞬も紛れさせない構えだ。
［先］４六桂が絶品で、飛車を追いつつ馬の利きを止めた。
変化手順でたびたび登場した［先］７三歩本日終了図も実現。
豊島の勝ちが近づいている。
　実家には正月、食べさせたい妖怪が出るのです。
相手の腹具合を考えず、ごちそうを並べ立て、もっと食べえや、もうおしまいか。
まだ食べられるやろと、うれしそうに勧めるのです。
勧められた方はいつしか自制心を忘れて食べまくり、胃が苦しくなってやっと我を取り戻すという恐ろしい妖怪なのです。
　その正体は８７歳になる父です。
おかげさまで健康で、料理も得意。
１人暮らしを頑張っています。
日ごろ、ろくな親孝行ができていないので、せめてもの孝行と思い、今年も夫や息子たちも絶対参加の新年会を実家で持ちました。
　おせち料理にすき焼きと、山ほどのごちそう。
もう限界というまで食べて、最後に和菓子もあるでと言われたときには、もはや罰ゲームだろと思いました。
数十年前、弟が子どもの頃、父に限界以上に食べさせられてのたうち回っていたのを思い出しました。
善意もここまできたら要注意なのです。
　でも、父がみんなをおなかいっぱいにさせたいのには訳があります。
父が食べ盛りの頃、日本は敗戦。
父の一家も旧満州から苦労して引き揚げ、おなかいっぱい食べることができませんでした。
おせち料理も田作りだけだったそうです。
父が食べさせたい相手は、昔の自分と兄弟たちなのかもしれません。
　当時、大阪府立北野中学１年だった中原敏雄さん８６＝滋賀県近江八幡市。
せっかく中学に入ったのに授業はほとんどなく、疎開家屋の取り壊しや農園作業、軍事教練の毎日だった。
机や椅子は校庭に運び出したまま。
３年以上は勤労動員で学校にはおらず、空襲警報が発令されたら１年は帰宅、２年は校舎防衛に当たりましたと話す。
　６月１５日。
登校した途端に空襲警報が発令されたため、中原さんは急いで帰宅した。
自宅は省線森ノ宮駅のすぐ近くだった。
電車を降りた途端に焼夷弾がバラバラと落ちてきた。
自宅に戻ると１発の焼夷弾が６畳間に落下。
夢中で消し止めた次の瞬間、数え切れない数の焼夷弾が屋根を突き抜けてきた。
　消火のために使っていたバケツだけを手に避難したが、外は煙で真っ暗だった。
夕方になって戻ってみると自宅は跡形もなく燃え尽きていた。
これで焼け出された人たちと一緒になったとホッとしたのを覚えていますと言うものの読むのを楽しみにしていた文学全集がそのままの形で灰になっていて悲しかったですねと振り返る。
　中学の教科書は配給がなく、同じ国民学校を卒業した１学年上の先輩・池田彰宏さんから譲ってもらった。
ところが池田さんはこの日、校舎防衛の最中に焼夷弾の直撃を受けて亡くなった。
中原さんの自宅は全焼したが、教科書は奇跡的に手元に残った。
　北野中学では池田さんともう１人の生徒が命を落としている。
中原さんは戦後、池田さんの書き込みが残る教科書の復刻版を作成し、学びたくても学べずに亡くなった人の思いを伝え続けている。
　米国戦略爆撃調査団１がまとめた資料を見ると、６月１５日は悪天候をついて空爆を強行したことが分かる。
護衛のＰ５１戦闘機１００機が途中で引き返すほどの荒天で、全てレーダーを使った爆撃になった。
　連日の大都市への空爆で油脂焼夷弾が十分に調達できなかったようだ。
この日はエレクトロン焼夷弾２がメインになる。
米軍は住宅地に対して最良のものではないが、代用としては良い爆弾であると認めている。
　それまでの大阪への空襲では最大の３１５０トンの焼夷弾を投下したにもかかわらず、悪天候にレーダー爆撃、代用の焼夷弾のせいなのか、４・９平方キロを焼失させたにとどまった。
焼き払う予定の住宅地にはまだら模様の焼け跡が広がった。
　避難先で玉音放送を聞いた中原さんは、３歳年上の兄と自宅の焼け跡を訪れ、しばらく寝転んでいた。
空には銀色の翼をキラキラと光らせたＢ２９が音もなく飛んで行った。
もう爆弾も焼夷弾も落とさない。
逃げなくてもいい。
　米軍は終戦直後の１９４５年９月から４カ月間、日本本土への戦略爆撃空襲や艦砲射撃の影響や効果を検証し、将来の軍事力整備に役立てるために、大規模な全国調査を実施した。
空襲をめぐる記録や損害評価のほか、官公庁の提出資料、インタビュー記録などが残っている。
機密解除で資料は公開されているが、文書数は数十万件に上る。
　テルミット・マグネシウム焼夷弾ともいう。
酸化鉄とアルミニウムの化学反応で起こる高熱を利用してマグネシウムを燃焼させて火災を起こす。
２０００度を超す高熱の火柱が噴き上がり、水をかけると燃焼が拡大した。
高温を発するためコンクリートや石材の建物の爆撃に使用することが多かった。
　まずは下のグラフをご覧ください。
大阪府が昨年の夏に大阪の子どもたち約１万７０００人を対象に実施したアンケート結果です。
右端の部分が自分のスマホを持っている割合。
真ん中の部分はいわゆるガラケー従来型携帯電話端末です。
　中１の約７７％がスマホ所持なのにも驚きましたが、私が注目したのは、小１の約２２％です。
実に５人に１人が持っています。
低年齢化が予想以上のスピードで進んでいることが分かります。
さらに注目していただきたいのは、小１の方が小２よりも多いことです。
基本的に年齢が上がるにつれて所持率が増えていますが、ここだけ違います。
　不思議に思っていたのですが、他の地域でも同じような結果だったので、私が教える大学生たちと一緒に小１の母子１０組に聞き取り調査をしてみました。
母子一緒に、それぞれ３０分のインタビューに協力してもらいました。
　自分のスマホを持つ子どもは１人だけでした。
インタビューは最初の１０分が親子一緒で、後半２０分は母親だけに行いました。
時間がたつと多くの子が暇をもてあましました。
２人の子は私が用意した絵本を読み、１人がお絵描きを始め、２人が持参した携帯ゲーム機で遊びだしました。
　残り５人は暇だ〜などと言ってぐずりだし、いずれも母親がしょうがないなぁとスマホを手渡していました。
子どもは慣れた手つきで操作を始めました。
ユーチューブ、ゲームなどさまざまでしたが、それまでぐずっていたのがうそのように静かになりました。
ぐずるとスマホを与える、が母子の定番になっているようでした。
　母親の多くは、自分が中高生時代からスマホを使っているスマホネーティブ。
全員が日常的にＬＩＮＥラインやツイッターをしていて、９人が育児に必要な情報はスマホから得ていると回答。
７人がインスタグラムに投稿し、子どもと一緒にインスタ映えを意識しています。
　６人がタブレットを使った未就学児向けの知育アプリなどに日々夢中だったといいます。
その流れで、６人全員がタブレットでの通信教育をしています。
問題を解くとキャラクターが瞬時に解答、解説してくれるので、喜んで取り組んでいるそうです。
　一方、６人の母親が１日３時間以上スマホを使っています。
内容を聞くと、連絡ＬＩＮＥが筆頭でしたが、料理や家計簿のアプリ、天気予報などの実用的なものも多かったです。
家事をするとき、子どもにスマホを与えますかという質問には、６人がはいと答えました。
　すべての子どもが１日に１度はネット接続していると答えました。
多くがユーチューブやゲームでした。
私たちが思っている以上に子どもたちはネットに親和性がありました。
いつからスマホを与えますか？の質問に対しては、小４中学生などさまざまですが、４人が親のスマホのお下がりを使っていると話しました。
　このように、子どもたちは、普通にネットに接しています。
さらに、スマホネーティブ世代に育まれて幼児期からインターネットを使い、その延長でスマホを使いだしていることが注目されます。
これまで言われてきたスマホの低年齢化を考える枠組みを変える必要が出てくるかもしれません。
　インタビューの最後に育児にスマホを活用することをどう思いますか？と質問しました。
ダメだと思っていても、ついつい与えてしまいますと罪悪感を感じておられる声もありましたが、大半は便利だから使って当然電車やレストランで周りに迷惑をかけないため使うのは礼儀などです。
これからの社会、少しでも早くネットに慣れさせておかないと情報化社会を勝ち抜けないという意見までありました。
　大阪府寝屋川市の中学校教諭、同市教委指導主事を経て２０１２年から兵庫県立大学准教授。
著書にスマホ時代のリスクとスキルなど。
５３歳。
　交流サイトＳＮＳの投稿が知人だけに回っていると勘違いして痛い目に遭う人が多い。
ＳＮＳの基本的な設計思想は共有と公開。
初期設定が全体に公開のＳＮＳアプリも多い。
無駄な露出は避けたい。
　ＳＮＳの思わぬ拡散力にトラブルが後を絶たない。
有名人が来たとの店員の投稿が顧客情報の流出にあたり、炎上▽投稿内容や、位置情報の公開から、個人の特定や空き巣被害に――などだ。
　２０１６年４月の熊本地震では川内原発で火災が発生したなど、悪質なデマがＴｗｉｔｔｅｒで拡散した。
拡散の片棒担ぎをしないよう、情報源ソースを調べたり、フェイクニュースとして話題になっていないだろうかとネット検索したりしてみよう。
　投稿でシェアではなく必ずコピペコピー＆ペーストしてと拡散を促された場合は注意を要する。
シェアだと、発信元が特定されやすいためだ。
連鎖的な転送が仕組まれたチェーンメールの類いとみられる。
真の目的は、ネットリテラシー正しく理解し活用する能力の低い人、つまりは詐欺や攻撃のターゲット探し、という可能性がある。
　他者に乗っ取られないようＳＮＳのログインパスワードＰＷを適正に管理することが基本だ。
他人への中傷などが自分の名で流されてしまう。
同じＰＷの使いまわしもやめたい。
　第９７回全国高校サッカー選手権は１４日、埼玉スタジアムに５万４１９４人の観衆を集めて決勝が行われ、青森山田が流通経大柏千葉に３―１で逆転勝ちして２大会ぶり２度目の優勝を果たした。
２大会連続で決勝に進出した流通経大柏は１１大会ぶり２度目の頂点には届かなかった。
試合は前半３２分、ＣＫに流通経大柏のＤＦ関川が頭で合わせ先制。
青森山田は同４０分にＭＦ檀崎だんざきが右クロスを決めて追いつき、後半１８分に檀崎のゴールで勝ち越した。
終了直前に小松が３点目を挙げた。
　激しくボールを奪いに来る流通経大柏に対し、青森山田は落ちついていた。
パスやドリブルといった個人技を生かして攻めをつなぎ、逆転勝ちした。
　先制したのは流通経大柏。
ＣＫから関川がヘディングを決めたが、青森山田もＤＦラインの裏を突いた佐々木の折り返しを檀崎が決めて、すぐに追いついた。
後半１８分には、右サイドのバスケスが鋭い切り返しから２人を抜き、逆サイドから檀崎が再び詰めて勝ち越した。
終了直前にも相手反撃のすきを突いて小松が３点目を挙げた。
　前半３２分、先制された直後。
喜ぶ相手選手、どよめく会場をよそに青森山田の選手が自主的に集まって円陣で声を掛け合った。
流れは悪くない。
絶対にやってやる。
闘志に火が付いた。
　準決勝まで４試合１失点と堅固な相手守備は、出足が鋭く前に来る。
その推進力を逆手に取り、ＤＦライン裏を突く狙いが前半４０分、ぴたりとはまった。
　中盤でボールを奪った天笠が前を向くと取ると信じていたと走り出していた佐々木。
絶妙のタイミングでロングパスが通って右サイド裏へ抜け、クロスを檀崎が流し込む。
後半１８分にも狙いのサイド攻撃でバスケスが２人がかりの守備を抜いて右クロス。
再び檀崎が仕留め、完全に主導権を握った。
　Ｊリーグユースを合わせて日本一を争う高円宮杯Ｕ１８リーグでも例年上位を争う強豪だが、昨夏の高校総体は気の緩みで２回戦で逆転負けを喫した。
能力はあるが一つにまとまらずチームが崩壊寸前の時もあったと佐々木は言う。
練習もせずにミーティングを繰り返し、大会前に異例の主将交代など壊して再構築する荒療治黒田監督。
それだけに平常心で追いつき、逆転できるチームになった。
つくづく成長をほめてあげたいと黒田監督。
苦労した分、喜びは大きい。
　前年、前橋育英群馬に後半ロスタイムに目の前で決勝ゴールを奪われ、優勝を許してしまってから１年。
流通経大柏は、あの悔しさを忘れることなく、この日にかけてきたが、日本一には届かなかった。
守備の要、関川は頭が真っ白になったといい昨年の経験をうまく生かせなかった。
自分が結果を出せなかったのが一番の敗因と受け止めた。
　前半３２分に右ＣＫから相手のマークを外して関川が打点の高いヘディングシュートを決め、先制した。
いけると思わなかった。
青森山田は逆転して勝っているチーム。
気を引き締めないといけなかったと関川に慢心はなかったが、前がかりになったところを狙われ、失点を重ねた。
　関川にとって、公式戦デビューとなった試合が青森山田戦だった。
高校生活最後の一戦も同じ相手だった。
関川はチームが負けてしまったことに責任を感じている。
最後までチームを勝たせられなかったと悔やんだ。
　アジアの笛に泣かされてきた日本が、今回は助けられた。
吉田は僕らがもらったＰＫも向こうが取れなかったＰＫも、どちらも運があった。
珍しいと認める。
森保監督は外国人記者に強い調子で判定への見解を求められ主審が全てと苦虫をかみつぶしたような顔をした。
日本で指導歴があるオマーンのピム監督が日本は勝つに値したと紳士的に振る舞ったのが救いか。
　原口がＰＫを獲得した場面は接触があったか微妙で、ペナルティーエリアの外だったようにも見えた。
逆に長友のシュートブロックは故意でなくても手に当たっていた。
本人も結果的に神の手になった。
ビデオ判定があればハンドの可能性が高いと自らを戒めた。
　初戦に続き内容が安定せず、４５分ごとにがらりと展開が変わる。
前半はサイドバックの高い位置取りを逆手にセンターバック脇から好機を量産したが、相手に修正された後半は沈黙。
南野が前半に４度の決定機を外したのも痛いが、若いチームの対応力は心もとない。
　中盤の底に遠藤が戻って守りは安定した一方、臀部でんぶ痛のＦＷ大迫の代役に不安を残す。
北川は周囲を生かせても個の存在感に薄く、武藤は連係面が不十分だ。
長友のこのまま勝ち上がっても厳しいとの言葉が重く響いた。
　サッカー・Ｊ１のセ大阪は１４日、大阪市内で始動した。
元日本代表のＭＦ山口やＦＷ杉本ら主力が流出した中、ロティーナ新監督を迎えて２季ぶりのタイトル獲得を目指す。
　戦術練習を取り入れるなど本格的な練習を約１時間半こなした。
良いプレーをしても勝てないチームは好きではない。
勝っても観客を楽しませられないサッカーも好きではない。
二つを目指すとロティーナ監督。
練習でも最終ラインから攻撃の組み立てに参加するなど、昨季までの堅守速攻から、今季はボールを保持するポゼッションサッカーへ転換を図る。
　南半球の強豪クラブが争うリーグスーパーラグビーＳＲの日本チーム、サンウルブズが１４日、千葉県市原市で合宿を開始した。
ＳＲ参入４季目となる２０１９年シーズンに備え、初日から強度の高い実戦形式の練習に取り組んだ。
　米男子ゴルフのソニー・オープンは１３日、ハワイ州ホノルルのワイアラエＣＣパー７０で最終ラウンドが行われ、日本ツアー賞金王の今平周吾は６バーディー、３ボギー、１ダブルボギーの６９で回り、通算８アンダーの２７２で３３位だった。
松山英樹は２バーディー、５ボギーの７３と振るわず６アンダーで５１位。
　進退を懸ける横綱・稀勢の里は平幕の逸ノ城に敗れて連敗。
昨年秋場所千秋楽から７連敗不戦敗を除くとなり、横綱として貴乃花１９９９年名古屋場所１２日目から同年九州場所初日と並ぶ最長記録になった。
横綱・鶴竜は小結・御嶽海に押し出され、豪栄道、栃ノ心の２大関も黒星。
横綱・白鵬は栃煌山を土俵際で突き落とし、横綱・大関陣で唯一２連勝とした。
先場所で初優勝した関脇・貴景勝は平幕の松鳳山を寄せ付けず、連勝した。
　土俵に一回転した稀勢の里は突っ伏したまま、しばらく動けなかった。
前には出た。
だが、逸ノ城の動きについていけず、進退を懸ける場所で連敗。
いよいよ窮地に追い込まれた。
　稀勢の里の手つき不十分に始まり、立ち合いが３度合わなくても、稀勢の里に迷いはなかった。
左四つにこだわる攻めは捨て、突っ張って押し込み、左からはたかれても残った。
再び突いて出たが、差すと見せかけた逸ノ城が、絶妙のタイミングではたき込み。
結局は相手の術中にはまった。
　敗れた後の土俵上で何度かうなずく姿は、引かなかった相撲に納得しているようにも見えた。
だが、横綱に求められるのは結果だ。
取組後の支度部屋で視線を落とし、終始無言だった稀勢の里も、そのことをかみしめていたに違いない。
　…白鵬が軽い身のこなしで連勝を決めた。
栃煌山との結び。
浅い右四つから寄ったところを、上手出し投げを打たれて一瞬背を向けた。
それでも土俵際で残し、左脚を軸に一回転。
押し出そうとする栃煌山をかわし、土俵下へ突き落とした。
ひやっとしたと苦笑いを見せるも出し投げが来ると思ったから残せたと満足げ。
昨年１０月に手術した右膝についても違和感はない。
頑張っていますと好調をアピールした。
　最後はバックに振られた強打に足がついていけなかった。
フルセットの末に敗れたマリー。
自らの進退は臀部でんぶの痛み次第で、試合後もゆっくり考えたいと述べるにとどめた。
　全盛期のようなフットワークはなく、最初の２セットを失ったが、続く２セットをいずれもタイブレークで奪い返した。
ただ、シード選手相手に５セットを勝ち切るまでの体力は残っていなかった。
　２０１２年の全米、１３、１６年のウィンブルドン選手権と４大大会を３度制覇。
五輪も１６年リオデジャネイロ大会まで２連覇した。
　前哨戦のＡＳＢクラシックでツアー初優勝して勢いに乗る難敵を降した。
うれしい。
このレベルの相手にちゃんと勝てた。
３時間１２分の熱戦を制すると、２３歳の西岡は両手でガッツポーズをして喜びを表した。
　ラリーやジュースが多かったが、粘り強さで西岡が一枚上手だった。
象徴的だったのは１セット先取した後の第２セット、タイブレークで５―５の場面。
長いラリーとなったが、西岡は相手の強打を打ち返し続けた。
最後は相手が根負けし、ショットがベースラインを割った。
いら立った相手はさらにダブルフォールトのミスで、西岡が２セット連取で流れを決めた。
　男子はプロ最高峰ツアーのストリートリーグで今季３戦全勝だった堀米雄斗ＸＦＬＡＧが２２・１点で８位に終わった。
優勝はナイジャ・ヒューストン米国で３７・６点。
　ストリートは手すりや階段など街中を模したコースで技を連発するランを２回、一発技を競うベストトリックを５回行い、計７回の試技から得点の高い４回の合計点を争う。
西村碧はベストトリックの１回目に１０・０点満点で９・０点をマークするなど高難度の技を成功させた。
　“敵地”の重圧も体調不良も打ち負かし、初代女王に輝いた。
女子の西村碧は地元ブラジルのスターで優勝候補だったレチシア・ブフォニと０・１点差の熱戦を制して優勝。
表彰台の中央でトロフィーを手にしすごく重い。
自分が出せる一番の滑りができた。
信じられないくらいすごくうれしいと感慨に浸った。
　２回のランを終えて首位に立った。
圧巻は続くベストトリックの１回目。
ほとんどの女子選手が挑まなかった背の高い大台の上のスライドレールにボードごと飛び乗り、板の裏で滑り降りるリップスライドを鮮やかに決めた。
１０・０点満点中９・０点をマークし、場内をどよめかせた。
　２日前からまともに座っているのもしんどかったという耳の激痛を痛み止めで耐え抜き、迎えた最終５回目。
直前に９・０点を出したブフォニに首位を奪われたが、慌てず集中力を研ぎ澄ませた。
観客のブーイングや指笛が鳴り響く中、再びダイナミックなスライド技を決めると両手でガッツポーズ。
８・５点をたたき出して逆転した。
　早はよ出でてこい、早はよ出でてこい思おもてあいつの家いえの近所きんじょで徘徊はいかいしてたらな、見みつけたんや。
大人おとなしく謹慎きんしんしてたらええもんを、コンビニから出でてきよったんや。
　もうすぐや、って時ときにコンビニから親子おやこが出でてきたんや。
お母かあさんと女おんなの子こ。
犯人はんにんの母親ははおやと妹いもうとや。
病院びょういんからも一緒いっしょに出でてきたから覚おぼえとったわ。
笑わらってるのが見みえたんや。
そしたらなんか知しらんけどハンドルを犯人はんにんやのうて親子おやこに切きってもたんや。
なんでやろな。
　そしたらなんか急きゅうにスロモーションになってな。
笑顔えがおが、おまえのおかんの顔かおになったんや。
こっち見みて笑わらいよんねん。
あの遺影いえいみたいに動うごけへんのやない、ちゃんと笑わらってるんや。
わしな、ブレーキかけてもた。
だあれも殺ころしもせんと、けがもさせんと止とまってもたんや。
ぎりぎりで。
向むこうな、妹いもうとぎゅうって抱だきしめてこっち見みたんや。
わしと目めを合あわせてな。
会釈えしゃくしよったわ。
ああ、おかんは強つよいな、かなわんなあって思おもったわ。
だからもうなんもせんかったし言いわんかった。
示談じだんの話はなしもしてこんかったし、お互たがい淡々たんたんとな。
　僕ぼくの知しらないことばかりだった。
僕ぼくは受験じゅけんもやめてただ時間じかんが過すぎるのを待まっていただけなのに、仕事しごとへ行いくふりをして人殺ひとごろしまでしようとしていたなんて、考かんがえもしなかった。
　おまえのほうが大人おとなやったな。
ちゃんと向むき合あってたんや。
　たぶんな、復讐ふくしゅうなんてしても誰だれも幸しあわせにならん。
ちょっとすっきりして、また誰だれかに恨うらまれるんや。
自分じぶんにかもしれんな。
そんなやつにわしをしたなかったんやろな。
あの笑顔えがおはあほなことしなさんなって笑顔えがおや。
　久保利明王将４３に渡辺明棋王３４が挑戦する第６８期王将戦七番勝負第１局毎日新聞社、スポーツニッポン新聞社主催、静岡県掛川市・市教委、静岡新聞社・静岡放送後援、掛川信用金庫、ゼロの会、囲碁・将棋チャンネル協賛は１４日午後６時１９分、渡辺が１１５手で先勝した。
持ち時間各８時間のうち残り時間は渡辺５４分、久保１分。
第２局は２６、２７の両日、大阪府高槻市の山水館で指される。
　久保は３連覇、渡辺は５期ぶりの復位を目指す。
作戦の岐路となる封じ手の局面で渡辺が選んだのは、戦いの火ぶたを切る４五歩４３手目だった。
飛車を敵陣に利かせつつ敵玉頭へ銀や桂を進めて厚みを築いたのに対し、久保は敵陣に馬を作って対抗。
厚みと馬のどちらが生きるかの戦いになった。
　渡辺が４四飛７１手目と飛車を捨てる決断の一手から敵玉への圧力を強めると、渡辺ペースに。
久保は自玉の危険を放置して５五馬８２手目と攻め合う勝負手から、渡辺が攻め手を誤れば逆転する形に持ち込んだが、渡辺は正確に指し続け、勝利を引き寄せた。
　いま生きているということ。
泣けるということ。
笑えるということ。
薄明かりの差すモニュメントの地下空間。
香さんと麦さんが、谷川俊太郎さんの詩生きるを読み上げた。
後ろにはハンカチで目頭を押さえる藤原さんの姿があった。
　ヨリ子さんは３０代のころ、病気で右目を失明。
神戸市内で新聞販売店を家族経営していた時は、人なつっこい性格もあり読者が少ない地域で約５００部を増やした。
別の販売店主にお母さんを知らん人はおらんでと言われ、誇らしかった。
　震災当日。
兵庫県芦屋市の２階建ての文化住宅１階で、母と弟と３人で寝ていた。
住宅は全壊したが、藤原さんと弟は倒れたはりでできた隙間すきまのおかげで外へ逃れた。
おかーんと声をからしたが、返事はなかった。
　前日の１６日未明、藤原さんは友人の結婚式から帰宅。
引き出物の中身を聞かれはよ寝やとぶっきらぼうに返した。
これが最後の会話。
今も悔やんでいる。
家族を束ねていたヨリ子さんが亡くなり、震災後は生活も苦しく一家は離散。
藤原さんは２００８年に香さんと結婚し、生まれた麦さんは農作業の麦踏みから名付けた。
自身が震災を乗り越えたように踏まれても強く生きてとの願いからだった。
　震災翌年から毎年１月、亡くなった母や友に会いに行くつもりで墓や家の跡、慰霊碑を巡る。
数年前に神戸市外の犠牲者も銘板に追加できると知り母が生きていた証しを残したいと申し込んだ。
　この日、慰霊碑に手を合わせる藤原さんの隣で、麦さんは手を合わせつつ何度も父親の顔を見上げた。
藤原さんは家庭を持ってから平和な日常の大切さが身にしみるようになった。
いつか『あの日』のことを聞かれたら答えられるよう、恥じない生き方をしたい。
改めてそう誓った。
　歌舞伎の人気俳優、市川海老蔵さん４１が来年５〜７月の東京・歌舞伎座を皮切りに各地で襲名披露を行い、十三代目市川団十郎を襲名することが１４日、松竹から発表された。
同時に長男の堀越勸玄かんげんさん５が初舞台を踏み、八代目市川新之助を襲名する。
　団十郎家は市川宗家とも呼ばれる江戸歌舞伎を代表する名門。
海老蔵さんの父、十二代目団十郎さんが２０１３年に病没して以来、７年ぶりの大名跡復活になる。
俳号句作の際の名は白猿はくえんを名乗る。
　歌舞伎座の舞台に勸玄さんと並んで座った海老蔵さんは、歌舞伎界にとりまして、大変大きな名跡でございます。
この上は己の命の限り懸命に歌舞伎に生きてまいりたいと存じますと覚悟を示した。
　海老蔵さんは１９７７年に十二代目団十郎当時十代目海老蔵さんの長男に生まれ、８３年に初お目見え、８５年に七代目市川新之助を名乗り、初舞台を踏んだ。
０４年に海老蔵を十一代目として襲名。
０３年にはＮＨＫ大河ドラマ武蔵ＭＵＳＡＳＨＩに主演するなど歌舞伎以外でも幅広く活動している。
　小児がんの経験者を励ますクラシック・ヨコハマ生きる〜２０１９ＮｅｗＹｅａｒ若い命を支えるコンサート毎日新聞社など主催が１４日、横浜市西区の横浜みなとみらいホールで開かれ、観客約１８００人が美しい音色に聴き入った＝写真・根岸基弘撮影。
がんと闘う子どもや家族ら３５人も招待され、演奏を楽しんだ。
　哲学者の枠にとどまらない、膨大な日本文化の集積から、独自の梅原日本学を築いた梅原猛さんが亡くなった。
イデオロギーを嫌い、学問を愛した人生だった。
　哲学との出合いは旧制八高現名古屋大時代。
ハイデガーやニーチェへの理解を深める傍ら、西田幾多郎、田辺元、和辻哲郎ら京都学派に興味を持ち、京大哲学科に進み、流れを継いだ。
死を見据えたうえで存在とは何かを考える立場の礎には、名古屋大空襲や徴兵など、自身の苦い経験があった。
　日本文化への探究を深め、広げていった。
今までの日本研究は総合的な視野が欠けていた。
『日本のことなんかやるのは反動だ』と左寄りの批判があった。
学生運動が盛り上がった時代の世相には距離を置きつつ、権力者に対する舌鋒ぜっぽうは鋭かった。
国際日本文化研究センター京都市西京区創設にあたり、中曽根康弘首相当時に恩義を感じながらも私と中曽根さんとは政治的信条を異にしている。
憲法改正に私は反対。
この日文研では政治が文化に奉仕していると誇った。
美しい国を掲げた安倍晋三首相に対しては確かに日本は美しい。
しかし美しい日本人とは？東条英機ですか？小泉純一郎？そうではない。
菅原道真であり、世阿弥であり、千利休だ。
彼らはみな権力に抹殺された。
２００４年には九条の会設立呼びかけ人の一人にも名を連ねた。
　ユーモアに満ちた言説で知られ、０７年の同センター設立２０周年の記念あいさつでは若いときは柿本人麻呂や聖徳太子の霊が乗り移っていろんな本を書いたんですが、ただ今、世阿弥の霊が乗り移ったと笑わせた。
また８０になってやっと本当に学問が楽しくなった。
１００まで生きるのは無理かしらないが、生きて挑戦したいと学問への尽きぬ思いを語った。
　梅原さんの長男で京都造形芸術大教授の賢一郎さんや、長女の横内ひまりさんによると、梅原さんは約１年前から体調が優れず、自宅で寝て過ごすことが多くなった。
４人の孫の成長を何よりも楽しみにしていて、大相撲のテレビ中継を見たり本を読んだりして過ごしていたという。
　亡くなったのは１２日午後４時３５分ごろ。
集まった子どもや孫の顔をしっかりと見た後、大きく２度息をはいて、静かに眠るように息を引き取ったという。
　・九条の会の発起人に名を連ねたことについて政治の流れがうんと右に行っているので、歯止めとして９条を守る必要があるという意思表示をしたかった。
私は日本の憲法や９条には、国家絶対主義を克服する超近代の理想が含まれていると思う。
　・東京電力福島第１原発事故を受けて我々人類が原発なしでいかに生きていけるか、それが問われる事態になった。
目をそらしてはいけない。
今からでも遅くはない。
　・日本文化の原理は草木国土悉皆成仏そうもくこくどしっかいじょうぶつ。
草も木も生きものだという人類の原初的考え方だ。
人間中心の傲慢な文明が近代文明。
近代哲学はその文明を基礎づけた。
そんな人間中心主義を批判しないといけない。
　東日本大震災で児童７４人が犠牲となった宮城県石巻市立大川小。
震災時の６年生たちも成人式を迎えた。
大川小に在籍した６年生２１人のうち無事だった５人は１４日、市内で思い出を語り合った。
その一人、大学２年の鈴木大雅さん２０は見守ってくれるみんなに胸張れる大人になりたいと、これからも２１人で一緒に歩み続けることを誓った。
　震災後に引っ越した鈴木さんは石巻市内の地区で開かれた１３日の成人式に、中学の同級生らと出席。
グレーのスーツに黄色いチョウネクタイを結び、臨んだ。
　８年前の３月１１日、鈴木さんは体調不良で保健室で休んでいた。
前日に祖母が亡くなり、通夜の準備に追われていた父新一さん５６が迎えに訪れてまもなく地震が起きた。
車で自宅に戻り、家族で内陸に避難した。
みんなも逃げている。
願いは数日後、打ち砕かれた。
　鈴木さんは大川地区の少年野球チーム大川マリンズでプレーし、６年時はエース。
全員で十数人だが、チームが一つになれる瞬間が好きだった。
みんなとの楽しい日々を思い出すのがつらく、申し訳なさを感じた。
やりたいことをやれ。
父に背中を押された。
　加入したリトルシニアチームでもエースとして活躍し、高校は茨城県の強豪校に進学。
心細い時に大川で野球する夢を見てがんばらなきゃと奮い立った。
高校卒業後近くでプレーしている姿を見せられたらと仙台大野球部に進んだ。
　大阪市阿倍野区の日本一高いビルあべのハルカスで１４日、新成人が最上階の６０階まで階段を上るイベントがあった。
晴れ着姿の１０４人が二十歳の誓いを胸にてっぺんを目指した。
　たすきに新成人の抱負を書いて午前９時に地下１階を出発。
計１６３７段の階段を５０分ほどかけて上った。
家族らが見守る中、汗をにじませながら笑顔でゴール＝写真・久保玲撮影。
晴れ渡る空と地上３００メートルからの眺望をバックに記念撮影した。
　広島市安佐動物公園安佐北区で販売するレッサーパンダのフンを紙にすき込んだ合格祈願しおり横４・５センチ、縦１０センチ＝写真・同園提供＝が人気を集めている。
３月までの期間限定で、１枚１５０円。
　同園で飼育するレッサーパンダは木登りが得意で、落ちないことにちなみ、２００８年から売り出した。
確実に運が付くと評判を呼び、毎年約１０００枚を売り上げる。
　昨年暮れ、期限切れの旅券を改めて取り直した。
顔写真のページには戸籍姓と並んで旧姓がＯＧＵＮＩとカッコ書きされている。
いわゆる旧姓併記の旅券だ。
　前回申請した２００７年、私は旧姓併記旅券を手に入れようと躍起になった。
結婚後、運転免許証、健康保険証など次々に旧姓名義を失い、私が小国だと証明してくれるものは何もなかったから。
　旧姓併記の条件は海外でも旧姓で活躍していること。
活躍なんてしていなかったけれど、過去の著書や海外からの封書など資料をかき集めて申請した。
何とか旧姓併記旅券を手に入れた時は、涙が出るほどうれしかった。
　あれから１１年――。
再び旧姓併記旅券を手に入れたわけだけど、今回はちっともうれしくない。
あの時、私は信じていた。
次に１０年旅券を申請する時はもう自由に夫婦別姓が選べる時代になっているはず。
ところが１１年たった今も私の名字は何の法的効力もない、カッコ書きのままだ。
　国連女性差別撤廃委員会から選択的夫婦別姓制度導入を勧告された時も、政府は報告書で通称利用の拡大に取り組んでいると強調した。
でも単なる旧姓併記じゃ、日本も批准する国連女性差別撤廃条約１６条の夫と妻の姓を選択する同一の権利や自己の姓を選択する権利同条約の一般勧告を保障することにならない。
　夫婦別姓を選べないのは憲法違反だとして国に対し損害賠償訴訟を起こしているソフトウエア開発会社サイボウズの青野慶久社長４７は『旧姓併記』という日本独自のガラパゴスルールに税金１００億円を投じてまで“強制的夫婦同姓制度”を守ろうとするなんて狂気のさたです。
戸籍ならば元から個人ごとに『氏』と『名』の両方のデータが記録される仕様になっており、選択的夫婦別姓制度のために戸籍情報システムを改修する方がずっと安上がりなはずなのにと指摘する。
　新年の抱負じゃないけれど、今年は市民としてできることを探してみよう。
カッコ書きの名字のまま待ちくたびれるのは嫌だから。
　第１０回角川春樹小説賞受賞作。
鬼土蜘蛛つちぐもなどと呼ばれていた朝廷にまつろわぬ者たちの抵抗の歴史を、流れるような筆致で描いた伝奇歴史小説。
彼らを童と呼ぶ。
時は平安、京人みやこびとに父と故郷を奪われた桜暁丸おうぎまるは復讐ふくしゅうを誓い京にやってきた。
童たちと共に戦いを挑む。
対するは源頼光率いる渡辺綱、坂田金時ら。
　かつて少年少女たちの心胆を寒からしめた児童書が復刻された。
底本は１９７４年に講談社が刊行。
世界各地の悪魔を紹介、悪魔を呼び出したり、払ったりする方法も明かされる。
みなさんは、この本を読んで、悪魔にも負けない知恵と勇気を身につけてほしいものだと著者。
もう一度、悪魔博士になるのも悪くない。
　キリスト教に基づく西欧思想に詳しい社会学者とイスラム学者が、二つの一神教の違いや戦争との関係を討論。
率直な対話によりテロをめぐる考え方の相違など紛争の背景、そして現代文明の行方が見えてくる。
イスラム思想への道案内でもある。
　奈良県を中心に約５０の天皇陵古墳を紹介した新聞連載をまとめた。
同県立橿原考古学研究所の研究員として多くの書を著したが新聞の読者は考古学に詳しいとは限らない。
専門用語を避け分かりやすく書くのは大変だった。
苦労の末、親しみやすい一冊となった。
　天皇陵古墳とは、宮内庁が歴代天皇や皇族の墓として管理する陵墓となっている古墳のこと。
陵墓研究に大きな足跡を残した故・森浩一氏に学び、自身もライフワークとしてきた。
　読者にも歩いてほしいと願う。
巻末の詳細な地図はそのため。
陵墓の中には入れないが、周辺を歩き、柵越しにのぞくだけでも分かることはたくさんある。
どのような地形に築かれたのか、周囲の古墳との位置関係はどうか。
そこには必ず意味があります。
自分の目で見て考えてほしい。
著者自身、研究所を退職し関西大非常勤講師となった今も変わらずに歩き続ける。
考古学を意味する英語アーケオロジーを『歩けオロジー』だ、なんて冗談もあると笑う。
　人との関わりもテーマ。
今でこそ柵に囲まれ厳かな天皇陵古墳も、幕末以前は地域社会に溶け込んでいたことを調査の成果や記録から丹念に読み解く。
田畑や民衆の墓地に利用されたり、安産祈願の神社となったり、そこには暮らしのにおいがあった。
近代国家が聖なる空間としたことで地域から隔絶され『閉ざされた文化財』になった。
この現状は、やはり考え直す必要があるのではないか。
序章では、被葬者が確定していない中での呼称などの課題も整理した。
　古墳ブームといわれる。
前方後円墳をデザインしたグッズが売られ、ミュージシャンが古墳への思いを歌う。
だが本当にブームかと受け止めは冷静だ。
発掘調査の現地説明会への参加者は１０年前と比べ明らかに減っている。
間口は広がったかもしれないが、現地を訪れ自分で確かめようという意識が根付いているかどうか。
厳しい言葉も陵墓といえど、国民にとっての文化財でもあると考えるから。
宮内庁のものでも研究者のものでもない。
みんなで真剣に向き合わないと。
本書がきっかけとなることを願っている。
　１次リーグは８人１組で３局打ち、３連勝した１人だけが決勝トーナメントに進出する仕組み。
本局は、その３連勝をかけた一戦である。
解説は鈴木伸二七段にお願いした。
　ここは白２４で２５のノビがよかった。
続いて、黒イ、白２４、黒ロ、白ハ、黒ニに、白ホのハネがシチョウアタリになります。
白２８では薄い形ですと、解説を続ける。
　藤井は左美濃に囲った。
門倉は指し慣れた作戦を積極的に指している。
　［後］７四歩から［後］７二飛が意表の動きだった。
門倉は銀冠に組み替えられると予想して、それにどう対応するかを考えていた。
　［後］３一玉は入城した囲いから出る手だが、藤井は平然と指した。
少し得をしたと思いましたと門倉。
しかし、具体的によくしなければはっきりしない。
門倉は［先］４五歩と仕掛けてリードを狙った。
　昨年の大みそかに千秋楽を迎えたメタルマクベスｄｉｓｃ３をもって、日本初の客席が回転する劇場ＩＨＩステージアラウンド東京で、約２年間９本の興行を終えた劇団☆新感線。
その成功を引き寄せたのは、主宰で演出家のいのうえひでのりの求心力によるところが大きいが、陰で支えた人がいる。
新感線の公演企画・製作を行うヴィレッヂ会長で、演劇プロデューサーの細川展裕のぶひろだ。
２年で３本が理想ですから、今回は大変でしたねと苦笑いしながら語る言葉には、実感がこもる。
　演劇におけるプロデューサーの仕事は公演の企画立案・制作だ。
新感線の場合、公演初日の２年以上前から動き出す。
　取材した昨年１２月を例に取ると、２０２１年春の公演の劇場が決まったところ。
これからゲストのキャスティングを始めます。
劇場より先にキャストが決まることもあります。
今年は公演の内容を具体化させてキャスティングを固め、２０年は脚本家の執筆をサポートしつつ、製作発表記者会見などの準備を進める。
　新感線は、役に合ったゲストを劇団に迎え入れるプロデュース公演形式を取り入れている。
昨年ゲスト出演した俳優は、福士蒼汰、宮野真守、天海祐希、橋本さとし、尾上松也、浦井健治ら。
この多彩なゲストのキャスティングこそ、細川の最重要任務だ。
　有名だから選ぶわけではない。
あくまで役があって、役者を探します。
ファンクラブの会員数やソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳのフォロワー数は目を通すものの、マーケティングが当てになるなら、絶対に失敗することはない。
数字よりも相手を信用できるかどうか見極める力が大切。
最後は直感ですと語る。
　こうした公演スタイルが受け入れられた背景について、日本人は歌舞伎の顔見世のように昔からスターシステムが好き。
１９８０年代の演劇は『売れていない人が出るもの』でしたが、今は演劇に出る人は『演技がうまい人』と役者も観客も意識が変わった。
そうした時代とタイミングが合ったからでしょうと分析する。
　細川が演劇界に足を踏み入れたのは、レコード会社に勤務していた２６歳のとき。
幼なじみの劇作家・演出家、鴻上尚史が主宰する第三舞台の製作に誘われたことがきっかけだった。
特に演劇が好きだったわけではなく、自身もなぜ誘いを受けたのかわからないと語るが、第三舞台で１３年間、９８年からは新感線でプロデューサー業を担ってきた。
子供の頃にビートルズを支えたプロデューサーの本を読んでから、誰かを支えることに憧れがあった。
　細川のプロデューサーとしての功績の一つが、役者に給料を出したことだ。
演劇は食えないと言われるが、どうやって可能にしたのか。
魔法はない。
給料を出すために、入ってくるお金を増やしただけですとこともなげに話す。
　公演にかかる費目を大まかにあげると、劇場使用料▽チケット販売委託料▽スタッフの人件費▽舞台美術▽衣装▽小道具▽照明▽音響▽宣伝費――などがある。
入場料やグッズ販売などの収入からこれらの経費を引いた残りが、役者への給料に充てられる。
　第三舞台でも新感線でも、より大きな劇場を使って公演規模を拡大し、入場料を作品の質に反映させることで収入を増やしてきた。
経験則ですが、２万人くらいまでは口コミで集められますが、それ以上は宣伝が必要。
　文化庁や団体、企業などからの助成金を受ける団体もあるが、新感線は旗揚げした大阪から東京へ進出した当初の３年間こそ助成を得たものの、その後は自らの収入でまかなってきた。
バンドのミュージシャンに助成金は出ていないですよね。
好きでやっていることですから。
演劇も木戸銭入場料だけで勝負するのが基本だと思うと言い切る。
　昨年、これまでの歩みを振り返る著書『演劇プロデューサーという仕事』小学館を出版した。
本の中で何度も繰り返したフレーズがある。
世界は変わってゆく。
一世を風靡ふうびした二つの劇団を見てきたからこそ、その言葉は重く響く。
　一方で変わらず大事にしてきたものがある。
コミュニティーです。
ギャラを払うのも、自分がいるコミュニティーを維持したいから。
映画の一節ではありませんが、お金で幸せは買えないが、誰かの幸せの手助けはできる。
　村上春樹が１９８３年に発表した短編小説納屋を焼くが原作の映画バーニング劇場版２月１日公開を監督した。
舞台を現代の韓国に置き換え、経済格差や若者の生きづらさといった先進国共通の課題を物語に反映させた。
昨年５月のカンヌ国際映画祭で国際批評家連盟賞を受賞した意欲作だ。
　作家を目指す青年、ジョンスユ・アインが、“プチ整形”で美しく変身した幼なじみのへミチョン・ジョンソと偶然再会する。
へミはパントマイムに凝っていて、存在しないものが見えているかのように振る舞う。
ないことを忘れるのが、パントマイムのコツだと語るへミに、ジョンスは引かれる。
２人は親しくなるが、やがて２人の間に裕福な青年ベンスティーブン・ユァンが現れる。
ベンにはミステリアスなところがあり、ジョンスにビニールハウスに放火するのが趣味だと明かす。
　ジョンスは家族の問題や経済的な問題を抱える、いわば持たざる者。
ベンは裕福だが、何の仕事をしているのか分からず、心に満たされないものを抱えている。
いずれも現代の若者を象徴しています。
　５４年生まれ。
韓国を代表する監督の一人だが、民主化運動が活発だった８０年代には作家を目指していた。
あの頃、韓国にはいろいろな誤りがあり、若者はそれを良くしようと闘っていました。
そして闘う相手がはっきりしていました。
それに対して現代は闘う相手の見えない時代だと語る。
　私たちは『歴史は進歩するものだ』と信じてきましたが、今の世界を見ると、もうこれ以上の進歩や成長は見込めないような気にもなる。
どこかに問題が隠れていることは分かるのに、何が悪いのか、はっきりしない。
若者はその怒りを、どこに向けたらいいのか分からないのではないか。
大学で教壇に立った経験もあり、若者について語る言葉には、寛容さや優しさがにじむ。
　９人抜きの抜てきで、２０２０年２月に単独真打ち昇進することが決まった人気講談師の神田松之丞＝写真＝は真打ちにしてよかったと思ってもらえるように頑張りたい。
ふさわしい芸を身につけたいと語った。
所属する落語芸術協会三遊亭小遊三会長代行の本格的な抜てき真打ちは１９９２年の春風亭昇太以来。
　★Ａ級復帰を決めている渡辺明が１０戦全勝。
斎藤慎が７勝３敗。
木村、郷田が６勝４敗。
　★杉本昌、藤井聡が８戦全勝。
近藤誠、船江が７勝１敗。
次回２月５日は杉本昌が船江、藤井聡が近藤誠と対戦で、ともに勝てば師弟同時昇級となる。
阿部健は７勝２敗。
　★及川が８戦全勝、石井が７勝１敗で、ともに昇級へあと１勝。
佐藤和も７勝１敗。
西田は敗れて７勝２敗。
　狂言には、老人が主役の三老曲さんろうきょくと呼ばれる高い技量を必要とする曲がある。
庵梅いおりのうめ比丘貞びくさだ枕物狂まくらものぐるいのその三曲を近年、東次郎は次々とつとめた。
　比丘貞のシテはお寮と呼ばれる年配の裕福な尼僧。
あやかりたいと考えた男が息子を連れて訪ね、名付け親になってと頼む。
通常なら権力を持つ男性が担う役割を任されたお寮は喜んで名を付け、舞を披露する。
　東次郎の初演は１９８８年。
２０１４年に２６年ぶりに再演した。
謡は父から１０代で教わり、所作と舞は２０代で習った。
　お寮は舞になると扇を回し、腰を振る。
他人からうらやまれる立場のお寮が、いささか下卑た所作をするところに、前歴の怪しさが表れる。
　庵梅もひとり住まいの老尼がシテ。
梅の盛りに里の女たちが、その住まいを訪れて歌を詠み、酒を酌み交わす。
興に乗った老尼はひとさし舞い、女たちと名残を惜しみつつ再会を約して別れる。
　初演は０４年だが、２０代で父に稽古けいこを受けていた。
女たちが短冊に記した歌を老尼が詠むくだりがある。
　能には山に捨てられた老女がシテの姨捨おばすてなど高齢の女性が苦しむさまを描いた作品が多い。
だが、狂言では比丘貞でも庵梅でも年老いた女性が尊重され、楽しげに暮らしている。
　吉田寮は古い木造建築の現棟と、木造と鉄筋コンクリート造りの混構造である新棟からなる。
全体の外観からは、これまでの歴史が感じられた。
　入り口から足を踏み入れると、寮生の奏でるピアノの音や談笑する学生たちの声が聞こえる。
自炊のできる厨房ちゅうぼうから、自由に音楽が練習できる部屋まで。
寮生がのびのび過ごせる空間がここにはある。
　老朽化に伴う寮の安全性は、１９８０年代から議論されてきた。
一時は大学と補修を行う方針で合意し、２０１５年には食堂の補修と同時に新棟も建設された。
だが同年、以前よりなされていた現棟の補修についての話し合いが再開されたタイミングで状況は一変。
大学側は寮生の募集停止を要請し、それまでの寮自治会との議論や確約書を全てほごにした。
自治会との団体交渉にも応じず、１７年１２月には全寮生に対し１８年９月末までの退去通告を出した。
　期限を過ぎた昨年の１０月以降も、寮では学部生や院生など約１００人の学生が生活し続けている。
だが大学により電話線が切られたり、新聞の配達を止められたりなどしている。
今後は大学が、退去を求めて訴訟を起こす可能性があるという。
　寮生の文学部４年生の松本拓海さんは建物の老朽化のためだけに学生に出て行けと言うなら、新棟に住む学生まで追い出す必要はない。
自治会が補修案を提示しても、大学側は一向に取り合わない。
大学のやり方が徐々に強引になっている気がすると声を強める。
　基本方針には、耐震性を欠いた現棟は大地震が起きると倒壊の恐れがあり、当局は以前から自治会と話し合いに努めてきたが老朽化は進み続けた。
そのため入寮募集停止を求めたが、寮生の数は増加し続けた。
寮生の安全を確保することは喫緊の課題であるため、寮生への退去をはじめとする基本方針を出したなどと記されている。
　学生にとって、吉田寮の魅力とは何か。
寮生の総合人間学部４年生の学生は寮内には常に魅力的な人がいて、寮生同士のつながりを生む場所も多い。
卒業後も続く濃密な人間関係は、住むことだけが目的の建物には無いと語る。
　入寮しても独特な雰囲気に圧倒され、出ていってしまうケースもある。
だが、学生の多くはすぐその魅力に気付き慣れるそうだ。
寮生の理学部４年生、喜友名きゆな正樹さんは、初めて吉田寮を見た時は衝撃だったが、今では半日寮を離れるだけで落ち着かないと笑う。
　一方、インターネット等ではなぜ古くて不便な建物でしかない寮に固執するのかという指摘があるのも事実。
寮生たちが外部の人々に知ってほしいこととは何なのか。
　松本さんは寮に対しネガティブな印象を持つ人こそ、一回来て良さを確かめてほしい。
その上で大学側に、対応をごまかしている部分があることを知ってもらえたらと話す。
喜友名さんは木造の古い建物も修理すれば使い続けられる。
思い出の詰まった環境が無くなるかもしれないつらさを、自分に置き換え考えてほしいと語った。
夏の滞在時には気付くことができなかった寮生の思いに、記者も胸を打たれた。
　退去通告の期限が近づいていた昨年の９月末ごろ漂っていた深刻な雰囲気は、現在は落ち着きつつあるという。
だが今後寮がどうなるかは予想できないそうだ。
　京都大吉田キャンパスの学生寮。
１９１３大正２年建設。
築１０６年の学生寮は日本最古という。
現棟、食堂、新棟の三つで構成。
シャワーと台所は共同。
建物や敷地の所有者は同大だが、入寮者の選抜など運営は寮自治会を中心に行っている。
かつては作家の梶井基次郎らも暮らしたことで知られる。
　今年４月から、一橋大の学生寮、一橋いっきょう寮東京都小平市と国際交流会館留学生宿舎国立市の寄宿料が４〜５倍に値上げされる。
値上げの理由は、対象の２寮に関する年間約１億円の赤字解消だ。
対象は新年度以降入学者で、在学生の寄宿料は変わらない。
しかし、一方的に通告された大幅な値上げだとして、一部で学生の反発を招いている。
　値上げにより、学部生の多い一橋寮の単身居室では、月額５９００円から４倍の２万４０００円になる。
アルバイト代から寄宿料を支払っているという商学部のＡさん３年は自分も値上げ対象になっていたら痛手だったと話す。
一橋寮内でも値上げに納得している人はあまりいないそうだ。
しかし在学生の寄宿料は変わらないため、自分事として捉えている人は少ないという。
　一方、Ａさんは赤字は無視できない額だと思う。
値上げが適当な赤字解消策かどうかは分からないが、やむを得ない面もあるのではないかと語る。
同大教員の一人も大学全体の予算は厳しい。
学生寮の理念も大事だが、赤字で寮がなくなる事態よりはよいと値上げに一定の理解を示した。
また、経済的に困窮した学生には別途対応することになっている。
その点も多くの教員の間で値上げが受け入れられた理由だという。
　値上げが最初に寮生に通告されたのは、昨年５月３０日。
一橋寮の学生に一斉メールが大学から送られた。
同７月７日には値上げに関する説明会が行われた。
しかしあくまで大学が値上げの理由などを説明しただけで、寮生の意見を聞く場ではなかったという。
　こうした状況に対して学生を排した大学による一方的な意思決定だと批判の声が上がった。
７月１８日には一橋大学学生寮の寮費値上げに反対する集会が行われた。
　しかし値上げの決定はくつがえらなかった。
同大の寮の一つ、中和ちゅうわ寮国立市や院生自治会などが対話の機会を求める要望書を大学に提出してきたが、音沙汰はない。
中和寮長で博士課程の白井魁さんは大学経営に関することだから学生は口を出すなというスタンスに見えると話す。
　値上げに抗議する人の中には、非寮生や値上げ対象外の中和寮生も多いという。
なぜ自分たちに直接的な影響がないにもかかわらず、抗議を行うのか。
昨年度中和寮長で博士課程の栗原真史さんはいずれ自分たちの寮も含め、さまざまなことが大学に管理されるのではないかという懸念があるという。
　しかし、値上げに関して大学に抗議する一橋寮生は少ない。
白井さんはなんでこんなに無関心なのかと思うこともある。
栗原さんは寮が居場所ではないからかもしれないと話す。
一橋寮に住むＡさんも寮への帰属意識はない。
『単に住むためにいる』という人が多いと思う。
声を上げてでも寮や学生の自治を守りたいと思うかどうかにばらつきがあるようだ。
　もう、帰ろう……。
昨年の夏、京都大学の吉田寮を初めて訪れた瞬間の感想だ。
格安の宿泊費と個性的だという寮生たちの持つ魅力にひかれて来たはず。
だが案内された一般客用の大部屋は寮生の私物で散らかっており、なじみづらそうな雰囲気。
これから１人で数日過ごすと思うと気が重くなった。
　恐る恐る一般客の男性たちに声をかけてみると、彼らも大学生だという。
最初は自分と同じように宿泊が不安だったと聞いて安心した。
名前も知らない全国の学生と、一つ屋根の下で夜通しくだらない話で盛り上がる。
寮生も東京から来た僕に、親切に普段の生活の話をしてくれた。
当初感じていた不安はすぐに消え、初日は１２畳ほどの一つの部屋に１０人以上の男性客が寝泊まりした。
　滞在する中で人々と交流するうちに、吉田寮という場がだんだんといとおしくなっていることに気付く。
結局３泊して、最終日には寮生に必ずまた来ると約束し帰京した。
　昨年１１月末、老朽化した寮の自治に関わる学生を取材するために再び来訪した。
以前の滞在時には見せなかった深刻な表情で、彼らは寮への思いを語る。
長い間親しまれてきた寮が無くなることを想像して、胸が痛んだ。
　検察側の冒頭陳述によると、中村被告はバイクに抜かれると、クラクションを鳴らすなどして加速。
車線変更して時速１００キロ超で車間距離を詰めた後、緩やかにブレーキをかけ、１〜２秒後に追突したとされる。
法廷に設置されたモニターには、被告や付近を走っていた車のドライブレコーダーに記録された事故当時の映像が映し出された。
　起訴状によると、中村被告は２０１８年７月２日午後７時３５分ごろ、堺市南区の大阪府道で乗用車を運転中、大学４年の高田拓海さん当時２２歳の大型バイクに追い抜かれたことに腹を立てて追跡。
死亡事故につながる可能性を認識しつつ時速約９６〜９７キロで追突し、高田さんを脳挫傷で死亡させたとされる。
　米領グアムの港で昨年１２月、商船三井客船東京が運航するクルーズ船にっぽん丸２万２４７２トンがふ頭に衝突し、日本人男性船長からアルコールが検出された問題で、運輸安全委員会は１４日、横浜港に入った船の損傷状況や航海情報記録装置のデータを調べた。
横浜海上保安部も船体を調査した。
　海上保安庁は、日本船舶の事故に関し、海外で起きた場合も捜査権限を持っており、横浜海保は今後船長らから事情聴取し、経緯を詳しく調べる。
内容次第では、業務上過失往来危険容疑などで捜査を進めるとみられる。
　安全委によると、船体には、船尾付近に穴が二つあり、右舷側が幅４〜５メートル、高さ約２メートル、左舷側はそれより小さめだった。
新保一彦船舶事故調査官はアルコールとの因果関係について状況を分析したいと述べた。
安全委も１５日以降に船長ら乗組員から聞き取りをする方針。
　昨年１０月に開場した豊洲市場東京都江東区で１５日、競り場の一角に設けられた専用デッキでのマグロの競り見学が始まった＝写真。
見学客は仲買人の声や鐘の音が響く競りの様子を熱心に眺めていた。
　旧築地市場中央区では競り場を間近で見ることができ、観光客に人気だったが、豊洲では衛生や安全に配慮し、競り場から約３メートル高い場所にあるデッキから窓越しに見学する方式になった。
港区の男性会社員５２はきれいで安全な環境で競りをしていると感じた。
米国から来たジョー・ジャスティスさん３９は全てが素晴らしく、興奮していると笑顔で話した。
　トヨタが公開したスープラは１９７８年に誕生し、２００２年に生産を中止した。
新モデルは独ＢＭＷとの共同開発で、スープラ伝統の直列６気筒エンジンをＢＭＷから調達した。
　記者発表に登場した豊田章男社長は自身がスープラ復活を待ち望んできたことを明かし、楽しいだけじゃなく、これは最高だと強調。
日本では春ごろの発売を予定。
米国のメーカー希望小売価格は４万９９９０ドル約５４０万円から。
　このほか、フォード・モーターが高性能車シェルビーＧＴ５００の新モデルを公開。
ＳＵＢＡＲＵスバルはスポーツカーＳシリーズの新型モデルＳＴＩＳ２０９を披露し、北米市場への投入を発表した。
　昨年１０月に米側がＩＮＦ条約破棄を表明して以来、条約を巡る初の米露協議となる。
米国は昨年１２月４日に、ロシアに対し６０日以内に同条約違反を解消しなければ、米国は条約上の義務履行を停止すると最後通告。
この圧力が米露協議につながった可能性がある。
ただ、ロシアが違反を認め解消に応じる可能性は低いとみられ、協議の行方は不透明だ。
　錦織は３―６、６―７で第１、第２セットを続けて落とす苦しい展開となったが、第３セット途中からマイクシャクが脚や手の異変を訴え、その後は錦織が６―０、６―２で連取。
最終第５セットが３―０となった時点でマイクシャクが棄権を申し入れ、錦織の勝利が決まった。
　マイクシャクを降した錦織。
思っていたより彼のプレーが良かったとたたえながら、勝利にほっとしたような表情を見せた。
　初対戦の相手を特徴などはあまり知らないと言いつつも、攻略するのは試合をやりながらになるので難しいと警戒していた。
最初の２セットを連取されて苦しい展開となった。
しかし、第３セット序盤で相手は足がつるような仕草を見せ、動きが完全に鈍った。
これで形勢逆転。
第５セットで幕を閉じた。
　錦織は一昨年８月に右手首のけん断裂が明らかになり、長期離脱を余儀なくされた。
全豪も昨年は欠場し、その直後のツアー下部大会で復帰。
そこから着実に復活ロードを歩んできた。
２年ぶりの全豪に向けて、大会前はハイレベルの選手とプレーできるのは幸せと感慨深げだった。
ホテルと会場が近くて日本食も多いメルボルン。
４大大会で全豪が一番、選手ファースト。
すごく居心地がいい。
お気に入りの場所だからこそ、心身も充実し、大会に懸ける思いも強い。
　原発事故の避難指示区域ではなかったが、両親は当時３歳と０歳だった兄妹を外で遊ばせることにちゅうちょし、震災から２カ月後、勤務医の父親は福島に残り、兄妹は母親の明希子さん４５と大阪に避難。
それから約７年半、母子避難を続けている。
　合唱団は阪神大震災以降、全国の被災地で公演を続けている。
東日本大震災避難者の会Ｔｈａｎｋｓ＆Ｄｒｅａｍや原発賠償関西訴訟原告団の代表を務める明希子さんが、合唱団を主宰する檀美知生さん７１、村嶋由紀子さん７１夫妻と知り合い、村嶋さんがバーネット原作の児童文学秘密の花園をベースに脚本を書き上げた。
　舞台は、原発事故で子どもが避難する高台にあるお屋敷。
近くの住民が放射線を巡り健康に悪影響があるのでは？政府は大丈夫と言っているとささやきあっていると、豪雨災害が追い打ちをかけ、住民も屋敷に避難しようとする。
　この少年を明暁さん、その妹を明愛さんが演じる。
架空の街でのお話だが、明暁さんは県外に引っ越し、放射能を浴びたと言われ、いじめられた子もいた。
どんな時も『差別はダメ』という気持ちを込めたいと語る。
　公演は６月２日、芦屋市業平町の市民センター、ルナ・ホールで。
問い合わせは村嶋さん０７９７・２２・９４３８。
　東日本大震災の津波で、当時の町長や多くの町職員が犠牲になった岩手県大槌町の旧役場庁舎２階建てで１５日、津波到達点を示す２階外壁の時計など震災遺物６点の取り外し作業が始まった。
平野公三町長は今週にも本体の解体工事に着手する方針で、遺物は被害を後世に伝えるために保存する。
　遺物は時計のほか、職員の生死を分けた２階から屋上につながる可動式はしご▽津波でゆがんだ天井の蛍光灯▽災害情報を送受信した屋上のパラボラアンテナ――など。
建設作業員が午前９時前、既に組み上げた足場を使って作業を始めた。
　震災当時の総務課主幹防災担当で、はしごを使って屋上に逃れた平野町長は２０１５年の町長就任以来、旧庁舎解体に向けて準備を進めてきた。
解体工事は昨年６月にいったん始まったが、相次ぐ手続きの不備で長く休止していた。
　遺族側は先月、町長に解体工事の中断を要請。
町職員の長女裕香さん当時２６歳を亡くした父の小笠原人志さん６６は町長は職員の最期を検証すると約束したのに、時計もはしごも簡単に外されるのを見て、震災当時も職員の命を簡単に扱ったという怒りとむなしさがこみ上げる。
誠意があるなら、ここに来て自分の目で確かめるべきだと話した。
　大学生ら１５人が死亡した長野県軽井沢町のスキーツアーバス事故は１５日、発生から３年を迎えた。
現場では同日未明から犠牲者の知人らが手を合わせ、事故を起こしたバス運行会社の社長は関係する全ての皆様に心よりおわび申し上げますと謝罪した。
　バスを運行していたイーエスピー東京都羽村市の高橋美作みさく社長５７は、社員３人とともに午前４時５０分ごろに訪れ、交通安全などを願い遺族らが建立した碑に献花。
約１分間、頭を深く下げて黙とうした。
高橋社長は本当に申し訳ありませんでしたなどと、終始うつむきながら取材に応じた。
　高橋社長らは昨年１２月、遺族の一部から運行管理に落ち度があったなどとして、損害賠償を求める訴訟を長野地裁に提訴された。
高橋社長は個別の案件はコメントを控えさせていただきますと述べるにとどめた。
　知人や地元関係者も現場で慰霊した。
東京外国語大１年、西堀響さん当時１９歳の学生時代を知る男性３２＝東京都＝は午前１時４０分ごろに訪問。
勉強を頑張る彼の姿をよく覚えている。
少しでも現場に来て手を合わせたかったと言葉少な。
午前８時５０分ごろに献花した軽井沢町の藤巻進町長は事故はどこで起こるか分からないが、町民にも啓発して事故のない町を目指し進んでいきたいと語った。
　厚生労働省の毎月勤労統計で不適切な調査が行われていた問題で、雇用保険の過少給付などに対応するために同省が１１日に設置した無料相談窓口への問い合わせが１４日までに１万２０００件以上になった。
根本匠厚労相が１５日の閣議後の記者会見で明らかにした。
根本氏は外部の弁護士らを加えた省内の監察チームの会合を１７日に開く方針も示した。
　不適切な調査による過少給付があったのは、雇用保険で約２８０億円延べ１９００万人▽労災保険で約２４１億５０００万円同７２万人▽船員保険で約１６億円同１万人▽事業主向けの雇用調整助成金で約３０億円同３０万事業所――と推計されている。
同省は不適切調査が始まった２００４年にさかのぼり、過少給付の対象者全員に追加給付する方針だが、延べ１０００万人以上の住所のデータが残っていないとみられている。
　一時代を築いたアスリートの引退会見では、印象的な言葉を聞くことが多い。
レスリング女子の吉田沙保里さんはずっと大事にしてきた言葉は『夢追い人』。
夢を追う人でありたいと語った。
その言葉に米大リーグ・マリナーズのイチローを思い出した。
　２００１年、大リーグ１年目のシーズンに臨む直前のこと。
イチローの愛知・愛工大名電高時代にメンタルトレーニングを担当したスポーツ心理学者から、高校生の頃の直筆ノートを見せてもらった。
夢についてイチローは、こうつづっていた。
　やっぱしプロ野球の選手だけどプロに入るだけじゃつまらないから、有名な選手になって皆から“あいつみたいになりたい”って言われることが夢。
プロになるだけではなく、はるか先へとゴールを設定する意識の高さに驚かされ、成長し続ける理由を垣間見た気がした。
　西川ヘレンさんが言います。
用意するのは、ゆずと雲子くもこです。
雲子とはタラの白子のこと。
ヘレンさんが生まれ育った京都では、こう呼ぶそうです。
雲子はさっとゆがきます。
あんまりゆがきすぎると、硬くなりますよ。
　ゆずは頭の方を切って、これはふたにするので置いておきます。
中身はくりぬいてゆずがまにするんですが、皮を破ってしまうと、これから入れるだしが漏れてしまうので注意しましょう。
ペティナイフで皮と実の間の筋をちょんちょんと切って、先のとがったスプーンなんかを使うと、きれいに実が取れますよとヘレンさんからアドバイス。
　ゆずがまにゆがいた雲子を入れ、ヘレンだしと溶き卵などを混ぜただしを、泡立てないよう茶こしで注いで、あとは蒸すだけ。
その湯気を見ながらヘレンさんが言います。
冬の香りといえば、京極の蒸しずしの甘酸っぱい香りです。
アナゴを使って蒸し上げた、あったかいちらしずしは京都の冬の風物詩。
店の前でせいろが湯気を立てています。
　それでは、いただきまーす。
ゆずがまの黄色は、寒さを忘れさせてくれるあったかい色。
ゆずの香りが鼻をくすぐって、目と鼻と舌で味わえます。
一口含むと、とろとろで濃厚な雲子と卵が混ざり合って、ああもう身も心もとろけそう。
あとに風味が残って、これでお酒が飲めますって。
　オードブルはあてにバッチリ。
里芋はサクサク、生ハム巻きはチーズのまったりと生ハムのしょっぱさと干し柿の甘みが溶け合い、鶏ムネ肉と野菜が奏でるハーモニー……。
　しかし、ゆずの風味ったら。
にゅうめんやすましのお雑煮にゆず皮をひとかけ入れるだけで大違いですもん。
我が家の庭にゆずがなってて、孫に『取ってきて』って。
朝のおみそ汁にちょっと搾ってね。
季節の味がなによりのごちそうです。
　１ゆずの上部１センチくらいを横に切ってふたに使う。
実はスプーンでくりぬいてゆずがまに。
この時、皮が破れないよう注意。
　３白子をゆずがまに入れる。
Ａを混ぜ合わせ、茶こしでゆずがまに流し入れる。
　４蒸し器にゆずがまを並べ、強火で２分蒸したら、弱火で１５〜２０分蒸す。
すが入らないように注意。
竹串を刺して汁が透明なら大丈夫。
　里芋は皮をむいてスライスして水にさらし、水気を拭き取ったら１８０度くらいの高温でうっすら色が付くまで揚げる。
塩でいただく。
　鶏肉は薄くそぎ切りし、塩・酒少々を振って蒸す。
赤パプリカとチンゲンサイの葉はさっとゆがく。
ラップの上に鶏肉、チンゲンサイ、鶏肉、パプリカ……と高さ３〜４センチまで積み上げ、ラップで包んでしばらくなじませる。
ゆずコショウを薄口しょうゆで伸ばしたドレッシングでいただく。
　昨年１０月に米側がＩＮＦ条約破棄を表明して以来、条約を巡る初の米露協議となる。
米国は昨年１２月４日に、ロシアに対し６０日以内に同条約違反を解消しなければ、米国は条約上の義務履行を停止すると最後通告。
この圧力が米露協議につながった可能性がある。
ただ、ロシアが違反を認め解消に応じる可能性は低いとみられ、協議の行方は不透明だ。
　ロシア側からはリャプコフ氏らが、米国側からは国務省のトンプソン次官軍備管理・国際安全保障担当らが出席。
協議はＩＮＦ条約に限られ、２０２１年に期限を迎える米露の新戦略兵器削減条約新ＳＴＡＲＴは取り上げないという。
　初対戦の相手を特徴などはあまり知らないと言いつつも、油断はできない。
攻略するのは試合をやりながらになるので難しいと警戒していた。
最初の２セットを連取されて苦しい展開となった。
しかし、第３セット序盤で相手は足がつるような仕草を見せ、動きが完全に鈍った。
これで形勢逆転。
２セットを奪い返し、第５セットで幕を閉じた。
　錦織は一昨年８月に右手首のけん断裂が明らかになり、長期離脱を余儀なくされた。
全豪も昨年は欠場し、その直後のツアー下部大会で復帰。
そこから全仏オープンは４回戦、苦手意識の強い芝コートのウィンブルドン選手権は８強、全米オープンでは２年ぶりに４強と成績を上げてきた。
さらに、年末から年始にかけて行われた今季初戦のブリスベン国際では約３年ぶりとなるツアー大会優勝。
着実に復活ロードを歩んできた。
　２年ぶりの全豪に向けて、大会前はハイレベルの選手とプレーできるのは幸せと感慨深げだった。
ホテルと会場が近くて渋滞が少なく、日本食も多いメルボルン。
すごく居心地がいい。
心身も充実し、大会に懸ける思いも強い。
今年はすべてのグランドスラム４大大会でより良い成果を上げることが目標。
全豪も準々決勝より上に行きたいと強い決意をにじませていた錦織。
その実現に向けて、まず一歩を踏み出した。
　地域の防災活動や災害時の避難誘導などにあたる防災士には、小中学生もいる。
２０１６年に史上最年少の９歳で防災士となった松山市の小学６年生、二宮快地かいちさん１２は、昨年の西日本豪雨でボランティアの受け付けをするなど地元で活躍した。
未来の防災リーダーとして、子どもたちの働きに期待が高まる。
　二宮さんが住む松山市高浜地区は海に面し、山林も多い。
西日本豪雨では３５カ所で土砂が崩れ、住宅１１棟が全半壊した。
　祖父と父も防災士。
防災訓練で活躍する姿を見て育った。
子どもでも防災士の資格が取れると知り、僕にもできることがあると小学４年だった１６年春から勉強を始めた。
見たいテレビ番組も我慢して防災関連の本を繰り返し読み、同年１０月に試験に合格。
１１月に防災士となった。
　地区の自主防災組織の集まりや防災訓練に参加し、地区防災計画の作成にも携わった。
最初は緊張しっぱなしだったが、高齢者施設で防災教室の講師も務めた。
　防災士の自覚が高まってきた頃、西日本豪雨が起きた。
防災計画の作成に関わったため、危険な場所や迅速な避難の重要性はよく知っている。
見回りや避難の呼びかけに加わりたかったが、まだ小学生。
安全な場所で待機するしかなかった。
　地区では事前の備えが生き、土砂崩れの犠牲者は出なかった。
災害翌日、自主防災連合会の役員に見ておけと誘われ、地区内を一緒に回った。
崩れてむき出しになった山肌。
土砂が流れ込んで倒壊した住宅。
初めての光景に衝撃を受けた。
かいだことのない土のにおいがした。
　避難所にもなった公民館でボランティアの受け付けをし、人の温かさを感じた。
救援物資の確認作業も担当した。
２カ月後の台風２１号では、住民を避難所に誘導した。
資格を取るだけではだめ。
みんなが災害への備えができるように、大人以上に頑張りたいと活動に力を入れている。
　自宅周辺は大きな被害はなかったが、複数の同級生は自宅が浸水するなど被害を受けた。
臨時休校が続き、父英樹さん５６に誘われて約１週間、被災した近所の市立深川小で支援活動をした。
　父はボランティアを指揮し、土砂撤去など多くの作業を率先してこなす。
自分は言われたことをやるだけで精いっぱい。
もっと違うことができたのではと悔いが残った。
　堺市で昨年７月、車のあおり運転でオートバイに追突し、乗っていた大学生を殺害したとして殺人罪に問われた同市の元警備員、中村精寛あきひろ被告４０は１５日、大阪地裁堺支部安永武央裁判長で開かれた裁判員裁判の初公判で起訴内容を否認した。
中村被告は故意にバイクに衝突していないなどと語った。
弁護人も故意に追跡し、衝突させた事実はないと殺意を否認した。
　検察側の冒頭陳述によると、中村被告はバイクに抜かれると、クラクションを鳴らすなどして加速。
車線変更して時速１００キロ超で車間距離を詰めた後、緩やかにブレーキをかけ、１〜２秒後に追突したとされる。
法廷に設置されたモニターには、被告や付近を走っていた車のドライブレコーダーに記録された事故当時の映像が映し出された。
　起訴状によると、中村被告は２０１８年７月２日午後７時３５分ごろ、堺市南区の大阪府道で乗用車を運転中、大学４年の高田拓海さん当時２２歳の大型バイクに追い抜かれたことに腹を立てて追跡。
死亡事故につながる可能性を認識しつつ時速約９６〜９７キロで追突し、高田さんを脳挫傷で死亡させたとされる。
　川上裁判長は公判の冒頭に実名を明らかにしない手続きを取るとして、被害者の女性を匿名で審理すると告げた。
検察側は冒頭陳述で首を絞めて窒息死させた態様は悪質で、発覚を免れるために菜切り包丁やのこぎりを購入し遺体を切断して捨てたと指摘。
弁護側は被告が罪を認めていることなどを量刑を考える上で考慮してほしいと訴えた。
　起訴状によると昨年２月１６日未明、大阪市東成区の民泊施設のマンションで、女性の首を圧迫して窒息死させ、同日以降に菜切り包丁などで遺体を切断。
京都市山科区と大阪府島本町の竹やぶやトンネルに手脚と胴体を、大阪市西成区の民泊施設に頭部を放置したとしている。
　昨年１２月のある土曜日、神戸・元町の路地に食欲を誘う香りが漂った。
創作スパイスカレー店ラージクマール。
こぢんまりとした空間にお客が次々吸い込まれていく。
常連の男子大学生２０は辛すぎなくておいしい。
店主の人柄も魅力と言う。
　その一皿は毎月１、２回しか食べられない。
エプロン姿が似合う店主のケンさん３２の本業はサラリーマンで、レンタル店舗や休業時間帯の飲食店をその都度賃借して営業している。
間借りカレーというスタイルだ。
勤務先に内緒での営業は今月で２周年を迎えた。
　ケンさんは海が無い群馬県の出身。
大阪転勤を機に憧れだった港町の神戸へ住み着いた。
昔から好きだったカレーは独学で調理の腕を磨き、友人らに背中を押されるようにして出店に至った。
自室にはスパイス約２０種がそろう。
　前者は、資本主義の修正によって対処できます。
政策の問題です。
ＡＩを所有することによって、利益を上げている企業や資本家からＡＩ税を目的税として徴収し、ベーシックインカム最低所得保障の財源にするのです。
　後者は、労働の意味の問題です。
労働の美徳は歴史的な産物です。
貴族は働かないことを良しとして、コミュニスト共産主義者と、キリスト教のプロテスタントは働くことを良しとしたのです。
貴族社会が問題なのは、搾取の上に成り立った階級であったからです。
　［Ｕ６］００Ａ０つらい仕事をＡＩに代わってやってもらうことは進歩なのです。
ＡＩと共生する社会とは、一人一人にとっての仕事の意味を考え、働くのか働かないのかを決めることができるような社会でなければならないと思います。
　そもそもこの増税は国費の不足分を補うためではないのか。
国の借金は１０００兆円を超えているのである。
ところが、政府は増税対策として、キャッシュレス決済へのポイント還元制度や軽減税率を導入することにしている。
そのために要する費用も大きいうえ、現場での運用に混乱を引き起こすことは目に見えている。
その制度の悪用さえ危惧される。
　資源も少ないわが国では、辛抱することも必要であり、増税のために家計の出費が２％分増えることも受け入れるべきだと思う。
複雑な税制を考えるより、一律１０％にした方が長い目で見ても良案である。
本来の目的から外れた論議を重ねるのではなく、税率アップによる増収分をどう使うかということについて、もっと考えるべきである。
　そもそも保証人制度は銀行を優遇するために作られたもので、私は数カ国で暮らしたが、日本のような保証制度を見たことがない。
もしあったとしても、他人が滞納した家賃を肩代わりしたりするようなお人よしは外国にはいないだろう。
　日本では核家族化が進み、親戚付き合いも少なくなってきており、保証人になってくれる身内も少なくなってきている。
だからといって、付き合いの薄い他人から公営住宅に入るから保証人になってくれと頼まれてはい、いいですよと簡単に判を押す人がいるだろうか。
保証人制度は早晩、崩れていくだろう。
　日本で保証人制度がまだ続いていることに問題がある。
この悪法は即刻廃止すべきだと思う。
保証人に依拠して公営住宅を管理する制度に頼り切っている自治体側に問題があるのではないだろうか。
　３１年前、末期がんだった母は献体登録をしていました。
付き添っていた私は最期をみとることができたのですが、父と兄が駆けつけた時には既に、母は大学病院に移されていました。
　当時、献体が少なく、更に女性は貴重ということで火葬に立ち会えた時には４年近くもたっていました。
父が気を落とさないか心配でしたが、かえって悲しみが薄らいだようで、結果的に良かったと思いました。
　献体の足りない当時、４年は長かったと思ったのですが、現在、必要な献体の８０倍もの希望者があるとのこと。
驚きとともに良いことだと感じました。
　母がどうして献体を知ったのか、今となっては聞きようがないのですが、社会に貢献したい、医療の進歩に協力しようと考えたに違いありません。
この記事を読み、そんな母を改めて尊敬しました。
　私は最近、新聞を読むようになりました。
そして、いろいろなことを知ったり考えたりするようになりました。
それまでは、テレビのニュースでしか情報を得ていませんでした。
テレビのニュースは大きな出来事が主で、情報の量が新聞より少ないと思います。
　現在ではインターネットでさまざまな情報を得ることができ、新聞を読む人が減っているそうですが、私は新聞をお勧めします。
理由は正確性です。
ネットにある情報は正確なものかどうか分からないことが多いといわれます。
また、テレビの情報は放送として流されるため、活字のように何度も確かめることができません。
　新聞を読み続けることによって文章を読むスピードが上がったり、重要な部分とそうでない部分を見極める力がついたりします。
新聞を読むことは大切であると思います。
　ノートに書き留めた俳句の数が５万６０００句を超えた。
ノートの数は５２冊。
二十数年間の結果である。
句数は多いが大部分は駄句。
しかし、俳句はいろいろな点で自分にプラスになっていると確信する。
　一つには、自然の風物や人間をより観察するようになったこと。
四季の移り変わりにも多少は敏感になった。
春の桜、夏のひまわり、秋のコスモス、冬のスイセン等々。
花だけでも無数の季語がある。
　もう一つは、それまで知らなかった言葉を数多く覚えたこと。
大年おおとし糸遊いとゆう御降おさがりなど枚挙にいとまがない。
他の人の優れた句を読み陋屋ろうおく一碧いっぺきなど、季語以外の言葉も知った。
　３番目の利点は脳の活性化に役立つことである。
推敲すいこうして焦点を絞ることが大切だ。
最後に、自句で好きな一つを紹介したい。
　政府は昨年１２月、新しい防衛計画の大綱防衛大綱と中期防衛力整備計画中期防を閣議決定した。
これまでの陸、海、空に加え、宇宙やサイバー、電磁波といった新領域で自衛隊の対処能力の強化を盛り込んだ多次元統合防衛力を掲げた方向性は現実的なものだ。
しかし、海上自衛隊のいずも型護衛艦を改修し、戦闘機が発着できる事実上の空母とすることを決めたのは、現行憲法の解釈にのっとった自衛隊の運用指針専守防衛からの実質的転換ではないか。
２８日にも召集される通常国会で、政府は真摯しんしに説明し、与野党は徹底的に議論すべきだ。
　防衛大綱はおよそ１０年先を見据えた安全保障政策の基本方針、中期防は５年間の防衛予算の総額やどのような装備を買うかをそれぞれ決める。
前回の大綱決定は２０１３年。
その後、北朝鮮の核・ミサイル技術の急速な向上や中国の軍事力拡大と積極的な海洋進出、１４年にロシアがウクライナへの軍事介入で展開したサイバー攻撃を組み合わせたハイブリッド戦の脅威――など安全保障環境が急速に変化したことを踏まえ、５年ぶりの改定に踏み切った。
　空母構想も、中国やロシアが太平洋への海洋進出を強めていることを念頭に置いたものだ。
大綱と中期防は太平洋での防空態勢強化が必要と指摘。
その対応策として、今はヘリコプターを搭載するいずも型護衛艦を改修し、航空自衛隊が新たに導入する米国製の短距離離陸・垂直着陸型ステルス戦闘機Ｆ３５Ｂの発着を可能にして太平洋側の防衛に当たるとしている。
　しかし政府は、憲法９条が掲げる戦争放棄と戦力不保持に基づいて、相手から武力攻撃を受けた時に初めて防衛力を行使し、あくまで自衛のための必要最小限にとどめる専守防衛を掲げてきた。
歴代内閣は自衛隊の空母保有は、必要最小限の実力を超えて専守防衛を逸脱するので憲法上許されないとの見解を踏襲してきた。
　このため政府・与党はＦ３５Ｂの発着が有事発生時や警戒監視、訓練、災害対処時など必要な場合に限るとしたことを理由に、これは空母化ではない。
多用途運用護衛艦だと強調した。
岩屋毅防衛相は空母は戦闘機や支援戦闘機、早期警戒機といった相手国を壊滅的な破壊に至らしめるほどの攻撃力を持った部隊を常に載せた艦船だと繰り返した。
戦闘機はいつも搭載しないから、いずも型は空母に当たらないという論法だ。
しかし実際には、与党の公明党からも異論が上がり、与党の了承手続きには時間を要した。
　私も空疎な思いにとらわれた。
現実には、自衛隊が戦後初めて戦闘機の海上運搬・離着艦能力を保持し、潜在的に高い戦闘機展開能力を持つことは間違いないからだ。
もはや空母か否かは、その能力をどう使うかという意義付けの問題であり、時の政権の政治判断に左右される気がしてならなかった。
　胸にすとんと落ちたのは、１５年の安全保障関連法成立で、自国と密接な関係にある他国への武力攻撃を、自国が直接攻撃されていなくても実力で阻止する集団的自衛権の行使が限定的に可能となり、専守防衛は事実上変更されたと指摘する阪田雅裕・元内閣法制局長官の解説だ。
取材に対し、阪田元長官は集団的自衛権の行使は、限定的とはいえ、国外での武力行使を意味する。
それに必要な装備の保有が許されなければおかしい。
だから、いずも型の空母化も安保関連法との関係からは整合性がとれると切り出した。
　政府は専守防衛の変更を認めていない。
安倍晋三首相も安保関連法の国会審議で相手から武力攻撃を受けたときに初めて防衛力を行使する受動的な防衛戦略の姿勢である専守防衛について、いささかの変更もないとの主張を繰り返す。
この答弁に阪田氏は『変えない』といって『変える』のは一番よくない。
国民がよく考える暇を与えられないままに『実は変えられていた』という実態は法治国家のあり方としては不適当だと指摘した。
　自民党のある国防族議員は今回のいずも空母化は、トランプ米大統領の存在が大きく影響していたとあけすけに語った。
トランプ氏は欧州や韓国など同盟国に対しこれまで以上の軍事的負担を要求し、応じなければ米軍の撤退も辞さない姿勢を示す。
日米同盟を維持するためにも、その負担の一部を空母化で応える現実的な対応だったという主張だ。
　確かに日米同盟が外交・安全保障の基本である以上、その変化に臨機応変に対応していく必要はあるだろう。
しかし、専守防衛や空母は保有せずといった長年の政府見解が、時の政府による既成事実の積み上げでどんどんうやむやになって良いのか。
集団的自衛権の限定的行使が可能となった今、自衛隊の装備もまた変わらざるを得ないと率直に認めた方が、むしろ国民の防衛省・自衛隊への理解につながるのではないか。
　メンタルの不調や病気にもいろいろあるが、医師として治療に最も困難を感じるものの中に依存症がある。
代表的なのはアルコール依存だが、今、一番気になっているのがギャンブル依存だ。
昨年７月の国会で統合型リゾートＩＲ実施法が成立し、国内で初めてカジノの設置が認められることとなった。
これまでのパチンコ・パチスロ、競馬・競輪・競艇・オートレースに加えて、ギャンブルの種類がさらに増えることになる。
　従来のギャンブルには庶民のささやかな楽しみというイメージがあるかもしれない。
だが実際には、生活の破綻に至る人もいる。
依存症はすべてそうだが、その時の興奮と喜びが熱中につながり、やめられなくなる。
ギャンブルなら賭けに勝って金を手にする喜びがそれに当たる。
　さらにギャンブルでは、負けた時にその分を取り戻すまで続けてしまうという困った特徴がある。
時にはあり金をはたき、あるいは借金を重ね、賭けを続ける。
そうなれば家計が成り立たず、場合によっては借金取りに追われて仕事を続けられなくなる。
家庭が崩壊することもまれではない。
なぜそうなる前にやめないのかと思うだろうが、やめたくてもやめられないのが依存症の怖いところだ。
　２０１７年の国立病院機構久里浜医療センターの調査によれば、日本で最近１年間に依存症が疑われる状態だった人は約７０万人０・８％と推計される。
賭け金は月平均約５万８０００円で、最もお金を使う人の多いギャンブルはパチンコ・パチスロだった。
パチンコ店の数はこの２０年で減ったとはいえ、今後カジノなどができれば、これらの数字は悪い方に変わっていく恐れもある。
　カジノの面積は統合型リゾート施設内のごく一部に制限されるが、むしろギャンブル専用でない点も心配だ。
その分、施設を訪れやすく、いつの間にかカジノにはまる人もいるだろう。
　ギャンブル依存症の治療方法確立はまだこれからだが、精神科医療施設などが治療プログラムの開発に取り組んでいる。
依存に苦しむ人やご家族は、医療施設や自助団体のウェブサイトなどを参照してほしい。
　ただ、依存症からの回復はしばしばとても長い道のりとなる。
やはり重要なのは予防だ。
特に若い世代での広がりを防ぎたい。
ネットやゲームを含め、若者をギャンブルに誘う広告やメディア露出の制限も考えていく必要があろう。
　年とともに体が動きづらくなっても、施設へ入らず慣れ親しんだ自宅で暮らしたい――。
そんな需要に、定期巡回・随時対応型の訪問介護サービスの主任職として応えている。
　高校生の時、人の役に立つ仕事がしたいと考え、神奈川県立保健福祉大に進学。
同居の祖父がいるおじいちゃん子だったこともあって介護への関心が膨らみ、実習先だった社会福祉法人小田原福祉会同県小田原市に就職した。
　訪問介護は、施設介護と比べて１対１で向き合って対応するのが自分に向いていると感じる。
今は利用者の自宅で入浴や排せつ、服薬などを支援するヘルパーの仕事の一方、サービス提供責任者として他のヘルパーの指導や書類作成なども担う。
転倒などトラブルのあった利用者からの緊急呼び出しに備えるため、夜から朝にかけての当直勤務も時折ある。
　高齢期の暮らしを支える仕事だけに、人が命を終える過程に接することも少なくない。
一昨年には最期は自宅でという末期がんの独居女性を半年間担当。
医師や看護師とも連携して希望をかなえることができ、自信につながった。
　大変驚いた。
厚労省の審議会で昨年１１月、連合の村上陽子氏がこう切り出した。
　日本医師会日医が、出産経験のある女性医師５２１４人を対象にした２０１７年調査で、育休を取得しなかったのは２１３１人４１％。
理由として、複数回答で制度がなかったためとしたのは７１９人３６％と最多だったからだ。
　育休は育児・介護休業法に基づき、労働者が育児のために勤務先を休む制度だ。
雇用期間が１年以上など一定の条件はあるが、勤務医も対象に含まれないはずがない。
村上氏は『制度がない』という認識があるなら、解決していかなければならないと強調した。
　きちんと取得できる雰囲気ではなかった。
ある中堅キャリアの女性医師も取材に対し、自身の体験を打ち明けた。
数年前、出産を機に地方の国立大病院を去ったという。
　育休が取得できない背景に、高度化、専門化が進む医療現場の特殊性がある。
この女性が担当する分野は、院内の他の医師では務まらず、長期間休むと患者に迷惑をかけるという。
　寝る時間が十分に取れないほど忙しい職場で、子育てしながら復帰すると、同僚の過重労働に拍車がかかる。
自分さえ辞めれば、長時間労働できる他の医師が補充されると考えた。
　上司の子育てへの無理解も大きい。
２４時間ベビーシッターがいれば、仕事を続けられるでしょう。
女性は復帰の条件をこう突きつけられた。
辞めろと言われたのに等しく、長期間の育休など望むべくもなかった。
　医師の多くが、数年おきに大学病院と民間病院との間を渡り歩き、医師としてのキャリアを積む。
人事権こそ勤務先の病院にあるが、実質的には所属する大学の医局が勤務先の病院を決めている。
終身雇用を前提にした日本社会では異質な働き方と言える。
そのため医師は労働法制に詳しくなく、育休制度は３０年近くも前にできたにもかかわらず、日医の調査報告書でも制度の周知、理解が進んでいないと分析した。
　厚労省は審議会で、女性医師が増える中、多様な働き方を進めないと人材確保は困難になるとした。
一方、医師を特例扱いし、過労死ラインを大幅に上回る異常な働き方をさせている現状を追認した。
　大学病院を辞めた女性医師は、育児と両立できる職場環境を求め、当直を免除してもらえる遠方の一般病院に移った。
余裕のある職場なら助け合えるのにと、多様な人材が認められない医療現場に疑問を呈した。
　横浜市立大の医学部生が昨年１１月、医師を目指す中高生を交えた勉強会を開いた。
結婚や子育てとの両立も視野に入れた人生設計を、一緒に考えるのが狙い。
医学部は医師養成学校なのに、多くの受験生は、医師という職業や働き方の実情を知らないまま入学するからだ。
　同大卒業生で国立病院機構相模原病院相模原市の医師、森田有紀子さん５２が講演した。
大学生になった長男を育てた経験を仕事と育児は同時に忙しさのピークが訪れ、かなり大変だったと振り返った。
　数年前、同僚医師らに子育て支援の実情をアンケートした。
人手不足などのため育休を取りたくても取れなかったという声が１割あり、森田さんは女性が働き続けるには、家族や同僚などみんなが助け合うことが必要だと話した。
　数人ずつのグループに分かれての意見交換に移ると、女子高校生は体力に自信がないので、長時間労働の慣行が変わっていってほしいと不安な様子。
医学部３年の石川友貴さん２０は女性とともに仕事ができるよう、現場でアイデアを出し合っていきたいと話した。
　厚生労働省は、不妊治療で夫側に原因があり、精子を採取する手術を受けた場合について、初回の助成を現在の１５万円から３０万円に倍増させる方針を固めた。
２０１９年度予算案に関連予算１６４億円を計上した。
　不妊の原因の半数は夫側にあるとされる。
一般的には１回の治療で数十万円の費用がかかるため、夫婦の経済的な負担を軽減する。
　体外受精と顕微授精が対象。
現行制度では、妻側が不妊治療を受ける場合、１回当たり１５万円を助成し、初回のみ倍増の３０万円としている。
夫婦の合計所得が７３０万円未満で、妻が４３歳未満であることが条件。
治療開始時点の妻の年齢に応じて３〜６回まで助成が受けられる。
　厚労省によると、１６年度の助成利用は、男女合わせて延べ１４万１８９０件だった。
政府は昨年６月にまとめた少子化克服戦略会議の提言で男性の不妊治療に言及。
助成制度についてさらなる検討を進めると明記し、支援の充実を掲げていた。
　人生会議で最期の迎え方を話し合おう――。
終末期にどのような医療やケアを受けるか、事前に家族や医師らと繰り返し話し合うアドバンス・ケア・プランニングＡＣＰという取り組みを普及させようと、厚生労働省は愛称を人生会議に決め、公表した。
　分かりやすい呼び名を付けることで、ＡＣＰを身近に感じてもらい、周囲との話し合いを促す狙い。
厚労省は毎年１１月３０日を人生会議の日と定めたことも発表した。
いいみとり、いいみとられの意味を込めた。
　『患者と終末期の希望を話し合っておけば』と思うことがあった。
元気なうちに考えておくことが大事だと須藤さん。
選定委員を務めた放送作家の小山薫堂さんは人生会議で残りの人生について家族と話し合う。
この言葉が広まり、社会がさらに豊かになってほしいと話した。
　中学校でＵ先生から国語を教わった。
戦争に行った苦労話をしてくれた。
定期テストに新聞記事を取りあげるなど、ユニークな授業だった。
中３の時に私の書いた作文をほめてくださり自信につながった。
　運動も数学も苦手だった私だが大学を卒業して就職し、企業の社内報を編集する仕事に携わることができた。
これもひとえに、先生がほめてくださった文章力のおかげである。
　中学卒業後、年賀状をやりとりするのみでお会いすることはなかった。
私が３８歳で遅い結婚をして身重だった時、思い立ってご自宅を訪問した。
その時先生はおそらく８０歳を超えていたと思う。
認知症の奥様を１人で介護されていて、買ってきた牛丼を２人で召し上がっていた。
　突然の訪問を喜んでくださり話はつきなかった。
実は奥様はかなり年上で、子どもに恵まれなかったことも初めてうかがった。
奥様が認知症になった後からなのか、室内には衣類が積み上がり、台所には食器やごみが散乱していた。
先生は子どもがいてくれたらねと申し訳なさそうにつぶやいた。
私は胸がつまった。
その日はできる限りのごみを持ち帰ることにした。
　玄関の一角に花が飾られていた。
花屋さんが毎週届けてくれ、師範だった奥様はその時はしっかりして花を生けるという。
　翌々年、奥様と先生が相次いで亡くなったと親族の方からハガキをいただいた。
私も、教わっていた頃の先生に近い年齢となった。
先生への恩を改めて感じている。
　終末期医療や葬儀、死後の話題は普段つい避けてしまいがちだが、家族や親戚が集まる機会に思い切って話をしておきたい。
家族で終活に取り組んだ人に経験談を聞いた。
　東京都世田谷区の精神科医、保坂隆さん６６は毎年元日、用意した自分の墓へ妻子と出かける。
今年も墓をきれいにしてから近くの寺へ初詣に向かった。
２０年前から続ける習慣で、毎年これからもやるぞと自分に宣言する場にしている。
　実家の墓は山梨県にある。
購入した墓地は現在の住まいに近く、富士山を望む眺めに親しみを感じた。
まだ誰も埋葬されていないが、掃除が済むと家族で自然と手を合わせる。
娘と息子が成人してからは、判断能力を失った場合にどこまで医療を施してもらいたいか、終末期について話し合う場にもなった。
　元日の行事として一連の流れができ、保坂さんは気持ちが落ちついたと話す。
妻や息子たちも各自が仕事などの目標を再認識する機会にしているという。
必ずしも墓を作る必要はないと思うが、お盆や正月を家族で死生観を語りあう機会にしてはどうかと勧める。
　東京都武蔵野市のフリーライター、楢戸ひかるさん４９は一昨年の１１月、７９歳になる父親と任意後見契約を結んだ。
その年の夏、認知症の妻を介護する著名人の急死が報道されたのがきっかけだった。
　任意後見とは成年後見制度の一つ。
元気な人が将来、自分の判断能力が衰えたときに備えて財産管理などを代行する後見人を決めておく。
誰にどんなことをしてもらうかを決めて公正証書に記載し、公証役場に登記する。
支援が必要になったら、後見人の仕事ぶりをチェックする後見監督人を家庭裁判所に選んでもらい、支援が始まる仕組みだ。
　父親は同じ市内で母親７９と暮らし心身とも元気だが、脳出血で亡くなった親戚が複数いる。
父親が意識を失ったり判断能力が落ちたりしたときのことが気がかりだった。
仕事で成年後見制度について調べる機会があり、父親と会ったついでに考えを書類にまとめてくれたら私も困らないと伝えたところ、一度話しておきたかったと言われ、父も不安だったのだと気づいた。
　父親も制度のことを本で調べ、楢戸さんを無報酬の後見人として金銭管理などを任せる契約を結ぶことにした。
両親と会う頻度の少ない妹４７には父親から報告した。
葬儀や介護についての父母の希望は、銀行口座などの資料と合わせ１冊のファイルに。
老人施設や病院は、父親が候補に選んでいた施設を楢戸さんが見学に行った。
　父は『ある時期になったら準備をしておきたかった。
契約を結んでホッとした』と言ってくれたと楢戸さん。
葬儀の写真を決め、年賀状を書けなくなったときの友人への連絡方法も話し合うことができた。
最後の暮らしを私が支えるよ、と子どもが意思表示すれば、親子で前向きに終活に取り組めると話す。
　昨年７月、改正された相続法民法及び家事事件手続き法の一部を改正する法律では、これまで全文自筆でなければ認められなかった自筆証書遺言のうち財産目録の部分が、本人の署名と押印があれば通帳のコピーやパソコンで作成した目録でも認められるよう緩和された。
法務局で保管する制度もでき、遺言の利用を促し、相続をめぐる争いを防ぐ狙いがある。
　公証役場で公証人に作成してもらう遺言公正証書の件数は、２０１７年は１１万１９１件日本公証人連合会調べ。
１０年前に比べれば増えているが、ここ４、５年は１０万〜１１万件で推移する。
遺言書を作って特定の人や団体に財産を贈与する遺贈の普及促進に取り組む日本財団は、遺言作成が広がらない理由について、遺言の書き方がわからないことや、死をイメージするのは不謹慎との意識がある、とみている。
　財団の遺贈寄付サポートセンターは、遺言をいごんと呼ぶ語呂合わせから１月５日を遺言の日に制定している。
家族で集まることの多い正月に、遺言書の作成や遺贈について前向きに話し合ってもらうためだ。
　センターによると東日本大震災後、自分が築いた財産を社会貢献に役立てたいという遺贈についての問い合わせが増えた。
単身世帯が増加し、親戚づきあいが希薄になっていることも背景にある。
ただ財産の分け方は遺言書で明確にしておくだけでなく、日ごろから家族と話しておかないとトラブルになりやすいと担当者は話す。
　特に子どものいない夫婦や、子どもがいても再婚しているケースなどは遺産分割協議に長い時間が費やされることもある。
必要事項を満たした遺言書が整っていなければ遺贈もかなわない。
センターは、財団への遺贈を決めた人には具体的な遺言書作成支援や終活相談を行い、電話やホームページで申し込んだ希望者に自筆遺言書作成キットを郵送している。
　高度経済成長期に大量に建造されたが、近年は少子高齢化などにより撤去が進む歩道橋。
会社員の本田晃一さん４５＝東京都葛飾区＝はそのはかなさに魅せられ、全国津々浦々で３００以上の橋を鑑賞してきた。
　強い寒気が列島を覆った昨年末。
最近坊主頭にしたんで、寒さがこたえますねえ。
東京・ＪＲ恵比寿駅前で待ち合わせた本田さんはダウンジャケットにニット帽、手袋の完全防備姿で笑う。
共に歩くのは、渋谷まで約４キロのコース。
渋谷かいわいはバリエーションに富んだ歩道橋がある、絶好の鑑賞スポットなんだそう。
　まず向かったのは、明治通りと都道が交わる交差点に架かる渋谷橋歩道橋。
土台のアイボリーと手すりの青のツートンカラーがちょっとしゃれている。
同じ色遣いの橋が近くにいくつかある。
横浜・みなとみらいには海をイメージしてか青っぽい橋が多いなど、地域性があるんですと本田さん。
形もさまざまで、渋谷橋は上から見るとカタカナのロの字形をしているが、ほかにａ形や八つの階段付きのタコ足形といったユニークなものもある。
　色と形に加え、鑑賞ポイントとなるのは本田さんが橋の履歴書と呼ぶ橋名板と橋歴板、塗装記録表の３点セットだ。
橋名板は橋の名が書かれたもので、ひらがなと漢字の２種類が設置されていることが多い。
橋歴板には建造年月日や施工主などが記され、塗装記録表は塗り替えの度に上書きされる。
渋谷橋の生みの親は東京都で、４９歳だから人生の先輩。
　でもなぜ、歩道橋？本田さんはどんどん減っていくはかなさがある。
同じものは一つとしてないのも魅力と語る。
８年前、仕事帰りに歩道橋の上から夜景を眺めていた時にふと、その面白さに気付いたという。
元来、町歩きが好きで、マニアックな収集癖もあった。
　背景として歩道橋の歴史も教えてくれた。
自動車が急増した高度経済成長期、交通量が多く幅が広い道路で子供や高齢者を事故から守る目的で設置されたこと。
しかし近年は少子化やバリアフリーの観点から撤去が進んでいること――。
戦後日本の盛衰を象徴する時代の生き証人といえるかもしれない。
　解説にうなずきながら歩いていると、薄ピンクのかわいらしい橋が現れた。
隣は小学校。
学校のそばに歩道橋、はよくある組み合わせ。
さらにあれを見てと指さした先には、今では希少になった電話ボックスが。
歩道橋の下には空きスペースを利用して、電話ボックスが併設されていることが多い。
災害などで携帯電話が使えない時は、歩道橋を探してみるといいですよ。
ためになる豆知識だ。
　吹きすさぶ寒風に身を縮めていると、本田さんが声を弾ませた。
さあ、次は僕の一番のお気に入りです。
青山通りの金王坂を下った先に、焦げ茶色のレトロな風情ある屋根付き歩道橋が見えてきた。
屋根は本来、積雪で足が滑るのを防ぐためのもの。
めったに雪が降らない都内で、ムダとも思えますよね。
それがいいんです。
全国を探し歩いてもなかなかない超レアな橋で、見つけるとラッキーな気分になれるとうれしそう。
　次に訪れたのも、一見ムダに思える不思議な構造の渋谷三丁目歩道橋。
本田さんが道路地図を開いて指し示す。
２００６年刊行の地図ではＩアイ字形。
その後増設して現在のＬ字形になったんです。
しかし増設部分の下の横断歩道は５メートルほどしかなく、架橋の必要性は感じられない。
再開発でない限り、歩道橋が新しく架かること自体珍しい。
　最後にその珍しい平成生まれの橋へ。
セルリアンタワー東急ホテルから首都高速道路をまたいで架かる、その名もブリッジ渋谷２１。
昨今話題の山手線新駅の名前が脳裏をよぎる。
　しかしブリッジ渋谷２１は名前負けしていない。
ガラス張りの側面から首都高を見下ろせるスタイリッシュなデザインで、両サイドにエレベーターとエスカレーター。
平成生まれの橋には大体エレベーターが付いているので、ゆとり世代って呼んでいますと冗談めかす本田さん。
歩行者に優しいゆとりなら大歓迎だ。
　本田さんいわくテレビ局に何度か取材されたが反響はゼロというほど趣味人口が少ない。
逆に言えばルールはなく、自由に楽しめる。
古地図を手に、かつてあった幻の橋の痕跡を探すのも一興。
本田さんは不定期で鑑賞ツアーを催行している。
ｔａｂｉｃａのホームページｈｔｔｐｓ：／／ｔａｂｉｃａ．ｊｐ／ｔｒａｖｅｌｓ／２６３２参照。
　今期リーグは、まるでスイス方式で行われているように見えるが、もちろん偶然の産物である。
第３ラウンド最後の本局は連敗同士で、ここでもう一つ黒星を重ねれば早くも残留の瀬戸際に立たされる。
河野臨九段、安斎伸彰七段ともにリーグ順位５位だから、４勝３敗でも残留確実とは言えない。
　両者はＡＩ人工知能流に詳しく、序盤はその研究がぶつかり合うことになる。
河野が黒５と見慣れぬ地点に構えた。
本局解説者の大垣雄作九段は河野さんはもともと黒イと構える手が好きでした。
黒５やイは後にロとシマったときに据わりがいい。
安斎さんがすぐに白６と三々に入ってくるのを予想してのものでしょうと分析した。
　最近、白６のＡＩ流手法を若手棋士たちが“ダイレクト三々”と呼んでいるのを耳にする。
新用語として定着するかどうか、楽しみである。
　黒１１から１３と高く両ガカリして、白１４とこちらにツケるのもＡＩ流で、今大流行している。
ただこのあとの変化がまだ定まっていない。
　豊島は７筋の弱点を突いて攻め立てる。
三浦も粘るが逆転の目はでない。
［先］７三同桂成に［後］同飛は［先］６五桂から［先］７三歩、［先］７二金に［後］同玉も［先］７三銀からばらして［先］７四歩から寄る。
三浦が席を外している間に最終手［先］７四歩が指され、対局室に戻って正座になり、参りましたとはっきり告げた。
終了図から［後］８二玉［先］４二竜［後］同銀［先］７三金［後］９二玉［先］８四桂以下詰む。
　後手にこれといった悪手はなく、序盤での手損がのちに響く形になってしまったようだ。
序盤を安易に指し進めてしまったことを大いに反省しなければいけない将棋でしたと三浦。
３勝３敗と挑戦争いから一歩退いた。
　豊島はただ一人の全勝を守った。
１敗勢が控えておりまだ油断はできないが、前期を思うとほっと一安心。
本局の５日後に竜王戦１組で再び三浦との対局があり、それが仕事納めとのこと。
イベント出演もなく、正月は生まれ故郷の愛知県一宮市でゆっくり過ごすという。
　２０１９年の抱負を聞いた。
前期順位戦は残念だったので、今期は最後までしっかり指して名人戦に出たい。
二つの防衛戦も控えている。
積極的な将棋を指していきたい。
悪くなっても粘り強く指し、１年間良い状態でいられるようになれば。
静かな口調の中に、はっきりとした闘志を感じた。
　６月からフランスで開かれるサッカー女子ワールドカップＷ杯の審判団に、日本から山下良美主審、手代木直美、坊薗真琴、萩尾麻衣子の各副審が選出された。
一つの国、地域から４人選ばれたのは日本だけ。
とても勇気づけられることだと思う。
　彼女たちは国際主審、副審だがプロフェッショナルレフェリーではなく、環境面で恵まれているわけではない。
通常の審判活動だけでなく国際サッカー連盟ＦＩＦＡやアジアサッカー連盟ＡＦＣの研修などで長期間の出張も多く、職場や家族などから相当の理解、協力が必要となる。
フルタイムの勤務ができないためパートタイムで働いている人もいる。
多くの努力があって、成り立っている。
　現在、日本の女子１級審判は４９人。
質を保つために約３年前から体力基準を厳格にしたことで、人数は減少傾向にある。
審判は選手に対して自分たちのパフォーマンスを保証しなければならないのは当然のこと。
その上で、審判としての責任を果たしてくれる人たちへのサポートをもっと手厚く考えないといけないと考えている。
女性は出産などで現場を離れることも多いが、復帰に向けたトレーニングやその後の活動での環境作りなどは我々の大事な役目だ。
　今回のＷ杯に選ばれた４人は、男子の国際主審、副審の体力テスト基準でも十分合格するレベルにある。
世界に目を向ければ、ドイツ・ブンデスリーガやイングランド・プレミアリーグというトップレベル国・地域の１部リーグで女性審判が活躍している。
メキシコでは男女に関係なく力のある審判が起用され、南米でも女性が審判を務めるリーグも出始めている。
近年はＦＩＦＡやＡＦＣもトップレフェリーのセミナーは男女一緒に行っている。
日本も女性審判が日本フットボールリーグＪＦＬ、Ｊ３と男子の試合に進出していく流れになればいいと考えている。
　サッカーのルールで男女に違いはない。
審判として求められる基準をクリアし、能力があるのであれば、性別に関係なく担当してもらうことが公正公平だ。
チャレンジできる幅を広げていきたい。
　野球殿堂博物館は１５日、今年の野球殿堂顕彰者３人を発表した。
競技者表彰のプレーヤー部門は中日一筋２２年間で歴代８位の通算２４８０安打を記録した立浪和義氏４９、エキスパート部門では、１９９８年に横浜現ＤｅＮＡを監督として３８年ぶりに日本一に導いた権藤博氏８０を選出した。
　アマチュア野球関係者らが対象の特別表彰は、日本高校野球連盟の第５代会長を務め、現在は日本高野連最高顧問の脇村春夫氏８７を選んだ。
昨年候補入りした人気野球マンガあぶさんやドカベンなどの作者、水島新司氏は、昨年の３票から５票に伸ばした。
　［Ｕ６］００Ａ０ミスタードラゴンズと呼ばれた立浪氏は身長１７３センチとプロ野球選手としては小柄な部類。
だからこそ大きな人には負けたくないという強い思いで戦ってきた。
　新人だった１９８８年に、いきなり活躍。
星野仙一監督が開幕戦から遊撃で先発起用、新人王を獲得し、６年ぶりのリーグ優勝にも貢献した。
２年目には、肩のけがの影響で３０試合しか出場できなかったが、体力をつける大事さに気づくことができた。
体を鍛え直した翌９０年には、遊撃で出続け、打率３割３厘をマークし自信がついたという。
　巧打と俊足が持ち味だった立浪氏は歴代１位の通算４８７本の二塁打を記録した。
プロ初安打も二塁打なら、２００９年の引退試合で放った現役最後の安打も二塁打。
頑張ってきたご褒美かなと思ったと振り返った。
　…立浪氏はＰＬ学園高出身者から初の殿堂入りとなり、同校監督として指導した中村順司氏７２は桑田、清原らプロ入りした選手の背中を見て育ち、高いレベルを目指していたと感慨深げだった。
春夏通算７回の甲子園優勝を果たした名門は休部状態が続いているだけに再開に向けてプラスになるのではと期待した。
　候補者入りしてから１１度目でようやく殿堂入りを果たした権藤氏。
一世一代の晴れ姿。
すごいメンバーの中に入ってしまった。
背筋を伸ばして語る表情が緩んだ。
　１年目の１９６１年に３５勝を挙げてタイトルを総なめに。
この年、達成したセ・リーグ記録の投球回数４２９回３分の１は、今も破られていない。
雨の日以外は全て投げるかのようなフル回転ぶりから生まれた流行語は権藤、権藤、雨、権藤。
肩の酷使により投手では実働５年に終わったが、選手を大事にする指導者として苦い経験を生かした。
　９８年に横浜監督に就任。
犠打を多用せず連打でたたみかけるマシンガン打線を作り中継ぎ投手にもローテーション制を敷いて負担を減らしながら競争を促した。
１年目に日本一。
固定観念にとらわれない采配を存分に振った。
　指導者の原点は中日の２軍投手コーチだった３０代半ば。
米大リーグ新人が集まる教育リーグを視察し、日本の小学生に教えるような基本を丁寧に教える指導者の姿に衝撃を受けた。
これがコーチだ。
以来、選手の才能の開花を手助けする姿勢を貫いてきた。
　競技者表彰▽プレーヤー部門＝現役引退後５〜２０年のプロ選手が対象。
野球報道経験１５年以上の委員が投票。
　▽エキスパート部門＝プロの監督・コーチを引退後半年以上経たか、現役引退後、２１年以上が経過したプロ選手が対象。
殿堂入りした人、及び野球報道経験３０年以上の委員らが投票。
　特別表彰現役引退から５年以上のアマ選手、引退後半年以上の監督・コーチ、引退後半年以上のプロ・アマ審判員、野球の発展に顕著な貢献をした人などが対象。
プロ・アマの役員、学識経験者など１４人が投票。
　佐賀・鳥栖高、ブリヂストンタイヤを経て１９６１年に中日入団。
１年目に３５勝１９敗を挙げ、最多勝、最優秀防御率、最多奪三振、新人王に輝いた。
２年目も３０勝を挙げたが、肩を痛めて５年目に内野手に転向した。
６９年に現役引退し、中日、近鉄、ダイエー、横浜でコーチを歴任。
横浜監督に就任した９８年には３８年ぶりのリーグ優勝と日本一を達成。
２０１７年ＷＢＣでは日本代表投手コーチを務めた。
８０歳。
佐賀県出身。
　今季、日本フットボールリーグＪＦＬに昇格した鈴鹿アンリミテッドＦＣの監督に、スペイン人女性のミラグロス・マルティネス・ドミンゲス氏３３が就任し、１５日、三重県鈴鹿市で記者会見した。
日本人選手が持つ素早さに、しっかりボールを保持し続けるスペインサッカーの良さを合わせて、面白いサッカーを見せたいと語った。
女性監督はＪ１〜３を含めても国内初となる。
　サッカーＪ３熊本は１５日、元日本代表のＦＷ巻誠一郎３８の現役引退を発表した。
巻はクラブを通じ最後に生まれ育った熊本でプレーさせてもらえたことは幸せだったとコメントした。
１６日に熊本市内で記者会見を開く。
　熊本県宇城市出身。
大津高―駒大を経て、２００３年にＪ１市原現Ｊ２千葉でデビュー。
１８４センチの長身を生かしてロシアや中国のクラブでもプレーし、１４年に当時Ｊ２の熊本に加入した。
１６年に発生した熊本地震では、被災者支援活動に積極的に取り組んだ。
　日本代表としては国際Ａマッチ３８試合出場８得点。
０６年ワールドカップＷ杯ドイツ大会では、ジーコ監督当時にサプライズ選出され、ブラジル戦に出場した。
　サッカー・Ｊ１川崎は１５日、Ｕ２１２１歳以下日本代表のＤＦ板倉滉こう、２１歳がイングランド・プレミアリーグの強豪、マンチェスター・シティーに完全移籍すると発表した。
板倉はさらに、マンチェスターＣから２０２０年夏までの期限付きでオランダのフローニンゲンに移籍し、オランダ１部リーグでプレーする。
　板倉は１８６センチの長身でセンターバックと守備的ＭＦをこなし、１７年のＵ２０２０歳以下ワールドカップに出場。
昨季はＪ１仙台に期限付き移籍し、リーグ戦２４試合に出場して３得点を挙げた。
　プロ野球のロッテは１５日、日本ハムとの残留交渉がまとまらず自由契約になっていたブランドン・レアード内野手３１を獲得したと発表した。
２０１６年に３９本塁打で本塁打王を獲得したレアードは球団を通じチャンスをいただけたことに大変感謝している。
マリーンズの日本一に貢献できるように頑張るとコメントした。
　ロッテは昨季、１２球団ワーストの７８本塁打にとどまり、長打力不足が課題だった。
レアードは１５年に日本ハムに入団。
４年間の通算成績は打率２割４分、１３１本塁打、３４９打点だった。
　中日の与田剛監督は１５日、ドラフト１位新人の根尾昂内野手大阪桐蔭高について近くに置いておくと話し、２月のキャンプを１軍でスタートさせる可能性が高いことを明らかにした。
ナゴヤ球場でのスタッフ会議後に語った。
　この日は一部の主力や新人の自主トレーニングも行われ、根尾は遊撃手の定位置を争う京田陽太内野手とダッシュの練習で並走し先輩京田から声を掛けてもらってうれしかったと喜んだ。
練習の合間に根尾と話した京田はもっと堅いイメージと思っていた。
野球以外の話もしたし、根尾も人間なんだなって思ったと笑顔だった。
　体育館に子供たちの歓声が響いた。
先月２７日、金津が校内体育館で催したティーボール教室。
学校近くのこども園の園児たちを招き、野球部員２２人が講師役を務めた。
部の競技普及活動の一環だ。
　市内唯一の高校である同校は県内有数の進学校で、平日の練習時間は２時間程度。
土日曜日も補習や模擬試験などがあり練習を存分にできるわけではない。
限られた練習時間を削って普及活動に力を入れるのは、廃部の危機感からだ。
　同校のある福井県あわら市は過疎化が進み、人口は２００４年に２町合併で誕生した時の約３万２０００人から約２万８０００人に減り、小学校は１０校から７校に。
１１年就任の斎藤滋監督５１は都市部から高校生が流入する可能性はほぼない。
地元に残って野球を続けたいと思ってもらわないと、部の存続に関わると訴える。
　数年前から地元中学生の合同練習会に部員が手伝いで参加するようになり、１７年から少年野球チームとの交流会も実施。
昨年は幼児対象のティーボール教室を始めた。
これらの取り組みを昨秋から金津野球キャラバンと名付け、今後はさらに活動を広げていく方針だ。
奥出泰規主将２年は短い時間で野球の楽しさをどう伝えるか工夫することで、自分たちも野球を考えることにつながると説明する。
　チームは近年、躍進が著しく、秋季県大会で一昨年初優勝、昨年準優勝で北信越大会に２年連続出場。
地元出身者ばかりで、ずぬけた選手はいないが、組織力でカバーする。
例えば、バッテリーはゴロよりも失策のリスクの低いフライを打たせる配球を研究・工夫し、外野手はフェンス際やグラブ先で捕球する練習を繰り返す。
斎藤監督は好プレーは神がかりと言われるが、そういう練習をしていると断言する。
　横綱・稀勢の里は平幕の栃煌山に寄り切りで敗れ、３連敗を喫した。
昨年秋場所千秋楽からは８連敗不戦敗を除くとなり、貴乃花１９９９年名古屋場所１２日目から同年九州場所初日を抜いて横綱として最長記録になった。
　横綱・鶴竜は２大関を破っている平幕の錦木に寄り切られて金星を配給し、２敗目。
横綱・白鵬は逸ノ城を降して横綱・大関陣でこの日唯一の白星を挙げ、３連勝とした。
　３大関はそろって黒星。
豪栄道は２横綱を倒した小結・御嶽海に、栃ノ心は妙義龍にそれぞれ敗れ、ともに３連敗。
高安も北勝富士に屈して２敗目を喫した。
　北勝富士は初日から大関を相手に３連勝。
関脇・貴景勝も玉鷲を圧倒して土つかずの３連勝とした。
　力なく土俵を割ると、思わず天を仰いだ。
進退を懸ける場所で先場所に続き初日から３連敗を喫した稀勢の里。
取り口が向上することのない自らのふがいなさに、支度部屋では腕組みをして考え込む様子は見せても、記者の質問に言葉を発することはなかった。
　同年代の栃煌山との取組。
先場所は立ち合いから押し込んで土俵際まで追い込み、行司差し違えの末に敗れた相手だ。
だが、この日は立ち合いで得意とする左からおっつけようとするも、あっけなく差されもろ差しを許す。
右腕は抱え込む状態となり棒立ちに。
下手で振られて追い詰められると、土俵際で粘ることさえできなかった。
　不戦敗を除くと、昨年秋場所千秋楽から続く連敗は８に伸び、横綱としての不名誉な記録を更新した。
八角理事長元横綱・北勝海は体を動かすのは気持ちだからと語るが、横綱からは気力も感じられなかった。
　稀勢の里は１５日の取組終了後、田子ノ浦部屋を訪れた。
約１時間半滞在した後、取材に応じることなく、車に乗り込んだ。
　…横綱初挑戦の錦木が、十両時代から胸を借りてきた鶴竜を相手に金星を挙げた。
立ち合いで一度突っかけられたが、次で変化されても自分が怒られることはない。
踏み込むと、左四つから一気に前へ。
横綱の捨て身の投げに物言いはついたが、自身に上がった軍配は覆らなかった。
鶴竜とは同じ時津風一門で、普段は横綱土俵入りの露払いも務める。
稽古けいこでお世話になったし、恩返しができたかなと喜びをかみしめた。
　ジュニアの部のシングルスは、女子で２連覇を狙う長崎が初戦の３回戦で快勝し、張本美も勝った。
男子は小学５年で１１歳の松島輝空木下グループが２、３回戦を勝って４回戦に進んだ。
　…２０１５年以来の優勝を目指した吉村、石川組は３回戦で大学生ペアに１―３で完敗した。
男子選手の強烈なバックハンドレシーブに苦しめられ、石川は相手に先手を取られてしまった。
優勝を目指していたので残念と肩を落とした。
　昨年１２月のワールドツアー・グランドファイナルでの初戦敗退に続き、ペアとして好結果を残せなかった。
石川は２人とも男女のダブルスとシングルスが残っているので、一戦一戦勝っていきたいと、気持ちを切り替えた。
　…ジュニアの部男子シングルスに初出場した小学５年の１１歳・松島は、前回大会８強の浜田一輝愛知・愛工大名電中にフルゲームの末に競り勝った。
年代別の全国大会を５年連続で優勝している次世代のホープはメダルを獲得したいと意気込んだ。
　両親が社会人でプレーしていたこともあり、競技を始めたのは２歳から。
１４３センチの小さい体ながら、平日は４、５時間、日曜も夜９時ごろまでの猛練習で実力を磨いてきた。
将来の夢を問われると五輪で金メダルを取りたいとずっと思っていますと、ひょうひょうと言ってのけた。
　女子シングルスで第４シードの大坂なおみ日清食品は同８０位のマグダ・リネッテポーランドを６―４、６―２で退け、４年連続で初戦を突破した。
２回戦は同７８位のタマラ・ジダンセクスロベニアと顔を合わせる。
　男子のダニエル太郎エイブルはタナシ・コッキナキスオーストラリアが５―７、４―２となったところで棄権し、初の２回戦へ進んだ。
女子の土居美咲ミキハウスは初戦で敗退した。
　男子の第１シードのノバク・ジョコビッチセルビアは順当勝ち。
女子の第１６シードのセリーナ・ウィリアムズ米国も初戦を突破した。
　２セット先取されながら、マイクシャクのアクシデントにも助けられて初戦を突破した錦織。
相手がもし元気だったら、危なかったかもしれない。
思わず本音が口をついた。
　錦織にミスはあったが、それ以上に初対戦のマイクシャクが絶好調だった。
２００キロ超のサーブで崩され、バックハンドはストレートもクロスも的確に決められた。
第１セットはブレークできず、第２セットはタイブレークで先にセットポイントを握りながら、ひっくり返された。
錦織が正直、かなりびっくりしたと言えば、マイクシャクは今までの人生で圧倒的に良かったと自画自賛した。
　だが、第３セットに入り、マイクシャクが脚がつったような仕草をし、手にも異変が出た。
そこから明らかに動きが鈍った。
異変はいろんな所。
オーバーワークでもあったとマイクシャク。
予選から勝ち上がった疲労に加えて、酷暑も影響したか。
一方、錦織は相手の異変の後は絶対にポイントをあげないように意識した。
５セット目には相手の体調が戻ってくると思っていた。
隙すきを見せず、着実にゲームを奪った。
　最後はサービスエースで締めくくった。
大坂は過去唯一の対戦で敗れていたリネッテに対し、わずか５８分でストレート勝ち。
４大大会２連続優勝に向けて好発進した。
　１８０キロ前後の強烈なサーブが効いた。
ブレークを許したのは１回のみで、サービスゲームのうち実に５回はラブゲームで奪ってみせた。
ストロークも安定し、課題である精神面でのいら立ちも顔をのぞかせなかった。
　大坂は今大会に向けて体を絞った。
何キロ減ったかという報道陣の問いにはしばらくの間、体重は量っていないとけむに巻いたが、体全体のキレがアップしているのは明らか。
サーブもオフシーズンは肩に少し痛みがあって練習ができなかったが、大会前には積めるようになり、完勝劇につなげた。
　７日のペリカンズ戦以来、今季５試合目の出場で通算８得点とし、２００４〜０５年シーズンにサンズでＮＢＡ初の日本選手としてプレーした田臥勇太現栃木の４試合、７得点の通算記録を上回った。
チームは９４―１１２で敗れて１９勝２４敗。
　グリズリーズの敗戦が濃厚な状況でも渡辺の意識は変わらなかった。
自分のやるべきことをやって、ちょっとでもアピールにつなげていかないといけないと必死に走り、田臥の出場試合数と得点の通算記録を超えた。
　試合終了間際に速攻で敵陣へ走り込むと、冷静に左手でレイアップシュート。
相手も本気で止めにきているわけではない。
あれは決めて当然のシュートとクールに話した。
それよりもシュートミスやターンオーバーの反省が口をついた。
　主な舞台は、退職した警察官たちが住むシェアハウスです。
現役刑事の牧野ひよりが、退職警察官の“おじさま”たちに振り回されながら事件を解決していく１話完結の物語。
　元警察官役はとと姉ちゃんでお父さん役だった西島秀俊さんのほか、近藤正臣さん、小日向文世さん、野口五郎さん、角野卓造さん。
クセのある“おじさま”たちの日常と、事件に向かう姿のギャップにキュンとしてしまう女性も多いのではないでしょうか。
先週放送の第１話で、私が感じた一番の“おじキュン”ポイントは絶体絶命のひよりを助けてくれたラストシーン。
シェアハウスでの持病の会話から一転、いざとなると豊富な経験と人間味を発揮し、すごく頼りになります。
一方、個人的な舞台裏の“おじキュン”ポイントは、スナック完落ちでのパーティーシーンの撮影。
合間に、仮装した皆さんと写真を撮らせていただくのが私の楽しみです笑い。
　冷たい集会所の床に段ボールが敷かれ、１枚の毛布に避難者が２、３人ずつくるまって寝ていた。
土砂と泥流に襲われた広島県坂町小屋浦地区。
昨年７月６日の西日本豪雨から１週間近くたっても、毛布すら足りていない。
避難していた会社員、西尾実さん５３は高齢の方は身体が痛い人もいます。
敷きマットを提供くださいとツイッターでＳＯＳを送った。
　坂町では人口の１割に当たる１３００人超が避難した。
避難先は、指定避難所１３カ所と、集会所やホームセンターなど自主避難所３カ所。
全９７人の町職員と、他自治体からの応援職員では対応しきれなかった。
西尾さんが避難した集会所は約７０人が集まったが、運営する町職員はいない。
当初、衣類や毛布は地元自治会がかき集めた。
　支援に入った全国災害ボランティア支援団体ネットワークＪＶＯＡＤ理事の阪本真由美・兵庫県立大准教授は職員は災害対応に追われ、避難所の環境改善を考える余裕はないようだったと指摘する。
西尾さんが求めたマットは阪本准教授が手配した。
　大災害後、体育館や集会所に大勢の避難者が身を寄せ、雑魚寝で過ごす。
プライバシーはない。
何度も繰り返される光景だ。
西尾さんは１９９５年の阪神大震災でも神戸市垂水区で被災した。
自宅は無事だったが、近所の避難所の様子は見聞きした。
当時から避難所の環境は変わっていないんじゃないだろうか。
昨年１０月末、記者に問いかけた。
　阪神大震災で、神戸市は最大２３万６０００人超が避難した。
事前指定した避難所２３４カ所に入りきらず、寺や集会所、さらには公園にビニールシートを張って風雨をしのぐなど、計３６５カ所に自主避難所ができた。
市職員の配置は被災者が多い指定避難所に限られ、ボランティアがバイク便で食料や物資を配った。
　長期にわたる避難生活で体調を崩し、死に至る災害関連死が新たな課題として浮上した。
犠牲者は兵庫県内で９１９人県調べ、２０１１年の東日本大震災で３７０１人復興庁調べ。
兵庫県立大の室崎益輝教授は関連死が増えている傾向からして、避難所の環境が良くなっているとは言えないと話す。
　１３年に災害対策基本法が改正され、市町村には避難所の生活環境整備の努力義務が課された。
だが、避難所や運営職員の不足は今も続き、避難所環境の大幅な改善は見込めない。
毎日新聞が全国２０政令市と東京２３区に実施したアンケートによると、大阪、京都、横浜など５市と江戸川区など９区が、南海トラフ地震などが起きた場合に避難者を指定避難所で収容しきれないと答え、民間施設活用など対策に追われる。
　１１政令市と東京都の１７区は自主避難所ができた場合に職員配置の余裕がないと答えた。
指定避難所を増やそうにも、配置する職員が足りない浜松市との声も上がる。
　１８年の日本列島は地震や豪雨、台風、酷暑など災害が多発した。
災害から何を学び、いかに備えるか。
４回の連載で考える。
　入管法の改正に伴う外国人労働者の受け入れ拡大を受け、政府が検討を進めてきた健康保険法改正案の概要が判明した。
健保が適用される扶養家族を原則国内在住に限るなど、不正利用ができないよう適用対象を厳格化することなどが主な柱。
今月開会の通常国会に提出する方針だ。
　日本の公的医療保険制度では、就労や留学のために来日した外国人も在留資格に応じて各医療保険に加入しなければならない。
入管法改正で受け入れを拡大するのは労働者のため、加入するのは民間会社の従業員向けの健康保険だ。
企業などを通じて加入するため不正な医療目的では入れないが、海外に残してきた家族にも使える。
そのため、日本に滞在する外国人が、他人を母国の家族だと偽って健康保険を不正利用するのではないかと懸念する声が出ていた。
　改正案によると、扶養家族について、厚生労働省は国内在住を適用要件に加える。
この場合、子どもの海外留学や、海外赴任に同行する日本人家族が扶養家族から外れる。
海外居住者のうち、一時的な海外生活など日本に生活の基盤があると認められる家族は、例外的に扶養家族と認める。
例外となる対象は今後、省令で定める。
　また、国会審議では、医療費の自己負担が軽減される国の高額療養費制度について、在留資格などを偽って来日した外国人が市町村の国民健康保険国保に加入して悪用するケースへの懸念が指摘されていた。
このため、国保法の改正で、市町村が外国人の留学先の日本語学校に出欠状況などの報告を求められるよう調査対象を拡大する。
　ＮＨＫは１５日、２０１９年度の予算案と事業計画を発表した。
事業収入は前年度比１・１％増の７２４７億円、事業支出は同２・１％増の７２７７億円で、９年ぶりの赤字予算となった。
来年度秋以降、順次実施される受信料値下げ受信料収入の約４・５％相当の影響。
収支の差額３０億円は、財政安定のための繰越金で補う。
　事業収入の大部分を占める受信料収入は、１７年に最高裁大法廷が受信料制度を合憲とする初判断を示した後、契約件数が増加しているが、値下げによる減収分を勘案し、同０・５％増の７０３２億円を見込む。
事業支出は、昨年末に実用放送が始まった４Ｋ・８Ｋの衛星放送や地域放送の充実などに充てる。
　ＮＨＫによると、２０年度は赤字が２１５億円に拡大する見込みだ。
赤字は１９年度から４年間続き、黒字転換は２３年度以降という。
　中国・唐時代の官僚で書の巨人、顔真卿がんしんけい７０９〜８５年の人物や書の本質に迫る特別展顔真卿王羲之おうぎしを超えた名筆毎日新聞社など主催の開会式が１５日、東京都台東区の東京国立博物館であった。
台北の故宮博物院から初来日した代表作祭姪文稿さいてつぶんこうなど約１８０点が１６日から公開される。
来月２４日まで。
　政府は１５日の閣議で、小笠原諸島東京都で生息が確認された絶滅危惧種の海鳥オガサワラヒメミズナギドリなど３６種を、種の保存法に基づき捕獲や売買が原則禁止される国内希少野生動植物種国内希少種に追加指定すると決定した。
国内希少種は計２９３種となる。
　オガサワラヒメミズナギドリは北太平洋ミッドウェー諸島で１９９１年に目撃されたのを最後に絶滅したとされていたミズナギドリ科の一種。
小笠原諸島で９７〜２０１１年に計６羽が見つかったほか１５年には１０羽が生息する営巣地も確認された。
国内の絶滅危惧種をまとめた環境省のレッドリストで最も絶滅の恐れがある絶滅危惧［Ｕ６］２１６０Ａ類に分類される。
　第７２回全日本学生音楽コンクール東京大会の入賞者発表演奏会を２０１９年１月１９日に開催します。
東京大会に参加した８３８人の中から各部１〜３位に輝いた入賞者の演奏会です。
表彰式も行います。
　日時１月１９日土第１部フルート部門、バイオリン部門午前１１時開演開場と当日券販売は同１０時半、第２部声楽部門、ピアノ部門、チェロ部門午後２時半開演開場と当日券販売は同２時会場サントリーホールブルーローズ東京都港区赤坂１の１３の１出演者東京大会の各部１〜３位入賞者入場料全席自由で各部２１００円。
一日通し券２６００円。
　日本高校野球連盟の第５代会長を務めた脇村春夫氏８７の野球殿堂入りが１５日、決まった。
２００２年から０８年までの在任中、プロとアマチュア球界の関係改善に努めた。
この日、８７歳の誕生日を迎えた脇村氏は殿堂入りは全く考えていなかった。
本当に感激していると喜んだ。
　プロ野球ドラフト会議導入前の１９６１年、社会人選手を中日が強引に引き抜いた柳川事件でプロとアマの関係が悪化。
その後、断絶状態が続いていた。
　脇村氏が同じ野球なのに接触できないのは不自然。
自然の形にするのがいいと考えていた、ちょうどその頃、プロ野球選手会から高校野球に恩返ししたいという申し出を受けた。
そこで、脇村氏はプロと高校球児の交流の場を設けることを提案。
０３年から高校球児らを対象にした現役プロ野球選手によるシンポジウム夢の向こうにがスタートした。
毎年全国６カ所で開き、これまで約７万人の高校球児と約６０００人の指導者が受講するなど交流は進んでいる。
　０４年にはプロとアマの最大の懸案だったドラフト制度についても、脇村氏は日本プロ野球組織の川島広守コミッショナーとドラフトの覚書を締結した。
プロ入りを希望する高校生にプロ野球志望届の提出を義務づけ、プロ野球選手がオフシーズンに母校で練習をすることもできるなど仕組み作りを整備した。
　バス会社関係者などによると、手数料はツアーの集客にかかった宣伝広告費などとして、運賃の１０〜１５％ほどをバス会社が旅行会社に支払う慣習だ。
旅行会社が、優位な立場を利用し、実質的な運賃が著しく低くなるような過大な額を要求することは独占禁止法に触れるおそれがある。
　１２年に関越道であった７人死亡のバス事故後、基準運賃の下限額が引き上げられたが、同時に旅行会社が手数料を引き上げ、バス会社に転嫁する傾向が強まったという。
国土交通省が軽井沢の事故後の１６年に調査したところ、手数料を支払っている６８３のバス事業者のうち、４４％が手数料の引き上げ要請を受け、２５％が要請を受け入れていたという。
　こうした現状について、あるバス会社の５０代社長はバス代が大幅に上がった分、手数料も上がった。
３０％の手数料を支払ったこともある。
そうしないと仕事がないと説明する。
関西地方の別のバス会社の男性社員は過大な手数料支払いで、整備費など安全運行に必要な費用が削られる。
手数料引き上げは断るべきだと訴える。
　観光バスやタクシー運転手などで組織される自交総連大阪地方連合会の松下末宏書記次長も手数料でキックバックをし、定められた基準運賃を下回る場合、バス会社が最初に削減するのは人件費。
労働環境が悪くなり、これでは事故は減らないと警鐘を鳴らした。
　長野県軽井沢町の山間部にあるスキーツアーバス事故の現場には１５日、遺族など慰霊の人々が多数訪れた。
首都大学東京２年だった田原寛さん当時１９歳を亡くした父義則さん５３は献花後、二度とあのような事故を起こしてはいけないと誓っていた。
義則さんは遺族会１・１５サクラソウの会の代表も務め、国土交通省と再発防止の協議を進めている。
工藤彰三国交政務官と現場で話し、今後も意見を交わすことを約束。
遺族会としての活動を続けていく決意を固めたと語った。
　２０１６年ゆるキャラグランプリで優勝した高知県須崎市のしんじょう君に似たゆるキャラちぃたん☆が、同市の観光大使を自称して続ける活動に市が頭を抱えている。
過激な動画をインターネット上で投稿して人気を集める一方で、クレームが市に集中。
市は、ゆるキャラのモデルになった同じ名前のカワウソに大使を委嘱していたが、１７日にも職を解く。
　しんじょう君は、須崎市で最後に確認されたニホンカワウソをもとにしている。
一方のちぃたん☆は実際にペットで飼われているコツメカワウソの名前で、愛くるしい動画が人気を呼んだ。
　市によると、ちぃたん☆の関係者から観光大使の就任打診があり、市は昨年１月、ちぃたん☆に大使を委嘱した。
一方、１７年にちぃたん☆をモデルにした東京・秋葉原出身とされる同名のゆるキャラが誕生。
カワウソのちぃたん☆同様、ゆるキャラも大使を名乗るようになったが、市は須崎のＰＲにつながるならと黙認していた。
　離婚時の精神的苦痛に対する慰謝料を、別れた配偶者の過去の不倫相手に請求できるかが争点となった裁判の上告審弁論が１５日、最高裁第３小法廷宮崎裕子裁判長であり、結審した。
２審の結論変更に必要な弁論が開かれたことから、請求できるとして不倫相手に賠償を命じた１、２審判決が変更される可能性がある。
判決は来月１９日。
　民法や判例によると、不倫された側は配偶者に離婚慰謝料を請求でき、配偶者の不倫相手には離婚の成立・不成立に関わらず不貞行為の慰謝料を請求できる。
ただし、離婚慰謝料を不倫相手などの第三者に請求できるかについては、最高裁の判例はない。
　１、２審判決によると、関東地方に住む原告男性は２０１５年に妻と離婚し、元妻と不倫関係にあった相手に対し不倫が原因で離婚したとして慰謝料など約５００万円を求めて提訴した。
元妻には慰謝料を請求していない。
　厚生労働省が公表する毎月勤労統計の東京都内分が本来認められない抽出調査で行われていた問題で、同省が昨年６月に神奈川、愛知、大阪に今年１月から調査する対象事業所リストを通知した際、抽出調査に切り替えると伝えず、従来の事業所数から１割ほどを削除したリストを示していたことが３府県への取材で判明した。
同省は今月１１日に公表した検証結果で抽出に切り替えると連絡していたと説明したが、調査の実務を担う府県側に秘したまま調査手法を変えようとしていた疑いが浮上した。
　通知は課長級の政策統括官付参事官名だったことも判明した。
昨年１２月に問題が発覚したため、抽出調査は３府県に拡大しなかったが、不適切調査が組織的に認識されていた可能性がある。
　神奈川は従来の対象約３００事業所のうち、約３０事業所が、愛知は約４００のうち１割程度、大阪は約３７０のうち約６０事業所が抜け落ちていた。
各府県の担当者はリストを精査する中で、同省が抽出調査に切り替えようとしていると認識したという。
　不適切な調査が総務省統計委員会の指摘で昨年１２月に発覚した後、厚労省から各府県に省略した事業所名が並んだリストが追加分として送付された。
大阪の担当者は理由は書かれていなかったが、抽出調査を撤回したのだと受け止めたと話した。
神奈川、大阪の担当者は会議の場で負担軽減をお願いしたことはあるとしたが、いずれの府県も抽出調査を要望したことはなかったという。
　１５日開かれた自民党の厚労部会で、総務省の担当者は今回の不適切調査問題について統計法違反にあたるのではないかと指摘した。
厚労省は監察チームの会合を１７日に開き、関与した職員の特定を進める。
　最初の逮捕から５７日。
日産自動車前会長、カルロス・ゴーン被告６４＝会社法違反特別背任などで起訴＝の保釈請求は認められなかった。
東京地裁は、事件関係者との口裏合わせによる証拠隠滅の可能性を警戒したとみられる。
検察側には安堵あんどが広がったが、識者からは地裁判断を疑問視する見方も出ている。
　特別背任罪は、関係者の供述や認識が重要な証拠。
証拠隠滅の恐れが現実的にあると判断したのだろう。
ある裁判官は、今回の担当裁判官による判断理由を推測した。
　刑事訴訟法は、被告に証拠隠滅すると疑うに足りる相当な理由があれば、保釈は認められないと定める。
以前は、否認イコール証拠隠滅の恐れがあると単純に捉えられて保釈されにくい傾向があり、刑事弁護を手がける弁護士らから人質司法などと批判されてきた。
　特捜部が過去に手がけた事件では、あっせん収賄罪に問われた鈴木宗男衆院議員が４３７日、旧証券取引法現金融商品取引法違反に問われた堀江貴文・ライブドア社長が９５日間勾留された肩書はいずれも当時。
ただし、近年では２０１４年に最高裁が痴漢事件で勾留請求を却下するなど、証拠隠滅の恐れが現実的かどうかを精査する傾向が広がっている。
全事件の中で保釈が認められた割合は０８年の１５・６％から、１７年には３２・５％に上昇した。
こうした中、今回の判断が注目された。
　前会長による日産の私物化があったとする特捜部は１１日に会社法違反などでゴーン前会長を起訴したが、日産側から中東の販売代理店などに流れた数十億円の資金について中東各国に捜査共助を要請し、捜査を続けている。
検察は共助への回答が得られていない状況も踏まえ、保釈に反対したとみられる。
検察幹部は今回は保釈の可否は読めなかったが、却下は常識的な判断ではないかと胸をなで下ろした。
　札幌市豊平区の繁華街にある木造２階建ての建物で爆発が起き５２人が重軽傷を負った事故から、１６日で１カ月となる。
北海道警は１５日、被害が建物４２棟と車両３２台に上ると発表した。
不動産仲介店アパマンショップ平岸駅前店内で店長らが可燃性の消臭スプレーを大量噴射したことが原因とみられ、道警は重過失傷害と重過失失火の容疑を視野に捜査を続けている。
一方で被害者が多く爆発の再現実験も困難で、捜査は長期化する見通しだ。
　爆発は１２月１６日午後８時半ごろあり、アパマンショップや居酒屋などが入っていた建物が倒壊、全焼した。
道警の捜査で、被害は半径約１７０メートルに及んでいたことが判明。
大半は爆風による窓ガラスの損壊だった。
　外国籍の子どもが就学不明になっている問題では、外国人が義務教育の対象ではないことが不就学を生む主な原因と指摘された。
義務教育ではない高校生の年齢になると、外国籍の子どもの学びの場の門戸は、さらに狭まる。
　神奈川県三浦市で２０１５年秋、フィリピン国籍の少女当時１６歳が亡くなった。
命を奪ったのは、日本での生活に疲れ、心を病んだ母親３９だった。
少女の名前はプリンセスさん。
関係者の証言からは、日本での居場所を探し苦しむ母子の姿が浮かぶ。
　今度一緒に住むことになりました。
１５年６月、母親は来日したばかりのプリンセスさんを連れ、同じ地区の住民らにあいさつして回っていた。
笑顔を浮かべる母親の後ろには、所在なさげなプリンセスさんが立っていた。
　シングルマザーだった母親は日本人男性と結婚し、まだ幼かったプリンセスさんを実家に預けて１２年に来日した。
日本には群馬県に住む伯母の他に知り合いはいなかった。
母親は働きに出ず、一人で夫の帰りを待つだけの生活に心が悲鳴を上げ、やがて幻聴に悩むようになった。
　勉強が得意だったというプリンセスさんは、自慢の一人娘だった。
フィリピンで弁護士になるもう一度、ママと暮らす。
伯母には二つの夢を語っていた。
中学を卒業した１５年春、母親の容体を心配し、日本行きを決意する。
伯母は近くで支えたかったのだろうと話す。
　プリンセスさんは日本語が話せなかった。
伯母に日本語を勉強して高校に行くと話していたが、来日しても学べる場所は見つからなかった。
　外国籍の小中学生は、公立学校に編入できる。
だが、義務教育ではない高校生の年齢になると、学べる場所は極端に減る。
高校に行きたくても、日本語が分からず入試問題を解けない。
ここもだめ、あそこもだめ。
母親は伯母と電話するたび、ため息をついた。
　１５年夏、母子は横浜市のフリースクールにたどり着く。
学ぶ場がない外国籍の子どもの受け皿としてつくられ、同年代の子どもが何人も通っていた。
娘も学ばせてほしい。
母親は必死に頼んだが、３０人の定員枠は埋まっていた。
何で入れないの。
泣き崩れる母親に、スタッフの女性が外国の子どもを対象とし、自分も講師を務める神奈川県横須賀市の中学生向け学習支援教室を紹介した。
　いま、がっこういってるよ。
９月になると、プリンセスさんは、伯母に覚えたての日本語で電話をかけてきた。
週１回だけの教室を心待ちにし、日本での居場所を見いだし始めていた。
　１０月末の早朝、伯母の携帯電話が鳴った。
早く来て。
ママが眠らず、食事もとらない。
一緒に暮らして間もない継父は、仕事に出掛け電話に出ないという。
伯母は電話をつなげながら群馬の家を飛び出した。
　取り乱す母親をなだめようとするプリンセスさんの声が聞こえる。
ママを一人にしておけない。
そう繰り返し、電話がたびたび切れた。
何回目かの電話がつながった時、悲鳴が聞こえ声が途切れた。
無理心中だった。
母親は一命を取り留めたものの、プリンセスさんは命を落とした。
　支援教室の女性講師はニュースで事件を知った。
教室で学んだのは１カ月。
一緒に高校の入学説明会に行くという約束は果たせなかった。
事件後、自宅から一通の手紙が見つかった。
ママの子どもに生まれて本当に幸せだよ。
プリンセスさんが中学卒業を機に書いた便りを、母親は大事にとっていた。
　一つ目は私を産んでくれたこと。
ママ、ごめんね。
私のためにたくさんのお金を使わせてしまって。
ごめんね。
私はママに何もお返しできてないね。
ごめんね。
　私は、ママのような母親を持つことができて、とても幸せです。
私のクラスメートや友達はみんな、私たちをうらやましがっているよ。
私たちが本当の姉妹のように見えるんだって。
　時にはママの言うことを聞かなくて、ごめんね。
でもママはいつも私を理解してくれたね。
ママ、いつも励ましてくれてありがとう。
その言葉が私を勇気づけてくれます。
私はママのおかげで賢くなれたよ。
　ハハ！ママとずっと長い間、一緒にいられなくて寂しいよ。
家庭の中には、たくさんの問題もあるけど、私は一人じゃないよ。
だってママが一緒にいてくれるから。
ママがこれまで私にしてくれたこと、すべてに感謝します。
　横田順彌さん７３歳よこた・じゅんや＝作家４日、心不全のため死去。
葬儀は近親者で営んだ。
後日、しのぶ会を開く。
喪主は姉鈴木ます子すずき・ますこさん。
　ＳＦ作家で、日本古典奇想小説研究の草分け。
快男児押川春浪共著で第９回日本ＳＦ大賞。
近代日本奇想小説史明治篇は日本推理作家協会賞、日本ＳＦ大賞特別賞、大衆文学研究賞のトリプル受賞となった。
　宮城県の村井嘉浩知事がチアダンスを踊る動画知事☆ダンがアップされ、子育て支援事業をＰＲしている＝写真・同県提供。
公開後の約１週間で利用者が１３００人増え、効果を生んでいる。
　子育て世帯が協賛店で子育て支援パスポートを見せると、商品割引や景品提供などを受けられる事業の浸透が目的。
知事は小中高生のチアリーダーと一緒に何度も足を上げる振り付けに果敢に挑戦した。
　２０１２年スタートの旅番組で、初代のナレーションは中村勘九郎。
１７年からは井上芳雄、高橋一生、瀬戸康史の３人が週替わりで務めている。
　今回は瀬戸の案内で北海道と九州の温泉を巡る。
北海道・屈斜路湖は、火山の噴火でできた湖。
湖近くの山では、至る所で硫黄の結晶があり、そこから１００度近い水蒸気が出ている。
番組は温泉が湧き出る自然の仕組みを伝えつつ、湯を紹介していて勉強になる。
湖畔の湯の魅力は何よりも目線。
温かいのにまるで湖につかっているかのような景色が楽しめる。
鹿児島の霧島温泉郷では、風情ある秘湯と郷土料理を巡る。
　寒さが本格的になってきた季節にぴったりの旅。
日本の広さを実感できる。
　共産党は１５日、今年の統一地方選と参院選を前に、１２年ぶりとなる全国都道府県・地区委員長会議を党本部で開いた。
志位和夫委員長は統一選に臨む党の姿勢について自民、公明両党と同列に国政野党を批判すると、国政参院選で真剣に共闘を追求する立場が誤解されかねないと説明。
今回の統一選では、地方議会で共産を除く各党が首長を支持するオール与党の状態に対して批判を控えるよう、異例の呼びかけを行った。
　地区委員長会議は前回の亥い年選挙以来の開催となった。
志位氏は有権者は統一選で、地方政治だけでなく国政の問題も含めて政党選択を行うと指摘。
オール与党の実態は有権者に対する情報提供のような形で行うよう指示した。
　衆院会派無所属の会の岡田克也代表は１５日、立憲民主党の枝野幸男代表と国会内で面会し、岡田氏を含む同会の９人の会派入会届を正式に提出した。
国民民主党の伊藤俊輔衆院議員比例東京も同日、国民に離党届を出し、立憲会派入会届を提出。
立憲は同日の常任幹事会で１０人の入会を了承した。
立憲会派は６８人となる。
　新会派名は立憲民主党・無所属フォーラムになる見通し。
岡田氏は優れた能力のある人材も多いのでしっかり貢献したいと記者団に述べた。
　・平和条約を巡り日露間には大きな隔たりがあるが、関係を完全正常化するとの両首脳の政治的意志に従い、対話を活性化させる。
１９５６年の日ソ共同宣言に基づく交渉を開始した。
　・島々がロシア領であることは議論の余地がない。
日本が国内法で北方領土と呼ぶことは受け入れられない。
解決方法を問いただした。
　・両国関係の改善は出発点。
経済、投資分野には大きな余地が残っている。
南クリル諸島での共同経済活動で、より野心的な計画を検討することで合意。
　・日露は査証ビザ制度を撤廃すべきだ。
まずサハリン州と北海道の間でビザなし往来を始めるよう提案。
　・５６年宣言は、日本が米国と同盟条約６０年の新安保条約を結んでいない時に締結された。
同宣言に基づき交渉するには、日本の同盟関係が根本的に変わったことを考慮する必要がある。
　３０分根本匠厚生労働相、古谷一之官房副長官補、太田充財務省主計局長、厚労省の鈴木俊彦事務次官、宮川晃厚労審議官。
５８分法務省の辻裕教、黒川弘務新旧事務次官、川原隆司、小山太士新旧官房長。
　４５分東京・宇田川町の焼き肉店ゆうじ。
長谷川栄一首相補佐官、大石吉彦警察庁次期警備局長、秘書官と食事。
　枠にとらわれない独創的な発想で、人間や文化の本質に迫る生涯だった。
哲学者の梅原猛さんが９３歳で死去した。
　梅原さんの名を広く知らしめた業績の一つが、古代史探求だ。
聖徳太子や柿本人麻呂の死の意味を論考した隠された十字架や水底の歌といった代表的な著書は大きな反響を呼んだ。
　戦争の理不尽を体験したことも根底にあるのだろう。
その哲学は、社会や権力者、文明批判にも切り込むことをいとわなかった。
　日本の文化の基礎は、人間と自然が共生した縄文文化であると説き、人間による自然の征服、自然破壊に警鐘を鳴らした。
さらに、近代文明は人間中心の傲慢な文明との考えから、東日本大震災後には、福島第１原発事故を科学技術文明の文明災だと指弾した。
　６０歳を超えて劇作家としての才も発揮し、三代目市川猿之助現・二代目猿翁のためのスーパー歌舞伎ヤマトタケルや能、狂言も書いた。
そこでも描いたのは、戦争への懐疑や自然への畏敬いけいの念を忘れた人間の愚かさだった。
　当時の中曽根康弘首相に直談判したことから批判もあったが、いまや実証的かつリベラルな学問の中心的存在だ。
自由な気風の中で、磯田道史さん、倉本一宏さん、呉座ござ勇一さんといった人気の歴史家が研究者に名前を連ねる。
　現所長が妖怪学で知られる小松和彦さんというのもユニークさの表れだ。
梅原さんが貫いた姿勢と精神が、息づいているのだろう。
　人工知能ＡＩがさまざまな分野で人間を凌駕りょうがしようとしている。
その中で人間にしかできないことは何か。
科学的には説明がつかないが、そこを突き詰めるなかで、学問や人間の深い奥行きが立ち現れる。
　五輪招致の正当性が問われる事態をどうとらえているのか。
対応に疑問が残る記者会見だった。
　招致委員会の理事長だった竹田氏は東京都内で記者会見を開き、疑惑を全面否定した。
しかし、会見は７分間に過ぎず、用意した文書を読み上げる形で一方的に潔白を主張して終わった。
仏当局の捜査を理由に質疑応答の時間も設けなかった。
　東京開催が決まった１３年９月の前後に招致委はコンサルタント会社に計２億３０００万円を送金した。
この一部が国際オリンピック委員会ＩＯＣ関係者やその親族に流れたとの疑いがもたれている。
　いずれも調査チームの報告書に沿った内容だ。
既に解決済みの事案との認識かもしれないが、捜査が始まった以上、それでは甘すぎる。
　報告書は、金銭の流れの解明につながるＩＯＣ関係者らの協力がないまま作成された。
にもかかわらず、ＪＯＣは疑惑は払拭ふっしょくされたと幕引きを図った。
徹底した調査に乗り出さず、決着を急いだことが今回の事態を招いた一因と言えまいか。
　招致を巡る裏金との疑念がもたれている以上、コンサルタント費の使途についても責任ある説明をする必要がある。
このままでは東京五輪のイメージが傷つきかねない。
情報公開に進んで応じるべきだ。
　２８日召集予定の通常国会を前に、安倍政権が懸案を相次いで抱え込んだ。
政府・与党は統一地方選や参院選を控え、通常国会を安全運転で乗り切りたい考えだが、毎月勤労統計問題で早期の火消しを図るため、召集前の閉会中審査に応じざるを得ない状況だ。
逆に通常国会で追及の時間を増やしたい野党は、国会を早急に召集するよう求めている。
　安倍晋三首相は１５日の政府・与党連絡会議で勤労統計問題に初めて公に言及。
統計への信頼が失われる事態は誠に遺憾だと語った。
自民党の森山裕、立憲民主党の辻元清美両国対委員長は、１７日に衆院厚生労働委員会理事懇談会で厚労省から説明を聴取することで合意。
森山氏は厚労委の閉会中審査の開催も検討すると伝えた。
　勤労統計の不適切調査は１０年以上前から始まり、雇用保険などの過少給付は延べ約２０００万人にまで拡大。
世論の批判に神経をとがらせる与党は、早期の閉会中審査で追及姿勢をアピールする方向に傾いている。
　野党は揺さぶりを強め、無所属の会の岡田克也代表は役人だけの責任ではない。
政治家がどう責任を取るかはこれからの中身次第と追及を閣僚らに拡大する構え。
　外国人労働者の受け入れを拡大する改正入管法に関する政府の基本方針を巡っても、立憲民主党などの野党は抽象的だと反発。
２３、２４両日の衆参法務委員会の閉会中審査では、懸念も根強い４月の法施行に向けて政府が十分に説明できるかが焦点になる。
　厚生労働省は１５日、雇用政策研究会座長・樋口美雄労働政策研究・研修機構理事長を開き、経済成長がないゼロ成長で高齢者や女性の就労が進まない場合、２０４０年の就業者数は１７年に比べて１２８５万人減るとの推計を示した。
研究会は雇用促進策や人工知能ＡＩなどの技術を活用できる環境の整備を求めている。
　４月からの新たな外国人材の受け入れ拡大による効果については制度が始まっていないとして考慮していない。
一方で、日本語教育の充実や生活者としての外国人支援の推進が必要と指摘した。
　推計では、２５年と４０年の各時点の就業者数を算出。
１７年の就業者数が６５３０万人だったのに対し、２５年は４４８万人減の６０８２万人になり、４０年は５２４５万人にまで落ち込む見通しだ。
１７年と４０年を比べると、男性７１１万人減、女性５７５万人減と、男性の減少幅が大きい。
厚労省は人口減少が原因としている。
　産業別では、１７年から４０年にかけて最も減少するのは、２８７万人減が見込まれる卸売・小売業だった。
２２１万人減の鉱業・建設業と２０６万人減の製造業が続く。
他が減少する中、医療・福祉分野だけは１０３万人増加する見通しだ。
　厚労省は、女性活躍や高齢者雇用政策が一定程度の効果を上げた場合の就業者数も試算。
２５年は１７年比１８７万人減の６３４３万人、４０年は同比８８６万人減の５６４４万人だった。
　知的財産戦略を担当する平井卓也科学技術担当相は１５日の閣議後記者会見で、漫画などを無料で読ませる海賊版サイトの閲覧を強制的に止める接続遮断ブロッキングの法制化に関し、今月下旬に召集される通常国会での関連法案提出を見送ると明らかにした。
政府は昨年４月に法制化を目指す方針を決めたが、事実上の棚上げとなる。
　接続遮断を巡っては、憲法が定める通信の秘密を侵害する恐れがあるとして通信業界を中心に慎重論が強い。
内閣府の有識者会議では法制化を求める出版業界と意見が対立し、報告書の取りまとめを断念する異例の展開となっていた。
　政府は当面、複数の手法を組み合わせた総合的な対策を進める。
通常国会には、海賊版サイトにインターネット利用者を誘導するリーチサイトや、漫画や小説などの違法ダウンロードを規制する著作権法改正案を提出する予定。
出版業界と通信業界の連携も促していく。
　平井氏は目的はブロッキングの法制化ではなく、海賊版の被害をなくしていくことだ。
できることから着実にやっていくと述べた。
　米グーグルの日本法人グーグル合同会社東京都港区が東京国税局の税務調査を受け、２０１５年１２月期に約３５億円の申告漏れを指摘されたことが、関係者への取材で判明した。
日本法人は国内で広告事業をしていたが、広告料はシンガポール法人へ支払われ、そこから日本法人が報酬を受け取る仕組みだった。
しかし、東京国税局は、広告料と報酬額が見合っていないとして、日本での所得を抑え、税率の低いシンガポール法人に移転したと判断したもようだ。
　追徴税額は過少申告加算税を含め約１０億円。
１６年１２月期分は自主的に法人所得約６０億円を上乗せして申告したという。
　日本法人は１５日、取材に修正申告を済ませたことを認め、不正行為、租税回避をしたものではない。
引き続き、日本の法律に沿って納税すると文書で回答した。
　両国の１５年度の法人税の実効税率は日本が３２・１１％、シンガポールが１７％。
米グーグルなどプラットフォーマーと呼ばれる巨大ＩＴ企業を巡っては、利益を上げる国に活動拠点がほとんどなく、法人税率の低い国に利益を移して節税する動きが課税逃れとして問題視されている。
　登記簿によると、日本法人は０１年に株式会社として設立。
１６年に決算を公告する必要のない合同会社に組織変更した。
　関係者によると、日本法人はシンガポール法人の業務を支援する形を取って広告の営業などをしており、顧客は広告料をシンガポール法人に支払っていた。
その上で、日本法人はシンガポール法人から、業務支援に対する報酬として経費に８％を上乗せした金額を受け取っていた。
東京国税局は、報酬額を、日本法人の経費ではなく、シンガポール法人が得た広告料収入に連動して計上すべきだと指摘したという。
　その話は今日はやめておきましょう毎日新聞出版で受賞した。
デビューから３０年、切羽きりはへでの直木賞から１１年。
脂が乗ってきた。
　賞は作品の出来の他にタイミングもある。
読者、選考委員ら読み手が私の小説に目を留めてくださるだけでうれしい。
退職後に静かに暮らす老夫妻の心の明滅ぶりを描く。
悪事をたくらむ青年が現れてからの２人の日常は、読者の心を揺さぶったりなだめたりする。
筋の運びについて、サスペンシブな展開に妙があったと称賛された。
　井上さん宅には実際、週１回掃除に来る青年がいた。
出来のいい人で、来なくなったら私たち夫婦はどうなるだろう、というのが書くきっかけです。
小説の描写でもクロスバイクで夫とランチなど実生活を取り入れた。
　実父は、埴谷雄高、野間宏らと並ぶ戦後派の旗手、井上光晴。
瀬戸内寂聴さんとの恋仲は有名な話だ。
荒野さんの直木賞贈呈式では、母と寂聴さんが親族席に座った。
　後年の２人は気心が通じていた。
母は父が羨む文学の才能があったのに父のために生きた。
寂聴さんにお会いした際には父を本当に好きだったと分かった。
その気持ちを小説に託そうと思ったと言い、来月、あちらにいる鬼を刊行する。
毎月２９日肉の日、作家の江國香織さん、角田光代さんらと肉の会を開き、元気をつける。
　１９６１年東京生まれ。
近著にそこへ行くな中央公論文芸賞、赤へ柴田錬三郎賞。
愛猫が２匹。
　麻生太郎財務相は１５日の閣議後記者会見で、財務省の浅川雅嗣財務官６０＝写真＝の在任期間が最長になったと明らかにした。
浅川氏の任期は１４日で１２８８日となり、現行の財務官制度ができた１９６８年以降で最長になった。
　浅川氏は８１年大蔵省現財務省に入省し、２０１５年７月から事務次官級で、国際部門トップのポストである財務官に就いた。
麻生氏が首相時代に秘書官を務めたこともあり信任が厚く、異例の長期在任となった。
　東京商工リサーチが１５日発表した２０１８年の全国の企業倒産件数負債額１０００万円以上は、前年比２・０％減の８２３５件となり１０年連続で前年を下回った。
１９９０年の６４６８件以来、２８年ぶりの低水準だった。
　東京商工リサーチは金融機関が貸出先の返済猶予に柔軟に対応しているためと分析した。
一方、１９年の倒産件数は人手不足関連倒産の高止まりや、米中貿易摩擦の影響を背景に増加に転じる可能性があると指摘した。
　負債総額は５３・１％減の１兆４８５４億円だった。
１７年はタカタの大型倒産があり、反動で大幅に減った。
１８年は加工食品のオーナー制度を展開したケフィア事業振興会や振り袖の販売・レンタル業はれのひ、シェアハウス運営スマートデイズなど消費者を巻き込んだ倒産が目立った。
　磯崎仁彦副経産相とグレッグ・ハイスロップ最高技術責任者ＣＴＯが同日、合意書に署名した。
署名式で磯崎氏はボーイングは日本の航空機産業の最大のパートナー。
日本の先端技術が世界に貢献する日を楽しみにしていると述べた。
　日本航空機開発協会の予測では、アジアでの旅客増を主因に、ジェット旅客機の運航機数は２０３７年末に世界で約４万機と１７年末比約１・８倍に膨らむ見通し。
放置すればＣＯ２排出量も増えかねず、国連の国際民間航空機関ＩＣＡＯは２０年以降、５０年まで毎年２％の燃費改善を目標に掲げる。
機体の環境性能の飛躍的な向上が欠かせず、とりわけ電動化が新たな競争軸となっている。
　こうした中、欧州エアバスは独重電大手シーメンスなどと電動化で提携。
ボーイングも協業先を探していた。
ハイスロップ氏は署名式後の記者会見で、戦後から続く日本企業との取引実績に触れ日本以外にパートナーはいないと強調。
電気自動車や自動運転の技術には、航空機に直接転用できる技術もあるだろうと述べ、産業の枠を超えた協業にも期待を示した。
　今回の合意内容は▽軽量な電池やモーターなどの電動化▽機体に使う複合材の低コスト化▽生産の自動化――の技術をボーイングと日本企業が共同開発。
ボーイングが将来の航空機輸送に関する戦略を経産省や取引先企業と共有することも盛り込んだ。
自動車では、電動化の核となる電池の市場で中国や韓国勢が台頭。
航空機で優位を保てるか、日本の技術力が問われる。
　エンジンの一部または全部を電動モーターで代替する航空機。
エンジンの無い電気飛行機や、エンジンとモーターを組み合わせたハイブリッドなどさまざまな形式がある。
飛行時の化石燃料の消費が少なく、温室効果ガスの排出量、騒音、整備費などをそれぞれ抑える効果が期待されている。
電池の性能向上が最大の課題。
１人乗りの小型機は既に実用段階にあり、定員５人程度の空飛ぶ車などの実用化が見込まれている。
　メーカーはより大きな車を披露するためにデトロイトへ来るんだ。
フィアット・クライスラー・オートモービルズＦＣＡが発表したピックアップトラックＲＡＭヘビーデューティーの開発担当者は、記者発表でこう胸を張った。
　米国勢が大型化に注力するのは、北米市場でスポーツタイプ多目的車ＳＵＶやピックアップトラックなど大型車のシェア拡大が続いているためだ。
２０１８年の米国新車販売は１７２７万台と前年比０・３％増だったが、セダン販売は１３％減少。
大型車は８％増加し、シェアは７割に達している。
　一方、日本勢はトヨタやＳＵＢＡＲＵスバルがスポーツカーを発表して自動車ファンにアピール。
日産は高級ブランドインフィニティでＥＶ向けコンセプト車ＱＸインスピレーションを披露した。
　主催団体によると、今回、ショーで新たに発表される新型車は前年の６９から約３０に激減する見通しだ。
欧州勢では独フォルクスワーゲンＶＷが唯一参加したが、独大手のダイムラーやＢＭＷは出展を見送った。
自動運転などの新技術の発表の場は、グーグルなど自動車業界以外の企業との競争激化を背景に、ＣＥＳに移行しつつあり、北米自動車ショーの地盤沈下も指摘されている。
ショーは今後、規模を縮小しつつ、走行性能や車内空間の広さなど、自動車そのものの良さをアピールする場に姿を変えていきそうだ。
　毎年１月に米ミシガン州デトロイトで開催される国際自動車ショー。
デトロイト自動車販売店協会が主催する。
東京、独フランクフルト、スイス・ジュネーブ、仏パリと合わせて世界５大自動車ショーと呼ばれる。
デトロイトとジュネーブは毎年開催、他の３カ所は隔年開催。
近年は世界最大の自動車市場となった中国の北京、上海の自動車ショーの存在感が高まっている。
　米国では自動車とＩＴの融合の進展に伴い、毎年１月にラスベガスで開催される家電ＩＴ見本市ＣＥＳでも自動運転や電気自動車の技術が発表されるケースが増加。
出展企業の負担軽減のため、デトロイトの自動車ショーは２０２０年から６月開催に変更されることが決まっている。
　丸紅は１５日、柿木真澄副社長６１が４月１日付で社長に昇格する人事を発表した。
国分文也社長６６は代表権を持たない会長に、朝田照男会長７０は常任顧問に就く。
電力分野出身の社長は初めて。
　柿木氏は丸紅の稼ぎ頭となっている電力部門の出身。
丸紅は市況に左右されにくい非資源分野の強化を図っており、商社の中でも最大級規模の電力事業は安定収益の柱。
社長抜てきでさらなる成長を目指す。
　柿木氏は不透明な事象が頻発する中で重責を担うことになり、身の引き締まる思いと述べ、とがった丸になれという自社のキャッチフレーズのように、心に刺さるようなわくわくする提案をしていきたいと意気込んだ。
具体的には、欧州で展開している太陽光発電の電力買い取り事業などの拡大に意欲を見せた。
　国分文也社長から７日朝、後任人事を告げられた。
不安だっただけにほっとしたと心境を語る。
　主に電力インフラ部門を歩み、１９９０年代半ばに中東で発電所の建設に携わった際には、共同で事業を行っていた欧州企業が撤退するなどの難局を乗り切った。
その後に出向した欧州の事業会社でも別の中東事業を成功に導いた。
　すでに構想がある。
欧州の先行例をモデルに、電気やガス、水道などのインフラ事業と高齢者の見守り活動、地方交通の維持などを同時に実現する新しい包括的なビジネスの実現を国内で目指す。
　思えば、昨年はさまざまな波乱に見舞われた一年であった。
年明け後の論評も新たな年を迎えたすがすがしさより、新たな未体験の時代に突入してしまったのではないか、という不安感の表明の方が多かった。
主要国の株式市場も、昨年１２月にリーマン・ショック以来の大変動を経験した後、年明け以降もひどく不安定な展開が続いている。
　今回の大荒れ相場の背景としてはさまざまな要因が挙げられている。
例えば米連邦準備制度理事会ＦＲＢの金利引き上げなどが長短金利逆転を招き、先行き不安をあおったといった指摘だ。
実際、ＦＲＢが本年の利上げ回数を減らすかもしれない、との観測が強まると、米国を先頭に株価は上昇に転じた。
しかし、足元のインフレ懸念自体は小さく、目先の政策に一喜一憂する必要はない。
　最大のリスクは、米中の貿易摩擦や英国の欧州連合ＥＵ離脱などの政治動向が、世界の主要企業の景況感に悪影響を及ぼし、投資や雇用の先送りを通じて世界経済の減速を招きかねないことである。
すでに中国経済には悪影響が出始めているし、米国経済も先の減税効果が減衰するとともに、減速傾向を強めることが懸念されている。
　こうした中で、投資家としては相当難しい判断が求められる。
しかし、株価形成の基準となる将来の長期金利の動向を見極めつつ、個別企業の将来収益をよく吟味し、慎重な株価形成を心掛ける以外に妙策はない。
一方、個別企業としては、さまざまなリスクに対して自らの対応戦略を明確にし、投資家にしっかりと訴えていく努力が欠かせない。
　ロンドンから電車で北へ約１時間。
英東部ピーターバラにある高齢者施設フィリア・ロッジのロビーで、介護職員でＥＵ加盟国である東欧・ルーマニア出身のエラさん４８が、お年寄りの体調を聞いていた。
お年寄りの表情が和み、笑顔がはじけた。
　２０人のお年寄りが暮らしている。
住宅街の一角にあり、日本のグループホームのような形態だ。
２２人の職員のうち外国人は８人で、５人がＥＵ加盟国の東欧出身だ。
　離脱は東欧を中心とするＥＵ労働者に頼る英国の介護現場に深刻な影響を与える。
英国の離脱指針では、特殊技能を持たない年収３万ポンド約４２０万円以下の労働者は、労働ビザを取得できない。
介護職は年収２万ポンド程度で、基準年収に及ばない。
　職員を確保できず、介護の質が落ちることを恐れている。
ハイディ・セルドン施設長は離脱後、ＥＵからの労働者に頼れなくなることに危機感を募らせる。
常時、人手不足に直面し、道路に面する塀に職員募集中の看板を掲げるが、応募は少ない。
採用しても毎年１０人ほどの英国人が辞める。
命にかかわる仕事で責任があるため、英国人には不人気だとセルドンさんは説明する。
　ＥＵ労働者は、祖国へ仕送りする必要があるため少なくとも５〜１０年間は働き続けるうえ、時間外の仕事も快く受け入れてくれる。
移民のお年寄りも多く、母国語で話しかけることで英国人職員が接するよりも安心することもある。
　同施設を含め６施設を運営するトラスト・ケアでは、約１２０人のスタッフのうち１２％をＥＵ出身者に頼っている。
英国での求人が難しく１６年からは、ルーマニアやスペインに直接、出向いて採用活動を始めた。
エラさんも２年前にルーマニアで面接を受け、ここで働き始めた。
　同社のキャロル・スミット専務取締役は離脱が決まって以降はＥＵからの採用も難しくなっていると話す。
昨年は例年の半分の１０人ほどしか採用できなかった。
ポンドの価値が下落したうえ、先行きが不透明で、英国の魅力が色あせているためだ。
　英シンクタンクグローバル・フューチャーが昨年８月に発表した報告書によると、１６年のイングランドの介護職員は１３４万人。
英国人は約８３・４％で英国以外のＥＵ出身者は７・１％、ＥＵ外は約９・５％だった。
外国人の割合は過去５年間、変わっていないが、ＥＵ外の割合が減少し、不足分を補う形でＥＵからの労働者が５２％増加。
介護業界ではＥＵからの労働者は重要な役割を担っているとする。
　英国の全国ケア協会のナダラ・アハメド代表は現在１１万人の欠員がある中、政府の方針は状況を一層、悪化させる。
ＥＵ出身の介護職員を労働ビザが取得できるように基準年収の例外にするよう政府に陳情を続けている。
十分な人員で介護できなければ、お年寄りがしわ寄せを受けると話す。
　オランダの花卉産業は生産額・栽培面積ともに欧州１位を占める国内主要産業の一つ。
２０１７年の総輸出額は６０億ユーロ約７４８０億円で、同連盟によると英国はドイツに次ぐ輸出先で８億ユーロ超を占めた。
　英国で流通する花卉の８割がオランダからの輸入だ。
通常は、英仏海峡のトンネルを車で通るか船で半日程度かけ輸送されるという。
英下院で１５日に採決される離脱協定案には、英国は１９年３月の離脱後も２０年末まではＥＵの単一市場にとどまる移行期間が盛り込まれ、同連盟もこの激変緩和措置を支持する。
　しかし、英国が合意なしの離脱を迫られた場合、英国とＥＵの間では植物検疫などを含む通関の手続きが発生し、それまでと比べて輸送に遅延などの影響が生じる可能性が高い。
生鮮食料品と同じように保存が難しく、製品の品質に影響する輸送期間の長期化は必ず避ける必要があるとメスケン氏は危機感を強める。
　さらに合意なしの離脱で英ＥＵが世界貿易機関ＷＴＯのルールに移行した場合、花卉には８％の関税が生じる。
英国への輸出に完全に依存している事業者もいる。
その場合はドイツへの輸出を模索しているが、言葉にするのは簡単でも実際には非常に難しい。
供給過多による価格低下も懸念される。
　オランダやベルギーは英国の離脱を控え、対英貿易の拠点となる主要港湾などの税関職員を大幅に増員する方針を発表している。
またＥＵの欧州委員会は合意なしの英国離脱を想定し、通関のほかにも金融サービス、航空など経済活動や市民生活に深刻な影響が懸念される分野について、混乱を緩和する緊急措置をまとめた法整備を進めている。
　エジプトでは１１年の中東民主化要求運動アラブの春以降の政変や混乱に伴い、テロも頻発。
東部シナイ半島では過激派組織イスラム国ＩＳの分派がコプト教徒らを度々襲撃している。
また、シシ政権下で非合法化されたイスラム組織ムスリム同胞団出身者の一部も過激化しているとされる。
　同胞団は弱体化したが、今なお政権にとって最大の脅威。
だが最近は同胞団やＩＳといった組織を離れ、少数でテロを実行する若者もおり、実態把握は容易ではない。
過激派に詳しいエジプト人政治学者のカマル・ハビブ氏５８はそう分析する。
　一方で、シシ政権は非常事態宣言下で過激派メンバーを拘束・殺害する一方、反政府活動家やジャーナリストらも次々に拘束しており、エジプトは記者にとって世界有数の監獄国際ジャーナリスト組織・国境なき記者団といった批判も絶えない。
国会は昨年、５０００人以上のフォロワーがいるツイッターのアカウントなども新聞やテレビと同様にメディアとして扱い、当局の規制対象とする法案を可決。
影響力のある発信者の監視を強化し始めた。
　政権の強硬姿勢には、治安を強化し、国の重要財源である観光業を復活させたい思惑もある。
１０年に１４００万人だった入国者数は１５年に９００万人に激減し、観光収入も１０年の１２５億ドルから１５年は６１億ドルに半減した。
最近は観光客の増加傾向も伝えられていたが、テロは続いており、観光客が減れば生活できない。
言論の不自由は我慢するので、とにかく危険人物を封じ込めてほしい南部ルクソールの観光業者との声も聞かれる。
　米紙ワシントン・ポストは１２日、複数の現・元当局者の話として、トランプ氏が就任後２年間に計５回行ったプーチン氏との１対１もしくは少人数の会談について、内容を政府高官らと共有せず、機密指定の資料も含め詳しい記録が残っていないと伝えた。
１７年７月のドイツ・ハンブルクでの初会談では、通訳からメモを取り上げ、内容を他の政府関係者に伝えないよう命じたという。
　トランプ氏は１４日、ホワイトハウスで記者団に何のことか分からないと述べ、事実関係を否定。
１２日のＦＯＸニュースのインタビューでは会談内容は誰でも知ることができるとも語った。
外交上、首脳同士が胸襟を開き突っ込んだ議論をするため、ごく少人数で会談し協議内容を非公開とすることは頻繁にあるが、側近や政権幹部にも内容を伝えないのは異例だ。
　これに関連し、エンゲル米下院外交委員長は米国民は米露首脳の不透明な関係を知る権利があるとして、一連の会談に関する公聴会を開催すると表明。
１８年７月のヘルシンキでの首脳会談に同席した通訳らの召喚も検討する考えを示している。
ヘルシンキ会談では、約２時間にわたった１対１会談の会談内容に詳細な発表がない一方、直後にトランプ氏が米大統領選介入への関与を否定するロシア側に同調する発言をしたことなどから米国内で批判が噴出した。
　対露外交に厳しい視線が注がれるのは、トランプ陣営とロシアとの癒着疑惑が消えないためだ。
ニューヨーク・タイムズ紙は１１日、複数の捜査関係者の話として、連邦捜査局ＦＢＩが、トランプ氏が国益に反しロシアのために働いていたかどうか、トランプ氏が前ＦＢＩ長官を解任したことなどをきっかけに捜査を始めたと報じた。
大統領就任後にロシアの影響下にあったとの指摘を、トランプ氏は真っ向から否定。
１４日には記者団にロシアのために働いたことなどない。
そのような質問自体、恥ずべきことだと述べた。
　トランプ氏や周辺とロシアとの癒着疑惑や司法妨害疑惑などを捜査するモラー特別検察官は２〜３月にも捜査報告書を取りまとめる見込み。
それを受け、下院を握る民主党も証人召喚など追及を本格化させる構えだ。
ホワイトハウスは疑惑を魔女狩りと全面否定する一方、法律顧問の弁護士を新たに１７人採用するなど捜査対応の態勢を強化している。
　ロシア側はリャプコフ外務次官、米国側はトンプソン国務次官が出席。
タス通信によると、トンプソン氏は協議後失望した。
ロシアは条約違反を続け、条約の完全履行に立ち返る計画を説明するつもりもないと語った。
　昨年１０月に米政府がＩＮＦ条約破棄を表明して以来、条約を巡る初の米露協議。
米国は昨年１２月４日、ロシアに対し、６０日以内に同条約違反を解消しなければ米国は義務履行を停止すると最後通告している。
条約が維持されるかどうかは協議の行方にかかっている。
　米側はロシアが配備を進める地上発射型巡航ミサイル９Ｍ７２９北大西洋条約機構＝ＮＡＴＯ＝の呼称はＳＳＣ８が、条約が禁じる５００〜５５００キロが射程に入ると批判。
ミサイル廃棄か射程の短縮を要求。
　ロシア側はミサイル開発は認めたものの条約には違反していないと否定。
米国が欧州に配備したミサイル防衛ＭＤシステムが条約に違反していると批判している。
　現場はナイロビ西部のウエストランド地区にあり、大型ホテルや銀行、オフィスなどが入居する複合施設。
日本貿易振興機構ジェトロや三井物産などの現地事務所もある。
在ナイロビ日本大使館によると、邦人の被害は報告されていない。
　ジェトロ・ナイロビ事務所の直江敦彦所長は毎日新聞の電話取材に最初にドーンというビルが崩落したような音がした。
その後、パチパチという銃声が聞こえ、だんだん激しくなったと話した。
　朝鮮日報によると、米朝協議に精通する外交消息筋が１７〜１８日ごろ会談を行うことで調整中と明らかにした。
ワシントンで開かれるだけに、金副委員長がトランプ米大統領にも会う可能性が高いとも述べたという。
　ポンペオ氏は１３日、インタビューで米朝首脳会談について詳細について詰めていると答えた。
一方、米国務省は現時点で発表する会談予定はないとしている。
　裁判は被告が上訴し、１審判決懲役１５年より重い量刑が科せられた。
中国では極めて異例で、中国メディアは、被告の弁護士の話として被告が１５日、上訴することを決めたと伝えた。
　カナダのトルドー首相は１４日、報道陣に中国が恣意しい的に死刑を適用するようになったと表明。
カナダ政府や国際社会にとって非常に憂慮すべき事態と指摘した。
　カナダ外務省は１４日、中国に渡航を検討する自国民に恣意的な法執行への注意を呼びかける渡航安全情報を出した。
米国務省も３日、同様の呼びかけをしている。
　この発言に、中国外務省の華春瑩かしゅんえい・副報道局長は１５日の定例記者会見で無責任な言論と強い不満を表明。
麻薬犯罪は世界が認める重大な犯罪だ。
カナダ側は最低限の法治意識さえ欠けていると反発した。
　写真を撮って。
日本の出張者が上海のシンボル・東方明珠タワーの近くを歩いていると、２人の中国人女性に声をかけられた。
　撮影すると南京東路を知っていますか？と尋ねられた。
連れて行くと、女性は上機嫌でぜひお礼をしたいです。
２人について行って店に入り、請求されたお茶代を見ると９０万円！。
　こんなぼったくりが上海で頻発する。
日本総領事館は昨年末、改めて注意喚起した。
　現場は観光・買い物スポットの外灘バンドや南京西路など。
一緒に食事やカラオケに行きましょうなどの誘いに応じてしまうと、屈強な男数人に囲まれクレジットカードの限度額を引き出すよう命じられたり、裸の写真を撮られて通報したら暴露するなどと脅されたりする。
　昔からある手口だがつい気を許してしまう短期滞在の旅行者や出張者が絶えないと関係者。
２０１７年に総領事館が把握したぼったくりは１００件ほど。
実際には、その３倍以上も起きているようだ。
１１月上旬に開かれた中国国際輸入博覧会のため警備が強化された昨年は、終わった途端に頻発し、一度の被害額が増えた。
　上海の人から日本人はもっと中国に来るべきだとよく聞かされる。
だがせっかく来てこうした結果になるのはとても残念。
事例把握と予防が一層必要だ。
　男性のリードに合わせて一体となって踊るワルツやタンゴのようなモダンダンスは夫婦のイメージ。
近づくかと思ったら突き放すような激しいラテンは恋人同士のダンス。
以前ダンスの先生からそんなふうに聞いたが、確かにドレスも動きも優雅なモダンと、体の線を強調するドレスを着て情熱を表現するラテンは対照的だ。
　社交ダンスはカップルダンスであるがゆえに楽しくかつ難しい。
だからこそ戦後すぐから人々に愛好され、今日まで長い人気を誇っている。
かつて作家の遠藤周作氏が公然と女性を抱けるスポーツとユーモアたっぷりに社交ダンスを表現し、自らも楽しんでいた。
　ダンスは踊るほどに足や腰を丈夫にしてくれる。
１０年間の母の介護で沈みそうになる気持ちを支えてくれたのもダンスであったし、腰痛にならなかったのもダンスで鍛えたおかげだ。
　正しいダンスは基本を大切にすることだと教えてくれた２人の恩師はもうこの世にはいない。
ダンスホールで音楽を聴いていると懐かしい顔や丁寧なアドバイスが思い出される。
　本文約６２０字。
住所・氏名・年齢・職業・電話番号を明記し、〒５３０―８２５１住所不要毎日新聞女男の気持ち係へ。
　わしはやり方かたは悪わるかったけど納得なっとくした。
あれでちゃんちゃんや。
卒業式そつぎょうしきのときにな、おまえの冷さめた顔かお見みて思おもったんや。
桜さくらはこんなにきれいで、空そらもこんなに広ひろい。
ちゃんと見みとかんと損そんやな。
見逃みのがしてる幸しあわせが山やまほどあるんやって。
こいつにも見みせたらな、教おしえたらなもったいないなって。
それが願ねがいや。
富士山ふじさんにも叶かなえられへん、わしとあいつの願ねがいや。
だからな、あとはおまえや。
その黒くろい塊かたまり、富士山ふじさんに投なげ込こんでこい。
もうどんな願ねがいでもかまへん。
一眠ひとねむりしてすっきりしてこいや。
　たぶん入学式にゅうがくしきの話はなし、おかんと約束やくそくしとったって嘘うそやなって思おもった。
どんな嘘うそでもいい、おかんの名前なまえだして証明しょうめいしたかったんや。
思おもい出だしてもらいたかったんや。
生いきてるぞって。
僕ぼくらの中なかに残のこる笑わらい顔がおや怒おこり顏がお、思おもい出でや約束やくそく、口癖くちぐせや髪かみの匂におい、いろんなものがあった。
　おまえはあいつ似になんや。
だからわしはいつでも会あってるような気持きもちや。
得とくやろ？生いきてるんや。
そんなことにもあほなことしてからしか気付きづけんかった。
　証明しょうめいって今いまちょうど思おもっとったわ、とは言いえなかった。
僕ぼくらもどんだけ似にてるねん。
ほんま、あほなとこまで一緒いっしょやわ。
　ぽろぽろと涙なみだを流ながしながら言いうにはそれが精一杯せいいっぱいだった。
マグカップに落おちた涙なみだが、わずかに残のこったコーヒーを薄うすくにじませた。
心こころが一緒いっしょに溶とけていくようだった。
　野球殿堂博物館は１５日、今年の野球殿堂顕彰者３人を発表した。
競技者表彰のプレーヤー部門は中日一筋２２年間で歴代８位の通算２４８０安打を記録した立浪和義氏４９、エキスパート部門では、１９９８年に横浜現ＤｅＮＡを監督として３８年ぶりに日本一に導いた権藤博氏８０を選出した。
　アマチュア野球関係者らが対象の特別表彰は、日本高校野球連盟の第５代会長を務め、現在は日本高野連最高顧問の脇村春夫氏８７を選んだ。
昨年候補入りした人気野球マンガあぶさんやドカベンなどの作者、水島新司氏は、昨年の３票から５票に伸ばした。
　［Ｕ６］００Ａ０ミスタードラゴンズと呼ばれた立浪氏は身長１７３センチとプロ野球選手としては小柄な部類。
だからこそ大きな人には負けたくないという強い思いで戦ってきた。
　新人だった１９８８年に、いきなり活躍。
星野仙一監督が開幕戦から遊撃で先発起用、新人王を獲得し、６年ぶりのリーグ優勝にも貢献した。
２年目には、肩のけがの影響で３０試合しか出場できなかったが、その分、体力をつける大事さに早く気づくことができた。
体を鍛え直した翌９０年には、遊撃で試合に出続け、打率３割３厘をマークし自信がついたという。
　巧打と俊足が持ち味だった立浪氏は歴代１位の通算４８７本の二塁打を記録した。
プロ初安打も二塁打なら、２００９年の引退試合で放った現役最後の安打も二塁打。
ベース上で、頑張ってきたご褒美かなと思ったと振り返った。
　…立浪氏はＰＬ学園高出身者から初の殿堂入りとなり、同校の監督として立浪氏を指導した中村順司氏７２は桑田、清原らの背中を見て育ち、高いレベルを目指していたと感慨深げだった。
立浪氏は１９８７年の甲子園で主将として春夏連覇を達成。
春夏通算７回の甲子園優勝を果たした名門は現在、休部状態が続いているだけに活動再開に向けていろんな意味でプラスになるのではないかと期待した。
　候補者入りしてから１１度目でようやく殿堂入りを果たした権藤氏。
一世一代の晴れ姿。
すごいメンバーの中に入ってしまった。
背筋を伸ばして語る表情が緩んだ。
　１年目の１９６１年に３５勝を挙げてタイトルを総なめにした。
この年、達成したセ・リーグ記録の投球回数４２９回３分の１は、今も破られていない。
雨の日以外は全て投げるかのようなフル回転ぶりから生まれた流行語は権藤、権藤、雨、権藤。
肩の酷使により投手では実働５年に終わったが、選手を大事にする指導者として苦い経験を生かした。
　９８年に横浜監督に就任。
犠打を多用せず連打でたたみかけるマシンガン打線を作り、中継ぎ投手にもローテーション制を敷いて負担を減らしながら競争を促した。
１年目に日本一。
選手に恵まれたと謙遜するが、固定観念にとらわれない采配を存分に振った。
　指導者としての原点は中日の２軍投手コーチだった３０代半ばごろ。
米大リーグの新人が集まる教育リーグを視察し、日本の小学生に教えるような基本を丁寧に教える指導者の姿に衝撃を受けた。
これがコーチの仕事なんだ。
以来、選手の才能の開花を手助けする姿勢を貫いてきた。
　佐賀・鳥栖高、ブリヂストンタイヤを経て１９６１年に中日入団。
１年目に３５勝１９敗を挙げ、最多勝、最優秀防御率、最多奪三振、新人王に輝いた。
２年目も３０勝を挙げたが、肩を痛めて５年目に内野手に転向した。
６９年に現役引退し、中日、近鉄、ダイエー、横浜でコーチを歴任。
横浜監督に就任した９８年には３８年ぶりのリーグ優勝と日本一を達成。
２０１７年ＷＢＣでは日本代表投手コーチを務めた。
８０歳。
佐賀県出身。
　中日の与田剛監督は１５日、ドラフト１位新人の根尾昂内野手大阪桐蔭高について近くに置いておくと話し、２月のキャンプを１軍でスタートさせる可能性が高いことを明らかにした。
ナゴヤ球場でのスタッフ会議後に語った。
　この日は一部の主力や新人の自主トレーニングも行われ、根尾は遊撃手の定位置を争う京田陽太内野手とダッシュの練習で並走し先輩京田から声を掛けてもらってうれしかったと喜んだ。
練習の合間に根尾と話した京田はもっと堅いイメージと思っていた。
野球以外の話もしたし、根尾も人間なんだなって思ったと笑顔だった。
　中日は２月１日からのキャンプ日程を発表し、１軍は沖縄県北谷町で２７日まで、２軍は同県の読谷村で２８日まで開催される。
休日はともに６、１３、２０日。
６度の練習試合が予定されており、今後も増える可能性がある。
　女子シングルスで第４シードの大坂なおみ日清食品は同８０位のマグダ・リネッテポーランドを６―４、６―２で退け、４年連続で初戦を突破した。
２回戦は同７８位のタマラ・ジダンセクスロベニアと顔を合わせる。
　男子のダニエル太郎エイブルはタナシ・コッキナキスオーストラリアが５―７、４―２となったところで棄権し、初の２回戦へ進んだ。
女子の土居美咲ミキハウスは初戦で敗退した。
　男子の第１シードのノバク・ジョコビッチセルビアは順当勝ち。
女子の第１６シードのセリーナ・ウィリアムズ米国も初戦を突破した。
　２セット先取されながら、マイクシャクのアクシデントにも助けられて初戦を突破した錦織。
相手がもし元気だったら、危なかったかもしれない。
思わず本音が口をついた。
　錦織にミスはあったが、それ以上に初対戦のマイクシャクが絶好調だった。
２００キロ超のサーブで崩され、バックハンドはストレートもクロスも的確に決められた。
第１セットはブレークできず、第２セットはタイブレークで先にセットポイントを握りながら、ひっくり返された。
錦織が正直、かなりびっくりしたと言えば、マイクシャクは今までの人生で圧倒的に良かったと自画自賛した。
　だが、第３セットに入り、マイクシャクが脚がつったような仕草をし、手にも異変が出た。
そこから明らかに動きが鈍った。
異変はいろんな所。
オーバーワークでもあったとマイクシャク。
予選から勝ち上がった疲労に加えて、酷暑も影響したか。
一方、錦織は相手の異変の後は絶対にポイントをあげないように意識した。
５セット目には相手の体調が戻ってくると思っていた。
隙すきを見せず、着実にゲームを奪った。
　最後はサービスエースで締めくくった。
大坂は過去唯一の対戦で敗れていたリネッテに対し、わずか５８分でストレート勝ち。
４大大会２連続優勝に向けて好発進した。
　１８０キロ前後の強烈なサーブが効いた。
ブレークを許したのは１回のみで、サービスゲームのうち実に５回はラブゲームで奪ってみせた。
ストロークも安定し、課題である精神面でのいら立ちも顔をのぞかせなかった。
　大坂は今大会に向けて体を絞った。
何キロ減ったかという報道陣の問いにはしばらくの間、体重は量っていないとけむに巻いたが、体全体のキレがアップしているのは明らか。
　…まだ３日目だが、３大関が今場所２度目の総崩れとなってしまった。
最初に登場した豪栄道は御嶽海に土俵際で逆転のすくい投げを食らい３連敗。
攻めが上体だけだった。
情けないとつぶやいた。
続く高安は北勝富士のおっつけや喉輪に応戦するが、いなされて体が泳ぐと後ろ向きになって送り倒された。
支度部屋では無言を貫いた。
　最後のとりでとなりたかった栃ノ心も攻めが強引で妙義龍の反撃の寄りに力なく土俵を割って３敗目。
風呂から上がった支度部屋では目を赤くし中に入られたからねと大きなため息をついた。
　…２２歳の貴景勝は初優勝した先場所の勢いを持続している。
関脇同士の対決で１２歳年上のベテラン、玉鷲に完勝。
３連勝と申し分ない滑り出しだ。
鋭い当たりから相手とうまく距離を取りながら、突き、押しで攻勢。
引き技を封印し、逆に玉鷲が引いたところを逃さず一気に押し出した。
支度部屋では表情を変えることなく良くもなく、悪くもない。
白星がつながるのはいいが、まずはしっかりと力を出すことを心掛けると落ち着き払った口調だった。
　神奈川県三浦市で２０１５年秋、フィリピン国籍の少女当時１６歳が亡くなった。
命を奪ったのは、日本での生活に疲れ、心を病んだ母親３９だった。
少女の名前はプリンセスさん。
関係者の証言からは、日本での居場所を探し苦しむ母子の姿が浮かぶ。
　今度一緒に住むことになりました。
１５年６月、母親は来日したばかりのプリンセスさんを連れ、同じ地区の住民らにあいさつして回っていた。
笑顔を浮かべる母親の後ろには、所在なさげなプリンセスさんが立っていた。
　シングルマザーだった母親は日本人男性と結婚し、まだ幼かったプリンセスさんを実家に預けて１２年に来日した。
日本には群馬県に住む伯母の他に知り合いはいなかった。
母親は働きに出ず、一人で夫の帰りを待つだけの生活に心が悲鳴を上げ、やがて幻聴に悩むようになった。
　勉強が得意だったというプリンセスさんは、自慢の一人娘だった。
フィリピンで弁護士になるもう一度、ママと暮らす。
伯母には二つの夢を語っていた。
中学を卒業した１５年春、母親の容体を心配し、日本行きを決意する。
伯母は近くで支えたかったのだろうと話す。
　プリンセスさんは日本語が話せなかった。
伯母には日本語を勉強して高校に行くと話していたが、来日しても学べる場所は見つからなかった。
外国籍の小中学生は、公立学校に編入できる。
だが、義務教育ではない高校生の年齢になると、学べる場所は極端に減る。
高校に行きたくても、日本語が分からず入試問題を解けない。
ここもだめ、あそこもだめ。
母親は伯母と電話するたび、ため息をついたという。
　１５年夏、母子は横浜市のフリースクールにたどり着く。
学ぶ場がない外国籍の子どもの受け皿としてつくられ、同年代の子どもが何人も通っていた。
娘も学ばせてほしい。
母親は必死に頼んだが、３０人の定員枠は埋まっていた。
何で入れないの。
泣き崩れる母親に、スタッフの女性が外国の子どもを対象とし、自分も講師を務める神奈川県横須賀市の中学生向け学習支援教室を紹介した。
　いま、がっこういってるよ。
９月になると、プリンセスさんは、伯母に覚えたての日本語で電話をかけてきた。
週１回だけの教室を心待ちにし、日本での居場所を見いだし始めていた。
　１０月末の早朝、伯母の携帯電話が鳴った。
早く来て。
ママが眠らず、食事もとらない。
一緒に暮らして間もない継父は、仕事に出掛け電話に出ないという。
伯母は電話をつなげながら群馬の家を飛び出した。
　取り乱す母親をなだめようとするプリンセスさんの声が聞こえる。
ママを一人にしておけない。
そう繰り返し、電話がたびたび切れた。
何回目かの電話がつながった時、悲鳴が聞こえ声が途切れた。
無理心中だった。
母親は一命を取り留めたものの、プリンセスさんは命を落とした。
　支援教室の女性講師はニュースで事件を知った。
教室で学んだのは１カ月。
日本語を身につけ、一緒に高校の入学説明会に行くという約束は果たせなかった。
　事件後、自宅から一通の手紙が見つかった。
ママの子どもに生まれて本当に幸せだよ。
プリンセスさんが中学卒業を機に書いた便りを、母親は大事にとっていた。
　母子を救う手立てはなかったのか。
自問を続ける女性講師は言った。
学びを通じ、プリンセスと深く関われるような場所があれば、結果は違ったのかもしれない。
　国重要文化財道後温泉本館松山市道後湯之町の耐震改修工事が１５日、始まった。
工期は約７年間で、総工費は約２６億円。
　一部浴室の営業を続けながら、温泉管などの設備を一新し、壁を補強するなどして耐震性を向上させる。
本館を後世に受け継いでいくため、趣ある外観や内観は基本的に変えない。
この日は本館の職員約２０人が、館内で使っていた湯飲みや浴衣などの備品を仕分けたり、梱包こんぽうしたりする作業に追われた。
　政府は１５日の閣議で、小笠原諸島東京都で生息が確認された絶滅危惧種の海鳥オガサワラヒメミズナギドリなど３６種を、種の保存法に基づき捕獲や売買が原則禁止される国内希少野生動植物種国内希少種に追加指定すると決定した。
国内希少種は計２９３種となる。
　久保利明王将＝写真右＝に渡辺明棋王＝同左＝が挑戦する第６８期王将戦七番勝負第２局を２６日土、２７日日に大阪府高槻市の摂津峡花の里温泉・山水館で行います。
第１局は渡辺棋王が勝利。
同市高槻現代劇場文化ホール３階レセプションルームで開く大盤解説会の参加者を募集します。
　大盤解説会２６日は午後１時から封じ手まで、２７日は午前１０時から終局まで。
受け付けは２６日は正午から、２７日は午前９時から。
参加費は両日とも小学生以上２０００円。
定員は両日とも１５０人で先着順で当日受け付け。
解説は浦野真彦八段。
問い合わせは、高槻市観光協会０７２・６７５・００８１、平日の午前９時から午後５時まで。
　日本高校野球連盟の第５代会長を務めた脇村春夫氏８７の野球殿堂入りが１５日、決まった。
在任中、プロとアマチュア球界の関係改善に努めた。
この日、８７歳の誕生日を迎えた脇村氏は殿堂入りは全く考えていなかった。
本当に感激していると喜んだ。
　プロ野球ドラフト会議導入前の１９６１年、社会人選手を中日が強引に引き抜いた柳川事件でプロとアマの関係が悪化。
その後、断絶状態が続いていた。
　脇村氏が同じ野球なのに接触できないのは不自然。
自然の形にするのがいいと考えていた、ちょうどその頃、プロ野球選手会から高校野球に恩返ししたいという申し出を受けた。
そこで、脇村氏はプロと高校球児の交流の場を設けることを提案。
０３年から高校球児らを対象にした現役プロ野球選手によるシンポジウム夢の向こうにがスタートした。
毎年全国６カ所で開き、これまで約７万人の高校球児と約６０００人の指導者が受講するなど交流は進んでいる。
　０４年にはプロとアマの最大の懸案だったドラフト制度についても、脇村氏は日本プロ野球組織の川島広守コミッショナーとドラフトの覚書を締結した。
プロ入りを希望する高校生にプロ野球志望届の提出を義務づけ、プロ野球選手がオフシーズンに母校で練習をすることもできるなど仕組み作りを整備した。
　プロ・アマの関係改善は進み、今では元プロ野球選手が研修を受ければ、高校で指導ができるようになり、現在、１０００人を超える元プロ選手が資格を回復。
脇村氏は野球をよく知っているプロに教わるのは非常にいいことと目を細める。
　２０１６年ゆるキャラグランプリで優勝した高知県須崎市のしんじょう君に似たゆるキャラちぃたん☆が、同市の観光大使を自称して続ける活動に市が頭を抱えている。
過激な動画をインターネット上で投稿して人気を集める一方で、クレームが市に集中。
市は、ゆるキャラのモデルになった同じ名前のカワウソに大使を委嘱していたが、１７日にも職を解いて決別する。
　しんじょう君は、須崎市の新荘川で最後に確認されたニホンカワウソをもとにしており、１６年にゆるキャラグランプリで頂点に立った。
一方のちぃたん☆は実際にペットで飼われているコツメカワウソの名前で、愛くるしい動画が人気を呼んだ。
　市によると、ちぃたん☆の関係者から観光大使の就任打診があり、市は昨年１月、ちぃたん☆に大使を委嘱したという。
一方、１７年にちぃたん☆をモデルにした東京・秋葉原出身とされる同名のゆるキャラが誕生。
カワウソのちぃたん☆同様、ゆるキャラも大使を名乗るようになったが、市は須崎のＰＲにつながるならと黙認していた。
　両方のゆるキャラとも同じ作者が手掛けており、顔や体形が似ている。
ちぃたん☆は一部の動画の閲覧数が１００万を超える人気となったが、動画の中で車を横倒しにしたり、草刈り機を振り回したりするなどの乱暴な行為もあり、市に危ないなどの批判が計１００件以上寄せられた。
　市元気創造課は市はしんじょう君を通じ、公的にご当地のＰＲをしている。
ちぃたん☆がしんじょう君と間違えられたり、クレームが来たりするので困ると話す。
　県によると、５人以上の県内の団体が、地震や豪雨などの発生直後、がれきや土砂の撤去に向かう交通費などを助成する。
参加者数や移動距離に応じて金額を決める。
災害救助法が適用された地域で、現地のボランティアセンターに登録したことを証明する書類を求めるなど、手続きや枠組みを今後詰める。
　兵庫県は２０１６年度、使途を被災地支援に限定したふるさと納税制度を導入し、今年度の寄付は当初の２倍に当たる約８５０万円に達した。
３５歳以下の若者に対象を限り、被災地の子どもとの交流事業や避難所でのふれあい活動に役立てられた。
新たな制度では、年齢の条件を撤廃した上で、災害発生直後の復旧活動に使途を広げる。
　民間ではボランティア支援の動きが広がっており、熊本地震１６年の際は、フェリー会社が運賃を割り引いた。
昨年の西日本豪雨では、ＪＲ西日本が山陽新幹線こだまの割引切符を販売。
ボランティアが足りないとの声を受けて、兵庫県内の災害支援団体がボランティア向けに無料のバスを出し、民間企業が運行費用を寄付した例もある。
交通費などの割引制度は、超党派の国会議員・地方議員でつくる議員連盟も国に創設を働きかけている。
　大阪府富田林市の住宅街にある倉庫で大麻草を栽培したとして、近畿厚生局麻薬取締部と府警は１５日、同府松原市の職業不詳、村上浩朗容疑者４２ら４０〜５０歳の男女７人を大麻取締法違反営利目的共同栽培などの容疑で逮捕した。
同取締部は倉庫から１０００本を超える大麻草を押収。
製造拠点の大麻工場とみて実態解明を進める。
　逮捕容疑は昨年１１月ごろ、富田林市若松町４の倉庫で営利目的で大麻草を栽培したなどとしている。
同取締部は７人の認否を明らかにしていない。
　同取締部によると、７人は富田林市内の倉庫２棟で大麻草を水耕栽培していたとみられ、目張りされた倉庫内にはエアコンや照明などが設置されていた。
乾燥させて袋に小分けした大麻もあり、同取締部は末端価格が数億円に上る可能性があるとみて、密売ルートなどを調べる。
　神戸市東灘区の上西勇さん９１は卒寿を超えた今も自転車で各地の災害慰霊碑や遺構などを巡り、記録集づくりを続けている。
阪神大震災の被災地から始めて今年は丸２０年となる。
上西さんは死者・行方不明者６９５人を出した阪神大水害１９３８年７月も経験しており、昨年の西日本豪雨にも心を痛めた。
先人の教えや警鐘を軽視せず、心に刻むだけでも避難行動は変わると訴える。
　上西さんは阪神大震災の発生５日後に車椅子生活だった父仁三郎にさぶろうさん当時９５歳を亡くし、約８カ月後には母玉枝さん同８７歳を失った。
避難生活での環境変化が影響した。
　電話会社を退職後の９９年、趣味にしていた自転車に乗って慰霊碑などを巡り始めた。
自然災害の犠牲者を父らに重ねた。
石碑は無言だが、『気をつけなさい』という遺志を伝えている。
史実であり、先人の遺言にほかならない。
折り畳み自転車と荷物の計約１５キロを担いで鉄路で被災地を訪れ、碑を目指してペダルをこぐ。
３０キロ以上走る日も度々だ。
　昨年も５回に分けて、千葉県浦安市から福島、宮城を経て、岩手県野田村まで１００カ所以上を回った。
犠牲者名を刻む碑では一人一人の名も追悼を込めてノートに記す。
　書き写しながら兄弟や家族、親戚やったんかもしれんなあと思うんです。
その土地で生きてきた人々の証しですから。
２０１４年から書き続けている東日本大震災被災地の記録集痕と跡の記録は５冊目となった。
関東大震災２３年や昭和三陸地震３３年など過去の地震や津波などを伝える碑も合わせ、訪れたのは約１４００カ所。
今年も三陸沿岸部を再び、行脚する予定だ。
　昨年の西日本豪雨では、阪神大水害を思い浮かべた。
当時１１歳の上西さんは住吉村現・神戸市立住吉尋常高等小学校にいた。
鉄筋造りの校舎１階から２階に避難し無事だったが、同窓生の家族や近隣の小学生も亡くなった。
大きな岩やあふれる泥の記憶が重なると振り返る。
　堺市で昨年７月、車のあおり運転でオートバイに追突し、大学生を殺害したとして殺人罪に問われた同市の元警備員、中村精寛あきひろ被告４０の裁判員裁判の初公判は、１５日午後も大阪地裁堺支部で続いた。
大阪府警の捜査員は証人尋問で、追突直前の被告の車のブレーキについて速度はほとんど落ちず、弱かったと考えると証言した。
　検察側は法廷で、中村被告の車のドライブレコーダーで記録された映像を再生した。
追突で死亡した大学４年、高田拓海さん当時２２歳の大型バイクが左後方から車を抜いた後、バイクと車が数回同じように車線変更し、車はハイビームでクラクションを連発。
バイクが加速すると、車も急加速し、追突後に中村被告とみられる声ではい、終わりとの言葉が記録されていた。
　また、検察側が再生した中村被告とは別の車のドライブレコーダーの映像では、衝突直前に被告の車のブレーキランプが点灯。
府警の捜査員は点灯直前の速度は時速１１０キロ弱、衝突直前は時速約９６〜９７キロとし、ブレーキは弱かったと証言した。
　昨年、西日本豪雨や台風２１号など水害が相次ぎ、市が初めて企画。
市内の避難所の８割が浸水想定域にあるだけに、参加した吉村洋文市長も津波が来たら３階以上の建物に逃げてと呼びかけた。
　ＳＵＢＡＲＵスバルは１５日、２０１９年の国内生産台数を前年実績比約２％減の６５万台とする計画を発表した。
一連の検査不正を受けた減産を維持し、品質の確保を優先する。
海外は北米での好調を背景に約６％増の３８万台とし、国内と海外を合わせた生産の合計は約１％増の１０３万台を想定する。
　販売は、国内が約１％増の１５万台とした。
生産を減らすが在庫の圧縮など高効率販売に取り組むと説明している。
海外は約２％増の９３万台で、主力市場の米国は約３％増の７０万台、中国はスポーツタイプ多目的車ＳＵＶフォレスターの好調で約１４％増を見込む。
国内と海外を合わせた販売の合計は約２％増の１０８万台を計画する。
　ＬＮＧを輸出してきたインドネシアは自国でもガスを使う段階に入った。
私たちはそれを支援するビジネスをする。
大阪ガスが昨年８月に設立した現地子会社の米田哲二社長は、こう意気込む。
国営系の地元ガス会社と提携して、製造業の工場へのガス設備導入を支援する事業などで、将来は１００億円の売り上げを目指す。
　大ガスはこれまでタイとシンガポールに進出し、産業用ガスの供給や電力・熱供給サービスといった事業を展開。
今後は石油に比べて二酸化炭素排出量が少なく、環境面で優れる天然ガスの需要が増加するとみて、投資先を多様化させている。
　一方の関西電力は２０１４年からラオスに注力。
メコン川の支流に巨大ダムを建設し、二つの水力発電所を設ける一大事業に取り組む。
１９６１年に運転開始した富山県の黒部川第４発電所通称クロヨンに匹敵する規模で、関電は第２のクロヨンと位置付ける。
国内では新規案件が減っている水力発電所の建設技術を継承する狙いもあり、社員約２０人が現地に出向して建設を進めている。
国際事業本部の松村道明専任部長は若い世代にも大事業の苦労や喜びを知ってもらいたいと語る。
　完成後は発電した電気の大部分をタイに輸出する計画。
ただ、肝心の発電設備の一部で不具合が見つかり、今年２月としていた完成予定は半年以上ずれ込む見通しだ。
　米国では、老朽化した石炭火力発電所を天然ガス火力発電所に置き換える動きが進んでおり、売電収益を目的とした投資が相次ぐ。
ガス火力発電を得意とする大ガスは１５〜１８年に６件の事業に出資、関電も１６年以降４件に達する。
再生可能エネルギーが普及する欧州は新たな知見を得るための投資の場となっており、関電は昨年英国で大規模な洋上風力発電２件に参画した。
　両社は海外事業の拡大に向け、それぞれ十数年で５０００億円程度を投資していく。
中長期的には毎年数百億円の利益を目指しており、３０年度に大ガスは国内と海外の経常利益の比率を２対１とする高い目標を掲げる。
ただ、海外事業は政情不安といった地政学リスクや為替の変動リスクもあり、安定した収益源に育て上げていくには慎重な投資判断も求められそうだ。
　マカオなどでカジノを含む統合型リゾートＩＲを運営するメルコリゾーツ＆エンターテインメントは１５日、大阪市の人工島、夢洲ゆめしまで整備を目指すＩＲの概要を発表した。
テーマは未来都市で、日本の山並みをイメージした流線型で先鋭的なデザインの建築物を海沿いに設ける＝イメージ・同社提供の映像より。
　大阪市内で記者会見したローレンス・ホー会長兼最高経営責任者ＣＥＯは、世界的な建築家たちと協力して制作した映像を披露。
大阪を世界トップの観光地にしたいと語気を強めた。
説明によると、総投資額は１００億米ドル約１兆９００億円、総面積は２０ヘクタール超に達する。
　実際には今回の土砂投入区域のサンゴは移植されていない。
移植したのは埋め立て予定海域ではあるが、ほんのごく一部であることは既に報道された通りだ。
　首相は環境面でも配慮しているとアピールしたかったのだろう。
だが、そもそも県は移植対象や移植先の選定が不適切という立場だ。
首相発言は印象操作ではないかというそしりは免れない。
　ところが菅義偉官房長官は、防衛省が設置した専門家による環境監視等委員会の指導、助言を受けながら適切に対応している等々と繰り返すのみだ。
政府内からは広い意味で『あそこ』と言ったのであり、全体として移植が進んでいると言いたかったのではないかといった弁明が相次ぐ。
　せめて説明不足だったと認めた方がよほど信頼されると思うが、非を一切認めずごまかそうとする政権の姿勢は変わらない。
その間に埋め立てはどんどん進む。
　もう一つは厚生労働省の毎月勤労統計だ。
長年不適切な調査が続いていた点はもちろんだが、深刻なのは、この実態が内部調査で発覚し、昨年１月分からは修正をしていながら何も公表しなかったことだ。
都合の悪い話を隠す官僚の体質も何ら改善されない。
　首相のサンゴ移植発言は生放送でなく事前収録であったにもかかわらず、ＮＨＫは事実関係を補足説明することなく、そのまま放映した。
これには当然批判の声が寄せられたようだ。
　東京・神田神保町のビルにある週刊金曜日編集部に文さんはいた。
広告に頼らず、リベラルな論陣を張る雑誌だが、このご時世、部数減に苦しんでいるらしい。
ええ、デスクも厳しくて。
現在は研究者との二足のわらじ、ちょっと戸惑っているふうでもあったが、年かさの新米編集者は笑顔だった。
　かつて彼女は在日本朝鮮人総連合会朝鮮総連の機関紙朝鮮新報の記者だった。
平壌特派員の経験もあった。
私はたまに会って最新情報を仕入れたり、意見交換したりしていた。
祖国への熱い思い、好奇心にあふれていたのを覚えている。
だが、２００２年９月１７日、史上初の日朝首脳会談で金正日キムジョンイル総書記が日本人拉致を認めた。
ショックで数日間、眠れなかった。
拉致はないと主張し続けてきた自分を恥じました。
私と会うこともなくなっていった。
　そんな文さんは一念発起し、東京大大学院韓国朝鮮文化研究室に入り、研究者として現地での聞き取り調査を続けていたのだ。
新書のベースになった博士学位論文は北朝鮮における経済改革・開放政策と市場化。
２度の特派員体験に加え、１〜２カ月の長期滞在を繰り返し、人民のなかに分け入って書いたルポそのものだ。
同胞の研究者といっても、担当の案内員にリクエストを出し、許可されなければ調査はできません。
写真も自由に撮れない。
市場でコメの価格をメモすることすらいやがる。
さっと暗記し、乗ってきた車に戻ってメモするしかない。
　だが、めげない。
人の心を開くには酒が一番という記者の経験則を生かし、どこへ出かけるにも瓶入りの平壌焼酎を持参していたというから恐れ入る。
あれは白頭山ペクトゥサンに登るため、中朝国境の両江道リャンガンドにある三池淵サムジヨン地方を訪れたときです。
ひなびた食堂に入りました。
土間に座り込み、飲み食いする。
切り盛りするのは３人のおばさん。
シカやイノシシの胃袋刺し、それにジャジャン麺があって、どれもおいしい。
韓国の時代劇に出てくる朝鮮王朝時代の酒場みたいな風情で。
ほろ酔いになりながらも、しっかりメニューはチェックした。
食事代だけで１人６万ウォン、一般事務員の月給２０カ月分です。
　こんな体験もした。
１１年９月のこと、文さんは日本海側の都市、咸鏡南道ハムギョンナムドの咸興ハムフンから平壌へ向かう列車に乗っていた。
前夜１１時半に出発したが、朝７時に途中の仁興インフン駅で停車した。
車窓からのぞくと、線路ににわか市場が立っていた。
トウモロコシや弁当売りがいる。
子供が洗顔用の水を売っている。
同乗していた若者たちは線路上にマツタケを並べる。
平壌で売るらしいんですが、鮮度が落ちるから干しマツタケにするという。
在日の私は車外に出られず、平壌焼酎もなくなり、案内員に山椒さんしょう酒という焼酎を買ってもらった。
列車は夕方になっても動かない。
いつしかうとうとしていたら、歓声が聞こえる。
乗客が線路に降り、みなで歌ったり、踊ったり。
漫才で笑わせたりもしている。
　かの地の鉄道事情が劣悪なのは承知していたが、それより人民の臨機応変な行動、たくましさが興味深い。
カメラのレンズは向けました？私にはできません。
そして、顔を曇らせた。
結局、列車は日付が変わって動きましたが、しばらく走った高原コウォン駅でまた止まった。
ここにもにわか市場が立っていて、コンダルクンと呼ばれるホームレスや物乞いの子、コチェビが歩き回っているのを見たんです。
『瓶をください！』と叫んで。
つい同情してしまうのですが、案内員は批判的でした。
働きたくない親がわが子にコチェビのふりをさせているのだ、と。
　彼女が心のふるさとと称するスポットが平壌にある。
大同江テドンガンビール工場に隣接するビアホールだ。
なんでも平壌特派員時代、ここの生ビールでのどを潤し、週に１００本まとめ買いしては案内員や運転手と飲み、来客に振る舞っていたという。
研究者になってからは新しくできた慶興館キョンフングァンというビアホールに通いました。
アルコール度数や原料の配合が異なる７種類があり、私のお気に入りは７番の黒ビール。
つまみはタルピというスケトウダラの干物。
それをちぎって、ライターであぶる。
　１９８４年から１５回におよぶ訪朝を通じ、北朝鮮に市場経済化の波がひたひたと押し寄せていると文さんは感じてきた。
しかも金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長の時代に入って顕著だという。
公認の地域市場も増えましたが、おばさんが道ばたでモノを売る路上市場がたくさん出現しました。
メトゥギバッタ市場です。
取り締まる保安員がやってくると跳んで逃げるから。
それが近ごろはチンデゥギダニ市場と呼称が変わりました。
保安員に抗議し、商売を続ける。
くっついたら離れない、したたかな庶民です。
農村も変わりました。
圃田ほでん担当責任制が導入され、協同農場内の農地を受け持つ単位は少人数になり、実質的に社会主義革命前の個人農に近い。
　ちょうど１年前、朝鮮籍から韓国籍に変えた。
秋、真新しいパスポートでソウルを旅した。
元東京特派員だった韓国人記者と新村シンチョンの食堂で飲みました。
韓国のビール、クラウドもなかなかいけましたよ。
不思議な心持ちで酔いながら、願いました。
北朝鮮は核・ミサイルの開発でなく、自慢の大同江ビールを世界中に輸出できる道を選んでほしい。
そして大同江ビールとクラウドが同じ店で飲める日がきたら、と。
金委員長は新年の辞で自力更生を強調していましたが、それでも改革・開放しかないとわかっているはずです。
　忙しい仕事の合間をぬってのインタビューだったからか、遠くからデスクの声が響いた。
文さん！ちょっといいかなあ。
新米編集者、慌ててデスクのもとへ走っていった。
　山下さんの話を聞きながら、これはもったいないの正反対、まさにもったいを生かしきっている世界だ、と心を打たれた。
もったいとは、物や人の品格ともいわれるが、別の言葉で言うと、ものや人がもっている本質である。
山下さんは言った。
私は欠けたものを補っているのではなく、もっているものを生かしているのですと。
山下さんに会って私はようやく、障がい者スポーツの真の価値に気づいた。
　人は往々にして、その時代の社会の価値観に合わせ、評価を求め、めざす自己像に比べて現実の自分の欠損に悩み、足りない力を補おうとする。
しかしそれはかえって、もったいを無くすことになりかねない。
なぜなら、自分の体や能力がもっている特性に気づかず、生かし切る機会を逸するからだ。
障がい者スポーツの視点が、自分の特性を伸ばし、最大限生かそうというメッセージであるなら、今こそ、その考え方が万人に必要なのである。
多様性がこれからの世界の力になり、多様な能力の柔軟な組み合わせこそが新しい社会を作るからだ。
　江戸時代は障がい者福祉という考え方がない時代だった。
にもかかわらず、多くの盲目の鍼灸しんきゅう医や音楽家が活躍し、塙はなわ保己一ほきいちのような盲目の学者もいた。
それは盲人たち自らが編成した当道とうどう座という組織があったからだった。
当道とは我が道という意味で、まさに彼らの特性を生かした道をさしている。
内部の地位格差が大きかったと言われるが、教育機関でもあり師弟関係をもっていたことも考慮しなければならない。
　佐藤洸矢さん２６は、５９回大会で決勝に進出している。
残念ながら準優勝だったが、その後さまざまな全国大会の常連となり、本大会の出場も５回目となった。
　黒３１、３３が厳しく、白の形を崩してから黒３９の抜きに回ったリズムがいい。
ここで、黒はポイントを挙げましたと鈴木七段。
　壁に逃げた白４６は問題でした。
白４８のコスミが先です。
黒５３が厳しい。
このあと、白イからハは黒５７の追及が厳しいので、白は困って手を抜きましたと、黒が好調であると解説を続けた。
　［先］６四飛は思い切った手。
この手で［先］６五銀は［後］４六歩［先］６四銀［後］４七歩成［先］同金左［後］６四歩で、先手自信なしという。
　［後］２九飛本日終了図は藤井期待の反撃で、一気に攻め合いの様相になってきた。
悪くないと思っていた門倉は、具体的によくできなかったことが不満だった。
　僕一人の力によるものではありません。
スタッフやキャスト、みんなが力を出し切って、いい作品にしてくれた。
穏やかな表情で受賞を喜んだ。
　映画花筐／ＨＡＮＡＧＡＴＡＭＩは、第二次世界大戦前夜の佐賀・唐津を舞台にした青春群像劇。
檀一雄原作の小説を基に、戦争の足音が近づく中、旧制高校生が死を覚悟しながら精いっぱい生きる姿を描いた。
約４０年前から映画化したいと願い続けてきた作品だが、当初は映画関係者に持ちかけてもこんな時代に戦争の話なんて、誰も見ないと見向きもされなかったという。
　今になって花筐の映画化が実現し、評価されたことの意味を考えると、複雑な気持ちもあるともらした。
こういう映画が注目されること自体、多くの人が現代の日本に戦争のにおいや、危うさをかぎ取っているということでしょう。
　幼少期は純粋な軍国少年だった。
１９４５年の敗戦時は小学生。
戦争中は負けたら自決だと言っていた大人たちが、手のひらを返すようにこれからは平和の時代だとはしゃぐのを冷ややかに見ていた。
だまされた、というあの頃の怒りは今もわき上がってくる。
　近年は、長岡空襲の記憶と新潟県中越地震を巡るドラマを描いたこの空の花長岡花火物語２０１２年、樺太での旧ソ連軍との戦闘を題材に北海道のある家族の歴史をたどる野のなななのか１４年など、作品を次々と発表している。
いずれも地方を舞台に戦争の痛みを描く。
ふるさとと戦争の記憶が急速に失われていることに危機感を覚えるためだ。
　花筐は悲壮感の漂う作品だが、時間や空間を自由に行き来するファンタジー性、娯楽性もある。
出演者も実年齢にこだわらず、３０代の窪塚俊介、４０代の長塚圭史、２０代の柄本時生らが旧制高校の同級生役を違和感なく演じている。
映画の文法にこだわらない、自由な作風はしばしば大林ワールドと呼ばれ、国内外のさまざまな映画監督や映像作家に影響を及ぼしてきた。
　僕は、写実的であることよりもリアリティーを大切にしています。
例えばコーヒーカップの横に角砂糖がなくても、あるように感じさせるのが僕の映画。
　故郷の広島・尾道で開かれた自作の上映会に、地元の小学生を招待した時のこと。
お礼と感想の手紙に戦争について、もっとたくさん教えてくださいと望む声がいくつも書かれていて、びっくりしたという。
子どもは大人よりも身の危険に対する感覚が鋭いのですよ。
そんな子どもたちが戦争について知りたがっている。
　ステージ４の肺がんを宣告されてから２年以上がたつ。
今の世の中を見ていると、死んでいる暇はない。
あと３０本は映画を作らないと。
がんと共生しながら、精力的に新作映画を作っている。
今年公開予定の作品は、昨夏の猛暑の中で撮影し、今は編集作業の真っ最中だ。
　病は天が与えてくれたプレゼントですよ。
今やるべきことを、切実に考えるようになったのですから。
　広島県生まれ。
１９７７年、ＨＯＵＳＥハウスで商業映画デビュー。
転校生時をかける少女など作品多数。
９８年、ＳＡＤＡでベルリン国際映画祭国際批評家連盟賞。
８１歳。
　戦国史ファンならば、織田・徳川連合軍と武田軍が激突した、天正３１５７５年の長篠合戦をご存じだろう。
『鳥居強すね右衛え門もん語り継がれる武士の魂』金子拓著・平凡社・１９４４円＝写真＝は、武田軍に取り囲まれた長篠城からの使者として活躍、命をなげうって籠城ろうじょう軍に貢献した武士とその伝説に迫る。
　まず合戦に至るまで、さらに強右衛門が武田軍にとらえられ、はりつけにされるまでを振り返る。
戦国史の著名人でありながら、その活躍を伝える最も古い史料が二つ、しかも当人の没後約５０年が過ぎてから書かれたことに意外な感じがする。
ではそれ以降どうして、どうやって強右衛門が伝説として語り、書き継がれてきたのかを明らかにしてゆく。
歴史学の作法を知るうえでも参考になる。
　平壌の新築ビルの建設費用を北朝鮮当局者に尋ねると『無料だ』という。
コンクリートやレンガなど建材は自前で生産し、自国の労働者が建設した。
　北朝鮮では資産価値や利潤など資本主義経済制度の基本概念がない。
かつては経済や経営を学ぶため、多くの研究者が海外留学していたが、近年は制裁の影響で数えるほどだという。
国のマクロ経済データも無く、これでは世界銀行等からの融資は難しい。
法による支配の欠如も問題だ。
中国企業も北朝鮮側に代金を踏み倒されるなど、悪質な商慣行に悩まされた。
　金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長の今年の新年の辞は、経済政策に徹する姿勢を鮮明にしたが、その実現は容易ではなかろう。
まず制裁緩和が必要だが、これは米朝交渉次第。
ビーガン米国務省北朝鮮担当特別代表は金委員長は米国が非核化で何を欲しているのか、明確に理解済みというが、金委員長は昨年１０月、平壌でのポンペオ米国務長官との会談で、非核化路線への指導部内の強い抵抗にも言及したという。
失職する核・ミサイル関係者は約１５万人。
非核化交渉の行方は依然不透明だ。
　もし米朝が非核化で合意して経済制裁が緩和されても、その後の経済協力が進まないと、北朝鮮は反発して非核化合意を頓挫させかねない。
今のうちに、経済・経営の専門家育成や法整備等、経済協力のために北朝鮮が準備すべき施策と関係国の能力増強支援策についても協議が必要だろう。
米朝交渉が停滞する今のうちに検討すべき課題は山ほどある。
　展覧会名から眼鏡をモチーフにした作品群を想像すると少し違う。
本展の主眼は眼鏡を見る行為の象徴と捉え、その多様性や欲求を探る点にあるからだ。
眺望のぞく俯瞰ふかんなどをキーワードに古今の約２００点を紹介する。
　江戸後期以降、日本の絵画に多大な影響を与えたのは西洋由来の遠近法。
浮世絵師の歌川広重は名所図に巧みに取り入れ、画面の外まで風景が続きそうな臨場感を与えた。
洋画の草分け・高橋由一の山形市街図は眼前に延びる通りと左右に並ぶ明治初期の洋風建築を描く。
視線を奥へ誘う遠近法を生かし切った、堂々たるスケールの佳作だ。
　遠くまで見渡したい。
そんな願望を感じさせるのが大正の広重の異名を取った吉田初三郎の日本鳥瞰ちょうかん図。
省略と緻密さを併せ持つ図絵は富士山を飛び越え、太平洋側から日本海までひとまたぎできそうな爽快さがある。
虚実ない交ぜに無数の人と建物を描く山口晃１９６９年生まれの風俗画は隅々に目を凝らす眼福が堪能できた。
　極小世界への欲求がかなうのが桑原弘明同５７年のオブジェ。
手のひらサイズの箱をのぞくと、中に仕込まれた神秘的な風景が視界に広がる。
光の当て方で季節も変えられ、奇妙な支配感が味わえる。
美術品以外に人工衛星から見た地球や脳神経の動きを捉えた写真・映像なども並ぶ。
　映像と美術の国際フェスティバル恵比寿映像祭が２月８〜２４日、東京・恵比寿の５施設を主会場に開かれる。
２００９年から年１回開催され、今回で１１回目。
期間中、２６カ国・地域の作家７６組が映像作品や空間展示、パフォーマンスなどを披露する。
　フジテレビ系月９ドラマで主人公の大役を担う。
実際に科学捜査研究所に勤めた古賀慶が描いた漫画が原作。
科捜研研究員の真野礼二は、高い鑑定技術と独自の着眼点を武器に、難事件と向き合う。
原作で印象的な描写を問うと研究員は定時で帰るんやって。
そうらしいですよ。
意外な“内情”を知ったとちょっと自慢げに明かす。
　題名を聞くと、やはり沢口靖子主演のドラマ科捜研の女シリーズテレビ朝日系を連想する。
ただ“科捜研の男”である当人はキャッチー引きつけると言えばキャッチーでしょうけど。
沢口さんのドラマを踏襲しているというのは全くない。
一つの新しい作品ですと断言する。
なぜ死んだのか、なぜ殺したのか。
被害者にも加害者にもそれぞれのドラマがある。
極端に悪い人間は登場せず、誰かが誰かのことを思って犯行に及んだ例が多い。
ただ誰かが死ぬだけのドラマじゃないと、作品の持つ深みを力説する。
　サスペンスドラマの“帝王”船越英一郎が捜査１課の刑事、虎丸良平役で出演する。
役者として踏んでいる場数が違うと畏敬いけいの念を持ちつつもカメラの前に立って臆するのも失礼かなと。
船越さんだからと、ビビらないように努めている。
劇中では真野が虎丸の捜査方針にたてつく場面もあるが、自身はあんなに強くなれないですよと笑う。
　１９８４年１１月３日、大阪府生まれ。
昨年のＮＨＫ大河ドラマ西郷せごどんに西郷隆盛の弟、従道役で出演。
関ジャニ∞のメンバー。
　テレビ朝日系の連続ドラマ私のおじさん〜ＷＡＴＡＯＪＩ〜金曜午後１１時１５分の演出を担当している。
岡田結実ゆいがテレビ制作会社の新人アシスタントディレクターＡＤのひかり役で連ドラ初主演を務め、遠藤憲一が妖精役という斬新なキャストだ。
バラエティー番組の出演で多忙な岡田だが、ドラマ収録の間は芝居にどっぷりつかれる環境づくりを目指す。
スポンジのような吸収力で、女優としても急成長していると喜ぶ。
　ひかりは、自分だけに姿が見える妖精のおじさんと会話し、毒舌と共に仕事の助言も受ける。
とっぴな設定だがファンタジーの中にも『リアル』を表現したい。
仕事で悩む若い人の支えになれば。
昨年放送され人気を博した連ドラおっさんずラブの貴島彩理さんがプロデューサーを務める。
彼女の面白い脳みそをのぞくことができ、自らの刺激にもなっているという。
　大学卒業後、毎日放送大阪市に入社。
大阪と東京で主にドラマの制作畑を歩んだが、より多くの作品を手がける環境を求め、２年前にテレビ朝日に移った。
定番のシリーズものも含め、多くのドラマを抱える同局で『こういうのはなかったよね』と言われる作品を出せればうれしい。
特に、原作がないオリジナル作品を企画する時の発明する魅力にひかれている。
　神奈川県出身。
東京大文学部卒。
作品にわが家ＴＢＳ系や明日の君がもっと好きテレビ朝日系など。
４８歳。
　録画しておいた年末年始の特番や１月に始まった新ドラマなど、見なければいけない番組がたまり過ぎて、最近ちょっと焦り気味だ。
そんな中、ＮＨＫ大阪放送局が制作する連続テレビ小説まんぷくだけは、ほぼリアルタイムで見続けている。
１日の始まりに、温かい笑いに満ちた世界観に触れると、焦る心も落ち着く気がするからだ。
　インスタントラーメンを開発した安藤百福ももふくさんと妻、仁子まさこさんがモデルになっているが、これまでは塩や栄養食品作りなどを中心に物語が展開してきた。
なかなかラーメンにたどりつかない状況にやきもきすることもあったが、来週からはいよいよラーメン作りがスタートする。
　隠居こっちは９０歳に近い足腰不自由の古老だもの、近所の神社に初詣もままならない。
早朝からテレビが生中継している、いわば“おせち編成”の映像で済ませてしまう。
　家主テレビ信仰か。
近所の神様、申しわけない。
　隠居琴の音をバックにまず富士山だ。
向かって左手に宝永山が見える。
これは河口湖辺りから撮っているな。
画面は切り替わってスタジオだ。
ふくら雀すずめの女性たちが着慣れない和服姿で勢ぞろいだ。
　隠居いや、各局似たり寄ったりの悲観情報はあまり気にしない。
平和な時代の戦場報道と言えるのが、この種の番組だ。
例えばサンデーモーニングＴＢＳ系だな。
　家主リベラルな立ち位置が明快だ。
関口宏の名司会もあってそうだ、そうだって相づちを打って見てる。
　隠居話を戻すと、われら昭和っ子にとって平成時代とは何だったのだろう。
年少の頃は宣戦布告のない日中戦争から始まり、大東亜戦争太平洋戦争、そして惨めな敗戦、１億総ざんげと続いた。
負の昭和時代にどっぷりつかっていた。
　家主物心がついた頃に戦後民主主義がやってきた。
自己主張の個の時代を経て、資本家と労働者の階級の闘いから格差の時代へ。
思えばボロボロの昭和だったな。
　家主何となく奇妙なとりとめのない時代。
それが平成だ。
　家主続く若い平成世代が作るテレビは総じてバラエティー化しているのが特色だ。
一般にテレビの言葉が早口になった。
　隠居さて、年号は勝手に変わりますが、どんな時代になりますか。
年号負けをしないよう、せいぜい気張りましょう。
　今年、最も注目すべきアーティストは、三波春夫ではないか。
来年の東京五輪、その５年後の大阪万博、この立て続けの世界的イベントを控えて、１９６４年の五輪、７０年の万博に重ねる人は、少なくないはずである。
この２大イベントのテーマ曲東京五輪音頭世界の国からこんにちはをヒットさせた歌手は、三波春夫だけなのだ。
　イタリアのカトリック系紙アベニーレは今月中旬、市が４月から硬貨を独自に回収することにしたと報道。
硬貨を貧困層支援に使ってきたカトリック系団体カリタスの困惑の声も伝えられた。
　これに対しローマのラッジ市長は１５日までに、金額を正確に把握したいだけだと地元メディアに説明。
硬貨はいったん市が回収した上で、今後もカリタスに寄付すると述べた。
貧しい人々への打撃になるとの批判が相次ぎ、市長が当初方針を撤回したのではないかとの見方も出ている。
　１８世紀に建設されたトレビの泉は、映画ローマの休日に登場したことでも有名。
後ろを向いてコインを投げ入れるとローマを再訪できるとの言い伝えで知られ、日本人も多く訪れている。
　マクドナルドやバーガーキングのハンバーガー、ドミノ・ピザのピザなどが並んだ。
トランプ氏は全て米国の会社だ。
ビッグマックとかクォーターパウンダーとか全部、僕も君らも好物だと語り、バーガーは１０００個用意したと述べた。
　両社は昨年６月、商用車の共同開発で提携すると発表。
この日は、両社で開発した商用車と中型ピックアップトラックを２０２２年にも市場に投入する計画も明らかにした。
　ＶＷのディース最高経営責任者ＣＥＯは電話会見で両社の提携は競争力や顧客へのサービスを向上させ、業界を先導すると述べた。
フォードのハケットＣＥＯはテクノロジーの進化で自動車産業は大きな変化が見込まれると説明。
１社だけではやっていけないと述べ、提携の必要性を強調した。
　新春恒例の歌会始の儀が１６日、皇居・宮殿で行われた。
平成最後の題は光。
天皇、皇后両陛下や皇族方が詠まれた歌の他、２万１９７１人から選ばれた入選者１０人の歌などが、伝統的な節回しで披露された。
　両陛下の出席は最後。
お二人とも、住まいである皇居・御所に咲く花を詠み込んだ。
　陛下は、ヒマワリの成長を歌にした。
阪神大震災１９９５年１月１７日の復興のシンボルとして各地に広がったはるかのひまわりを毎年、花が咲いた後の種を採って育てている。
元々の種は、震災から１０年の２００５年１月１７日、神戸市で追悼式典に出席した際に、遺族代表の少女から譲り受けた。
　皇太子妃雅子さまは、朝の光の中で輝く東宮御所のシラカバを見て、かつて暮らした両陛下が木々を大切に育てていたことに思いをはせた。
美しい庭を見て過ごせた日々への感謝を込めている。
　２階建ての旧庁舎は津波で２階の天井まで浸水し全壊した。
保存か解体かで町内は割れたが、町議会は昨年３月、解体費を含む補正予算案を賛否同数による議長裁決の末、可決。
町は同５月末に解体工事を始めた。
だが、発がん性物質アスベスト石綿の調査の未実施など手続きの不備が相次いで発覚し工事は休止していた。
　住民団体代表らは昨年８月、震災遺構として十分な検証をせず解体工事に着手したのは違法として提訴した。
過去の津波浸水域にある旧庁舎前に災害対策本部を設けて職員２８人を犠牲にし、大津波警報が出た沿岸被災地で唯一、避難指示・勧告を出さなかった町の対応の検証が不十分と批判。
原因を究明し、次世代に津波の脅威と教訓を伝えるには保存が必要と主張した。
　一方、旧庁舎解体の意向を示して２０１５年に初当選した平野町長側は、住民説明会などで賛否両論の意見が出た上で町議会が解体の予算案を可決しており、民主的な手続きを経て意思決定されたと強調。
同じ岩手県内の釜石市や陸前高田市の被災施設解体を例に、地方財政法に基づく調査義務はないと反論した。
また、旧庁舎を目にするのは耐えがたいと思う人々の気持ちを考慮したと主張した。
　栃木力裁判長は、被害者の人格を踏みにじる犯行で、殺害態様も残虐だと指摘。
被告が反省していることを踏まえても、無期懲役が相当だと述べた。
　茨城県警は発生から１３年以上が経過した１７年９月、遺体から検出されたＤＮＡ型などを基に被告を逮捕した。
元少年２人を共犯として国際手配しているが、事件後に帰国しており立件の見通しは立っていない。
　沖縄県北谷ちゃたん町沖の海上で１５日、米軍戦闘機とみられる機体から火の玉が出たとの目撃情報が地元住民から町に寄せられた。
町が同日、明らかにした。
対空ミサイルの命中を防ぐために発射する火炎弾フレアの可能性があり、県や防衛省が情報収集している。
　第１１管区海上保安本部那覇によると、これまでにけが人や船舶被害の情報はないという。
町などによると、米軍機はＦ１５戦闘機とみられ、火の玉が機体から放出されている様子を住民が目撃した。
関係者によると、同型機が配備されている米空軍嘉手納基地嘉手納町などでは同日午前、Ｆ１５戦闘機が緊急着陸しており、関連を調べている。
　稀勢の里は１７年春場所、初日から１２連勝で迎えた１３日目に横綱・日馬富士引退に寄り倒されて敗れた際、左胸などを痛めた。
１４日目は連敗。
しかし、千秋楽は１敗の大関・照ノ富士現三段目に本割で勝って並び、優勝決定戦も制して２場所連続優勝を遂げた。
横綱土俵入りの際のかしわ手もまともに打てない状況で賜杯を手繰り寄せ、優勝インタビューで今回は泣かないと決めたんですけどと言いながら涙を拭う姿は感動を呼んだ。
　しかし、代償は大きく、横綱としての２年間は自身のけがとの闘いになった。
翌夏場所から、年６場所制の横綱で最長の８場所連続休場。
進退を懸けると臨んだ昨年秋場所は１０勝を挙げてどうにか横綱の責務を果たした。
兄弟子の西岩親方元関脇・若の里は優勝してこそ本当の復活と再び賜杯を抱くことを期待していた。
だが、所属する田子ノ浦部屋と同じ二所ノ関一門の尾車親方元大関・琴風はもはや左は昔の力は出ないと、けがの前の体には戻れない状態であることを示唆していた。
　続く九州場所は横綱として８７年ぶりの初日から４連敗を喫して途中休場。
そして、初場所も初日から３連敗。
ファンの変わらぬ声援に再起で応えることはかなわず、１７年間の土俵人生に別れを告げた。
　同県牛久市出身の稀勢の里は幼稚園から中学校まで隣の同県龍ケ崎市で過ごした。
同市立松葉小時代は少年野球チーム龍ケ崎ハリケーンズでプレー。
指導した総監督の岩瀬正和さん７０は引退をラジオの速報で知り、みんなの期待を背負って相当なプレッシャーがあったと思う。
けがの後、よくここまで頑張ってきた。
本当にご苦労さまでしたとねぎらった。
　小学校時代はランニングが苦手で公園の階段を駆け上がるトレーニングでへばった顔をしていたが負けず嫌いで根性があったという。
厳しい稽古けいこを重ねて角界の頂点に上り詰めた原点があった。
　岩瀬さんは彼は本当に相撲が好きなんだと思う。
平幕に落ちてもやりたいぐらいの気持ちではないかと推し量り、相当苦労しているので、いい親方になると指導者としての活躍も期待した。
　稀勢の里は同市立長山中学校でも野球部に所属。
２、３年時の担任だった若林克治さん５１＝同県つくば市立春日学園義務教育学校教頭＝は自分の力と体だけで勝負すると言って中卒で相撲に行った。
負けず嫌いで、自分が決めたことを頑張る子だったと振り返った。
苦労して彼なりにすごく努力して横綱になった。
胸を張って誇りに思っていい。
私の自慢の教え子ですとたたえた。
　横綱・稀勢の里の師匠の田子ノ浦親方元前頭・隆の鶴は１６日朝、東京都江戸川区の田子ノ浦部屋で取材に応じた。
師匠は稀勢の里は出場しません。
今日で引退ですと静かな口調で横綱の引退決断を明らかにした。
　稀勢の里は１５日夜に同部屋を訪れて約１時間半、滞在した。
引退は稀勢の里からの申し出だったといい、田子ノ浦親方は本人から話したいということで話し合った。
『引退します』と言ってきたと説明。
話し合いは中断することもあったが、稀勢の里は我慢強い。
そういう力士が引退を話すのは、覚悟と気持ちがあると受けとめた。
　東京都が、築地市場跡地中央区に国際会議場や展示場を中心とした大規模施設の整備を検討していることが判明した。
跡地は売却せず、民間に長期で貸し付ける方向だ。
今月下旬に再開発の素案を明らかにし、年度内にも方針を決定する。
　都によると、２０２０年東京五輪・パラリンピックの大会終了後に土壌汚染対策や埋蔵文化財の調査を実施した上で、国際会議場や展示場などの施設を段階的に整備する。
素案には、銀座まで約１キロの好立地や周辺の浜離宮恩賜庭園、隅田川などの水辺環境を生かし、高級ホテル誘致やレストランの整備を目指すことも盛り込む。
　築地市場は豊洲市場江東区への移転に伴い、昨年１０月に閉場した。
２３ヘクタールの築地跡地は大会時は駐車場などを設けて選手らの輸送拠点にするが、大会後の活用策は決まっていなかった。
　厚生労働省が公表する毎月勤労統計の東京都内分が本来認められない抽出調査で行われていた問題で、厚労省が２０１６年に総務省に提出した調査手法に関する書類に規模が従業員５００人以上の事業所については全数調査とすると明記していたことが総務省の資料で判明した。
東京都内の５００人以上の事業所は０４年から抽出調査で実施されており、虚偽説明をしていたことになる。
　書類に個人名は記載されていなかったが厚生労働大臣名で１６年１０月２７日付で提出されていた。
当時の厚労相は自民党の塩崎恭久衆院議員だった。
　総務省は今月１５日の自民党の厚労部会で、総務相の承認を得ず０４年に抽出調査に切り替えたことや、昨年１月分からデータ補正をしていた点について統計法違反にあたる可能性があると指摘した。
公的に虚偽説明をしていたことで、組織的な隠蔽いんぺいの可能性が強まった。
　総務省の資料によると、書類を提出したのは厚労省で同統計を担当する雇用・賃金福祉統計室。
総務省統計委員会の部会でも、当時の厚労省の担当参事官課長級が全数調査を続けると説明していた。
　連合を組む日産や三菱自動車は既にゴーン被告を会長職から解任。
ルノーは不正を認定する十分な情報がないとして、会長兼最高経営責任者ＣＥＯからの解任を見送っている。
　レゼコーによると、保釈請求却下に対する被告側の準抗告も退けられた場合、ルノーは今週末にも取締役会を開く見通し。
人材採用のコンサルタント会社２社に、ゴーン被告の後任候補を提案するよう要請したという。
フィガロは２０日に取締役会が開催されると報じている。
ルノーは、ゴーン被告の状況が起訴後勾留となり新たな段階に移ったと判断したとされる。
　両紙は、タイヤ大手ミシュランのジャンドミニク・セナールＣＥＯが新会長の最有力候補と指摘。
次期ＣＥＯは、現在ＣＥＯ代理を務めるナンバー２のティエリー・ボロレ氏やトヨタ自動車のディディエ・ルロワ副社長らが候補としている。
　一方、フィガロによると、フランス政府は複数の当局者を東京へ派遣。
日産や日本政府関係者と３社連合に関して協議するという。
　長野市の古びた定食屋が、週末はジャズファンに知られたライブハウスに化ける。
バックドロップの店主、唐沢宏昌さん５８はジャズ熱が高じて２０代で市内のライブを企画して以来、長野県内のイベントなどに携わる。
１９９６年に開店すると店でライブをさせてと頼まれ、最初は年に２、３回。
今は月２、３回はざら。
　綾戸智恵さん、板橋文夫さん、森山威男さんら著名ミュージシャンをはじめ、依頼はプロアマ問わず。
昨年は気鋭の若手バンドから今、ニューヨークでレコーディング中なんですがと全国ツアーの会場に指名された。
　店はもう一つ、地元プロレスファンの根城という顔も持つ。
開店当初に新日本プロレスの興行に協力した縁で、興行の作戦会議やファンの催しが店で開かれ、人気の棚橋弘至選手らとは親交がある。
店名の由来はプロレスの大技岩石落としだ。
　ソフトクリームは、日世創業者の田中穰治氏が作った和製英語。
英語で軟らかいアイスを意味するソフトサーブアイスクリームと呼ばれていたものを、短く分かりやすい表現にしたという。
田中氏は、戦後間もない日本に駐留していた米兵向けに、さまざまな商品を輸入。
そのうちの一つに、当時米国で流行していたソフトクリームを作る機械と材料があった。
　１９５１年９月、大阪・梅田の喫茶パーラーで始めたデモ販売が好評で、ソフトクリームは阪急百貨店や大丸など西日本の百貨店の食堂で売られるようになった。
しかし、材料も機械も、米国から輸入するのは割高。
衛生面でも不安が残るため、牛乳や砂糖などで作る原料のミックスやコーンのほか、米国の会社と技術提携してフリーザーも自社生産するようになった。
　全国的に広まるきっかけになったのが７０年の大阪万博だ。
太陽の塔の真下に直営売店を開くなど会場の２００カ所に機材を設置。
来場客の注目を集め、当時各地に次々と建ち始めたスーパーマーケットに売店ができた。
　ファミリーレストランやコンビニなど時代の変遷に合わせて売る場所も変化し、味も多様化した。
日世では基本のバニラだけでも、８種類もの味がある。
　中でも最高のソフトクリームとして作られたのが、２０１３年発売のクレミアだ。
乳脂肪分１２・５％の濃厚で滑らかなクリームと、焼き菓子ラングドシャでできた、サクサクとした食感のコーンを使った高級感あふれる商品だ。
　『いいもの、おいしいものを作れ』とだけ経営幹部に言われて、頭を悩ませましたと語るのは、当時商品企画部の課長だった島田善之・マーケティング部開発グループ次長５３。
クレミアの開発には約３年を要し、４００回の試作を重ねたという。
　苦労したのは、クリームを濃厚にしてもしつこ過ぎない味にすること。
コクや滑らかさを出すクリームの乳脂肪分は、同社では従来８％が最高だったが、クレミアでは一気に４％以上引き上げた。
そこで工夫したのは、砂糖の配合だ。
２０種類の砂糖を組み合わせてさまざまな味を試し、最終的に黒糖など４種類をブレンドしてすっきりとした後味を実現した。
　ラングドシャをソフトクリームのコーンとして使うのも、初めての試みだった。
オーブンで焼き上がった後、素早くコーンの形に丸める柔軟性がありながら、クリームを入れても割れない生地にするのに苦闘したが普通のコーンではつまらないと、開発チームはこだわって作り上げた。
　クリームとプレミアムの意味を込めて名付けられたクレミアは、５００円で売られることに。
１００円のソフトクリームがあり、ネットカフェでは無料サービスの時代。
果たして売れるのか。
マーケティング部の福西基久・企画グループ長５８は発売前、商品に自信を持つ一方で不安も感じていたという。
　若い世代を中心に、自分へのご褒美で買うアイスとして受け入れられたようですと、福西さんは笑顔を見せる。
当初は東京と大阪の数店だった販売店も、今や全国のカフェや映画館など約１７００店舗で食べられるようになった。
　日世は味や製法にこだわった日本式ソフトクリームを近年、中国市場で広めようとしている。
足がかりとしたのは、２０１０年の上海万博。
中国の平均的なソフトクリームの価格は約２〜３元。
日世は万博で１５〜３０元と強気の値段で売り出したが、結果は行列ができる大盛況だった。
現地の大手ファストフードチェーンとの契約にもつながった。
　また、中国の人たちの好みに合わせてウーロン茶味やドリアン味なども発売。
少子高齢化で日本の市場が縮小する一方、中国は経済成長が著しく、人々の食への興味も高まっている。
１７年度には日世全体の売上高の約２割を中国が占めている。
　１月７日付の本紙朝刊に目を見張りました。
１面に掲げた記事の見出しは就学不明外国籍１・６万人。
お読みになった方も多いでしょうから紹介は簡単にとどめますが、日本に住民登録している外国籍の子どものうち、少なくとも約２割にあたる約１万６０００人が就学不明の状態になっている、という内容でした。
　これは本紙の独自調査に基づくもので、義務教育を受ける年齢となっている外国籍の子どもが多い全国の自治体のうち上位１００の自治体にアンケート取材を実施。
就学不明の子どもといっても、住民票を残したまま帰国してしまった可能性などはあるものの、就学状況を確認していない自治体も多く、これほど多数の子どもが就学不明になっているのは極めて深刻な事態です。
　解説記事の日本で暮らす外国籍の子どもは、年々増えている共生社会を実現するためには対応を自治体任せにせず、国が統一的な指針を示すべきだという指摘にもまったく同感。
同時にスタートしたにほんでいきるという連載では、就学不明だったブラジル国籍の少女が死亡していた事実を追跡し、胸が締めつけられました。
　こうした記事を読むと、お世辞でもなんでもなく、新聞の力を再確認させられます。
僕ももともと大手の通信社に所属していましたが、新聞社や通信社といっても組織は組織、さまざまなあつれきや組織特有の不自由さはあって、現在はフリーランスとして、そういう面では気楽そのものなのですが、一方でフリー記者の取材には限界があるのもまた事実。
　特に今回のような記事は典型です。
全国１００もの自治体にアンケート調査するような大規模取材は、一介のフリーにはほぼ不可能。
最近はさまざまなネットメディアなども登場していますが、そうした小規模メディアもこうした取材はなかなか難しいでしょう。
　そういう意味で、今回のような記事は新聞の真骨頂であり、腕の見せどころ。
昨年末は外国人労働者の受け入れ拡大へと入管難民法が改正され、内容も時宜を得たものでした。
ネットの隆盛に伴って紙の新聞は苦境がささやかれますが、多くの記者と取材網を擁する新聞が果たすべき役割は大きいと痛感。
今後もこうした記事に期待します。
　東アジアの古陶磁を中心に、世界有数のコレクションを誇る大阪市立東洋陶磁美術館大阪市北区。
現在ここで開かれているのは、現代美術と古陶磁の名品が織りなす異色の展覧会オブジェクト・ポートレイトＯｂｊｅｃｔＰｏｒｔｒａｉｔｓｂｙＥｒｉｃＺｅｔｔｅｒｑｕｉｓｔだ。
　古陶磁ファンなら、いつもと違った展示空間に戸惑うかもしれない。
同館所蔵の名品のいくつかに、一見、抽象画と見まごうモノクロの写真作品が添えられている。
あるものはただ曲線だけが浮き上がり、あるものは小さな黒い点が不規則に広がっている。
　これらは全て、実際の陶磁を撮影し、コンピューター上でデジタル加工を施した写真作品だ。
目を凝らすと、そこに写るのは弧を描く取っ手の一部だったり、筆筒の台座に施された透かし模様の一部だったりする。
　例えば中国・金時代の月白釉げっぱくゆう碗わんは、口の部分が少し外に反った優美な作品だが、添えられた写真に写るのは左右に平行に走る２本の線のみ。
碗を真横から見た口縁部が上の線、高台が下の短い線で、肝心の碗の輪郭は消されている。
しかしそのシンプルな２本の線が比率の美しさを際立たせ、見えないうつわの形を鑑賞者の心に豊かに描かせる。
　他に類を見ない古陶磁オブジェクトの肖像写真ポートレートを生み出した美術家、エリック・ゼッタクイストは１９６２年、米国生まれ。
８２年から１０年間、日本の現代美術家、杉本博司のもとで働き、杉本の写真表現を学びつつ古美術への見識を深めた。
本作のシリーズは２０１０年に制作を始め、今展は１６年、同館所蔵の３４点を撮影した作品で構成された。
　実際の陶磁とゼッタクイストの写真が隣り合うものもあれば、写真作品だけが展示室の外に飛び出し、壁を飾るものもある。
それぞれを単独の作品として鑑賞するのも、両者を見比べるのも自由だ。
確実に言えるのは、ゼッタクイストの写真によって、古陶磁をただ鑑賞しているだけでは見えなかったものが確かに見えるということだ。
普段の視線の投げ方では不可能なアングルから見える細部の形、また形を抽象化することで古陶磁それぞれがいかに空間と呼応しているかが分かる、とも言い換えられるだろう。
　ゼッタクイストは、自らが制作するのは尽くすアートだと述べている。
他の芸術に仕え、鑑賞者に教え伝え、彼らが相互に作用し、かつ体験を共有する場を実現させようとするものである本展図録より。
彼の役目の一つは、古陶磁に宿る人類の普遍的な美に鑑賞者を誘うということになろうか。
　各作品には本人の短いコメントがついている。
中国・南宋時代の青磁八角瓶へいを写した作品は山水画のスタイルで表現。
前景には小舟を浮かべ、小路を進むと、山上には滝と楼閣が見えてくるとある。
写真作品に潜む“遊び”も楽しみたい。
　中野は近年、林泰彦と組むパラモデルと並行し、個人でも多彩な活動を繰り広げてきた。
本展は、２０１０〜１８年に中野が制作・発表してきた平面、立体作品と共に、自身の文章、さらには創作を刺激した書籍類を交えて展示している。
　１０年は、兵庫・西宮市大谷記念美術館でパラモデルの大規模な個展を開催した節目の年。
中野が、古今の書籍を参照して制作を始めた時期とも重なる。
　ブルーノ・タウト、稲垣足穂、赤塚不二夫……。
これまで取り組んだテーマは実に多彩。
古典芸能で知られる大阪ゆかりの俊徳丸伝説にも広がる。
本への関心は、１１年から７年間、大学の図書館で働いたことが大きいという。
本は時にブームとして消費されるが、生成変化するもの。
　本展について説明は絵でも言葉でもし尽くせない。
だからこそ全部で追い求めてきました。
すべてつながっていると思ってやってきたけれど、それが形にできたかなと中野は語る。
不思議なタイトルは文章と絵のあいだにズレがあって構わないという思いを込めた。
　関西フィルハーモニー管弦楽団と桂冠名誉指揮者の飯守泰次郎＝写真＝が、ザ・シンフォニーホール大阪市北区で毎年進めているブルックナーの交響曲全曲演奏で、今年は第９番に挑む。
飯守はあきらかに作曲家が自らの死を予感して書いている。
純粋な音楽の美しさで心が洗われる瞬間を感じてほしいと語る。
　ブルックナー最後の交響曲で、第４楽章は未完に終わっている。
飯守は第３楽章で内容深く完成され、終わりに到達している。
私の想像だが未完なのは内容が足りなかったのではなく、これ以上は必要なかったからと考える。
終楽章が未完の場合は代わりに『テ・デウム』を演奏してほしいというブルックナーの遺言があるほか、本人のスケッチを基に他の作曲家が終楽章を作っている。
飯守はどちらも試したうえで、第３楽章で終わるのが最上という結論に至ったという。
　全曲演奏は第９番と来年の第０番を残すのみとなった。
指揮棒と表情と言葉で、精いっぱい楽団員に音楽を伝えたいと意気込んだ。
　今年６月に大阪市で開かれる主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議の前後を含む４日間、大阪府警が市中心部を円状につなぐ阪神高速環状線全長約１０キロの全面封鎖を検討している。
各国首脳らの移動とその警備のためで、これほど大規模な封鎖は初めてとなる。
一般道では渋滞が予想され、市内の交通量を通常の半分に減らすことも計画している。
　Ｇ２０首脳会議は大阪湾の人工島・咲洲さきしまのインテックス大阪大阪市住之江区が会場。
６月２８、２９の両日、日本で初めて開催される。
２０カ国・地域のほか、８カ国と９の国際機関も招待されており、多くの要人らが市中心部のホテルに滞在予定だ。
　各首脳らの移動や安全確保のため、会議の前後を含む４日間は、阪神高速環状線を長時間にわたり全面封鎖。
環状線と同線につながる路線の約１２０の出入り口・ジャンクションを規制する考えだ。
パトカーが滞留車に退出を促し、府警は全面封鎖の完了まで２時間ほどかかると見込んでいる。
　交通規制に伴う渋滞対策も必要だ。
昨年６月の大阪北部地震では、阪神高速や阪和道などが約５時間通行止めになり、一般道では最大で通常の７倍の渋滞が起きた。
　今回、府警が渋滞予測ソフトでシミュレーションした結果、市内の六つの交差点の交通量は、通常の１・３〜２・５倍になると予想。
期間中はマイカーなどの利用を控えるよう呼びかけ、市内の走行車両の半減を目指す。
路上教習などで市内を走行する大阪都島自動車学校同市都島区は早くも、会議期間中の休校を決めた。
　１９９５年１月１６日夜。
上田さんは信子さんと口げんかし、そのまま床に就いた。
翌日午前５時４６分。
木造の自宅２階で激しい揺れに襲われ、窓を開くと目の前に地面があった。
１階で寝ていた信子さんと敏子さんを捜した。
１階部分はつぶれ、中にもぐると母の声がした。
家具の下から妹の手が伸びていた。
既に冷たく脈はなかった。
謝っておけばよかったと悔やんだ。
　上田さんは浄土真宗の僧侶として、近所や檀家だんかの安否確認や供養に追われた。
娘を失ったショックで母はぼうぜん自失となっていたが、多くの死を前に家族ばかり構えなかった。
火葬場もなく、信子さんの葬儀を営んだのは１週間後だった。
　寺と隣の自宅は全壊。
２００１年にコンクリート造りの寺を再建し、落ち着いた頃、上田さんはようやく妹に思いをはせるようになった。
小学生の頃、手をつないで一緒に寝た思い出はある。
ただ、大人になった妹の記憶はおぼろげだった。
　敏子さんは仏壇の前で涙を流す日々。
１４年に脳出血で倒れ、寝たきりのまま１７年６月に亡くなった。
遺品を整理すると、部屋の押し入れや机の引き出しからアルバム数冊と妹が愛用していた筆箱や定期入れなどが段ボール５箱分見つかった。
アルバムの写真では晴れ着姿の妹がほほえむ。
宝塚大劇場の観劇券が貼ってあった。
９５年１月２８日の哀しみのコルドバの花組公演。
親子で行く予定だったのかもしれない。
　上田さんは母が遺品を集めていたとは知らなかった。
妹の話をもっと聞いておけばよかったという後悔はあるが、薄れつつあった記憶の糸口が見つかった。
時がたったのに、思い出は増えた。
母のおかげです。
家族の距離が縮まったように感じている。
　国の登録を受けずに投資を募ったとして、群馬、長野両県警は１６日、投資グループ代表ら男３人を金融商品取引法違反無登録営業容疑で逮捕した。
両県などの７０人以上から総額７億円以上を集めたとみられる。
　逮捕容疑は、共謀し、２０１４年４月〜１５年１１月、金融商品取引業の登録がないのに群馬、長野県の男女９人に海外投資をすれば利益が出るなどと持ちかけ、計約１億９０００万円を集めたなどとしている。
群馬県警によると、３人とも容疑を認めている。
　２４年前の１月１７日早朝、大きな揺れに目を覚まされた。
次の瞬間、地下鉄のようなごう音が近づき体がつき上げられる。
棚が倒れ、食器が割れる音が響いた。
　当時は社会部豊中駐在。
担当する北摂地区の取材をしていると、大阪空港からヘリで神戸に向かうよう指示された。
　上空から見た神戸の街には幾筋もの黒煙が立ち上っている。
最初に向かった神戸市長田区の市立西市民病院は５階部分が潰れ、玄関前に長いすが並べられていた。
そこに大火の現場からの負傷者が、戸板などに乗せられて次々に運ばれてくる。
医師が診察し、心臓マッサージで蘇生しない負傷者は、院内に運ばれてゆく。
目の前の光景が、話に聞いていた空襲の災禍と二重写しになった。
　新聞記者になって３０年余。
１・１７は忘れることのできない現場だ。
　厚生労働省は毎月勤労統計の不適切調査による雇用保険や労災保険などの過少給付問題で総額数百億円を追加給付するという。
親方日の丸意識で血税を無造作に使われてはたまらない。
修正作業などの膨大な“ロス経費”は省内の職責に応じて負担し、職員全体で補［Ｕ６］５８６１ほてんすべきではないか。
　長い年月発覚しなかったのも驚きだが、誤りの認識後も改めなかったところに役人体質の病弊がある。
厚労省はこれまでも、年金記録や裁量労働制データで大混乱を招く過ちを繰り返してきた。
解体的な抜本改革をしなければ、また国民を欺くことになるだろう。
　論語の過ちて改めざる、これを過ちというは、知りながら目をつむり傷口を広げることを戒める。
役人は公のために尽くす志を持って入省したはずだが、前例踏襲ともたれ合いの体質が染みつき、なかなか改むるにはばかることなかれとはならない。
改革には学識者だけでなく一般人も加え、実効性あるチェックをしてほしい。
　関西は大きな地震が起こらないという“安全神話”。
それが覆されたのが２４年前に発生した阪神大震災だった。
ここ数年、全国各地で大規模な自然災害が起き、昨年は私の地元である大阪府北部を震源とする大阪北部地震に最大震度７の北海道地震、西日本豪雨、猛烈な台風２１号と立て続けに大きな被害に見舞われた。
　大阪北部地震では震度６弱の強い揺れに襲われ、私はパニック状態になった。
この世で人間ほど偉い者はないと豪語しても、自然の猛威にはただ無力に過ぎないと痛感した昨年だった。
　自然の営みというものは、人間が計り知れない無限のパワーを有している。
それを肝に銘じ、その力によって生かされているのだという謙虚な気持ちで日々ありたいと思う。
　思えば阪神大震災は亥年いどしだった。
今年もそうである。
この年は天変地異が起こりやすいと聞いたことがある。
南海トラフ巨大地震もなんだか不気味だ。
どうか平穏でありますようにと願っている。
　千葉県に住む小学２年生の孫息子から電話があった。
ばあば、お願いがあるの。
熊本で読んでくれた『かわいそうなぞう』の本を僕にちょうだい。
去年の春、一人で来て１週間ほど泊まった時に読んで聞かせた本だ。
　いいけど、あの本は、あなたのお母さんや叔母ちゃん母親の妹が小さい時に買った本だから、新しく買ってあげようねと答えると、孫はううん、古いけどきれいだよ。
お母さんや叔母ちゃんが読んだ本を僕も読みたいと言った。
　娘たちが幼い頃、バスに乗って毎日曜、県立図書館に出掛け、それぞれリュックサックいっぱいに本を借りた。
家でも童話を買ったが、娘たちが小学校に上がると、周りの子どもたちに譲り、このかわいそうなぞうだけを残したのだった。
　発刊はほぼ５０年前だ。
平和のたいせつさ、ありがたさ、しあわせをわすれないでねと書いた便箋を挟んで孫に送った。
娘の次の世代が同じ絵本を読むとは、何ともうれしい。
　先日、熊本でまた大きな地震がありました。
去年も地震をはじめ多くの災害が各地で発生しました。
日本に住む以上、自然災害は致し方ないことかもしれませんが、やはり突然大きめの地震が起きると、かなりの恐怖を感じパニックになることがあります。
僕もそれを何回も経験しました。
　しかし地震から１週間もたつと、その怖い記憶がなくなり普通の生活に戻ってしまいます。
その普通の生活を送る中でまた地震が起きても、同じように記憶が風化していきます。
これでは全く意味がないのです。
　日ごろから、いつ地震が来ても冷静になれるように、しっかりした準備が大切です。
避難袋などもそうですが、心の準備を常にしなくてはいけないと思います。
南海トラフ地震や首都直下地震などが予想されています。
僕も、これらに備えて、災害時に冷静になれるよう努力します。
　紙の新聞を毎日読む人が減っている。
最近の学生に聞くと、実家でも新聞を取っていないことが多いし、ましてや１人暮らしで購読する学生などほぼいない。
新学期に私が新聞購読を強く勧め、ようやくごく一部の学生が取り始める程度である。
　私が新聞購読を勧めるのは、まずは新聞を読む習慣を身につけてほしいからである。
読まずに捨てるのはもったいない、せめてページを少しめくるくらいはしないと、と思えるようになれば、しめたものである。
　紙の新聞の情報量は膨大である。
ページをめくることで、読者は、今まで関心のなかったニュースとも偶然出合うことができる。
ジャーナリズムの専門的知見と職業倫理に裏打ちされ編集された記事が、読者の眼前に飛び込んでくるのである。
真偽不明の情報が氾濫し、自分の関心でクリックしなければ情報に出合えないネットに比べると、情報の信頼性と多様性という点で、新聞は依然として優位にある。
　もちろん日によって満足度は違うし、人によって評価が異なることも当然である。
たとえば７日の毎日新聞朝刊は、全体的に充実した紙面であったと私には思えた。
昨秋の沖縄県知事選ではフェイクニュースがネットにあふれたが、その真偽検証に沖縄の２紙がどう取り組んだかを描くフェイクと闘うが１面と社会面にあり、２面にはジャーナリスト安田浩一氏の関連インタビューがあった。
同氏はジャーナリズムが生きる道は調査報道だとか、真実を報じる役割、守るべき言論の自由がある。
萎縮している場合ではないと、同業者を鼓舞する。
そして、まさに調査報道の一つとして、同じ朝刊には外国籍の子どもの就学状況が多くの自治体で不明になっていることが、ブラジル人少女の悲しいエピソードとともに、やはり１面と社会面に大きく掲載されていた続報が、１０日の夕刊にも掲載されている。
　それまで関心のなかった社会の問題や課題にも目を開かせてくれるのが新聞である。
若い人は、紙の新聞を毎日めくってみてほしい。
　発生から１７日で２４年。
２４歳の私にとって、阪神大震災は教科書に載っていた歴史の一つという感覚だった。
被災地でも震災を知らない世代が増えている。
それだけ長い時間が経過したのだが、記憶の風化を防ぐため、一生懸命に語り継ごうとする遺族らに出会った。
私はそこに、どんな災害に遭っても、なんとか命を守ってほしいという被災地の人々の願いを感じ、願いを受け継ぐ一人になりたいと思った。
　普段は和歌山支局に勤務しているが、昨年１１月、阪神大震災の取材班に加わった。
まず感じたのは、時間の壁だ。
被災者の中でも当時の記憶は薄れ、曖昧になっていることが多かった。
そうした中、記憶の風化に静かに向き合う住職と出会った。
　神戸市灘区の妙善寺住職、上田泰昭さん５３は妹の信子さん当時２７歳を震災で失った。
２年前に亡くなった母とはしばらくの間、妹のことはあえて話さず、記憶も薄らいでいた。
母の遺品を整理していて、その中に妹のアルバムや愛用品を見つけた。
じわじわと妹の記憶がよみがえってきたという。
　当時、木造２階建ての自宅と寺が倒壊、自宅の１階は高さ５０センチほどに押しつぶされた。
はうようにして中に入ると、妹の手が家具の下からのびていた。
　直後から、上田さんは近隣の人々の安否確認や犠牲者の供養に追われた。
火葬場も足りず、妹の遺体は体育館に置いたままになった。
兵庫県姫路市で荼毘だびに付すことができたのは、亡くなってから１週間ほど後。
寒かっただろう。
早くしてあげたかった。
上田さんは無念の思いをかみしめた。
　６年後に再建した寺の入り口近くに、ひび割れた３枚の瓦が置いてある。
震災で崩れた寺の瓦だ。
来客が気付くと、震災から何年だねと自然に口にするらしい。
そうやって忘れないようにしたらいいと上田さんは語った。
　しかし、私はそもそも震災を知らない。
実は、後ろめたくてと悩みをこぼすと、上田さんは知らないのは当然。
僕らも忘れられないように話すようにしていると諭してくれた。
気持ちが少し楽になるとともに、悩むより知る努力が大切だと思った。
　神戸市東灘区の木造アパートが倒壊し、神戸大生だった長男信宏さん当時２２歳を亡くした父藤原宏美さん７８＝津市＝は、今も悔やんでいた。
まさか神戸で地震が起きると思っていなかった。
分かっていたら木造に住まわせなかった。
自分を責め、同級生から送られた信宏さんの遺品が入った段ボール箱を２年ほど開けられなかった。
　時を経て、開封した理由は息子の存在が薄れていくような気がしたから。
その後、周囲に信宏さんのことを語るようになり、取材にも応じてきた。
息子の生きた証しを残したいとの強い思いと、被災地に共通する誰にも同じ思いをしてほしくないという願いからだった。
藤原さんの心に触れ、伝える仕事の重みを思わずにはいられなかった。
　藤原さんは、神戸大主催の慰霊式に参加してきたが、高齢となり今度が最後かもしれないと漏らす。
年々参加者は少なくなり、献花も減ったという。
遺族の努力にも限界があると知った。
　他にも、取材や記事を書く難しさに何度も直面した。
私は昨夏、西日本豪雨の被災地を取材した。
豪雨の爪痕が残る東広島市で、発生から２０日ほど過ぎていたが、もしかしたらと行方不明の息子４３の携帯電話に連絡し続ける母親６８に出会った。
藤原さんも発生当時、同じように電話をかけ続けていたという。
そんな被災地を巡るぎりぎりの状況は、どうすればよく伝えられるのか。
また阪神大震災の被災地ではもう胸にしまい込んでいるからと拒む人たちも多い。
なんとか話を聞きたいが、そうして相手の心を乱さないか。
　普段、取材をしている和歌山県では南海トラフ巨大地震への対応が大きな課題だ。
県南部には最速２、３分で津波が到達し、県内だけで９万人の死者が予想されている。
災害時の官民の応援協定、避難所設置訓練……。
だが、これまで身に迫る実感を持てないまま取材してきた。
　神戸で取材したある私立高校の教頭は、学校の体育館に遺体が並べられていた光景が、今も目に焼き付いていると語った。
やがて講堂は避難所となり、被災者支援と学校運営の両立に苦慮した。
入試時期には住民と交渉し、何とか一部を仕切って試験会場にして対応したという。
妹の火葬がなかなかできなかった上田さんの話と併せて、和歌山県有田川町で遺体安置や火葬場に関する官民の協定締結を取材したことを思い出した。
過去の教訓を今後の災害対応に生かした例で、その重要性をようやく実感した。
　被災地から託されたバトンには、悲しみや後悔など深い気持ちがこもっていた。
その意味に応える記事を書くことが、私の使命だと思った。
　男性誌週刊ＳＰＡ！がヤレる女子大学生ＲＡＮＫＩＮＧと題する性的な記事を掲載した問題である。
怒りが爆発して、黙って見過ごせなかったという国際基督教大４年の山本和奈さんが記事の撤回や謝罪などを求める署名活動を始めた。
すると、わずか１０日ほどで５万人以上の賛同が得られたという。
　女性を性的なモノ扱いすることにノーを突きつける。
そんな当たり前のことが、日本では広く支持されてこなかった。
当事者が声を上げても共感されないばかりか、バッシングを受けることさえある。
昨年発覚した財務事務次官によるセクハラ発言問題では、非難の矛先が被害を受けた女性に向かいもした。
　海外の知人からはなぜ日本では＃ＭｅＴｏｏが広がらないのかとたびたび質問を受けた。
自戒を込めて言えば、女性自らが余計な波風を立ててうるさい女だと思われたくないと、渋々ながら受け入れてきてしまった側面もあったと思う。
その意味で、今回の件は社会の変化の兆しを感じさせる。
これを機に、子供も立ち寄るコンビニで、女性の体を売り物にした雑誌が堂々と並ぶ現状にも疑問を投げかけたい。
　ただ、留意すべきは女性対男性という構図にしてはならないという点だ。
この種のテーマは女性が問題意識を持ちやすいため、提起したり報じたりするのも女性に偏りがちだ。
それだけでは真の解決にはつながらない。
　かつて同じように男尊女卑という言葉があった韓国では、この１年ほど＃ＭｅＴｏｏ運動が席巻している。
その副作用とでも言うべきか。
最近では男性側に逆差別を受けているとストレスがたまりつつある。
偶然手が触れただけでセクハラ被害を訴えられ、下手をすれば職を追われる、と。
インターネットでは、女性が過度に権利を振りかざしているとして女性嫌悪との言葉まで飛び交っている。
　女性だから、男性だから、ではない。
個人の尊厳が守られる社会を作る。
ごく当然の認識が日本でも浸透する一年となるよう、芽生えた流れを大切にしたい。
　今年の政治日程は濃密だ。
天皇代替わり関連の諸行事が続くのに加え、４月に外国人労働者の新制度、夏に参院選、１０月に消費税率引き上げが待っている。
間を縫って日本での国際会議や日露の領土交渉、日米・日韓の懸案処理もあるから、さすがの安倍晋三首相も憲法改正で突っ走るわけにはいくまい。
だが、首相が前に出なければかえって憲法の論議は落ち着きを取り戻せるかもしれない。
　安倍首相の発言には押しつけ憲法論に基づく現憲法への軽蔑意識がのぞく。
このため、在任中に憲法に手をかけることに主眼が置かれ、内容は副次的になる。
９条への自衛隊明記案が典型だ。
　自民党は昨春、首相の意向に沿って４項目の改憲案をまとめた。
首相は秋に総裁３選を果たすと、憲法に携わる幹部を側近で固め、衆参憲法審査会の扉をこじ開けようとしたが、その性急さが裏目に出て審査会は動いていない。
　これは安倍政権が集団的自衛権の一部行使容認に際して変更した憲法解釈より前の旧３要件と呼ばれる武力行使の条件だ。
つまり個別的自衛権に限って武力の行使を認め、間接的に自衛隊の根拠規定とする内容になっている。
　立憲は首相主導の改憲に先鋭的な反対姿勢を取る。
それでも山尾氏があえて私案に挑んだ理由は、自民案安倍加憲案の不誠実さを可視化するためだという。
自衛隊への情緒的な信頼感を問うふりをしながら、実際には必要な自衛の措置という表現で自衛の範囲を政府の判断に委ねていることだ。
　本の中で山尾氏は、９条に対する考え方の類型化を試みた。
縦軸は自衛権行使の範囲、横軸は９条２項と自衛隊とのねじれをどうするかの４分類だ。
　確かにこの分類によって安倍案は相対化され、憲法の論議は安倍案を認めるか否かという狭い選択肢から離れることができる。
山尾氏は集団的自衛権の行使容認を正直に話している点で石破案の方が誠実だし、２項との矛盾に決着をつけようとしている点でも筋が通っていると指摘する。
　その石破氏と山尾氏が語り合う機会があった。
１月１２日に札幌市で開かれた憲法改正問題に関する札幌弁護士会主催の討論会だ。
共産党の仁比聡平参院議員もパネリストとして加わった。
　少なくとも統制すべき自衛力の存在を認める点で石破案と山尾案は共通している。
存在を認めなければ必要な統制ができない。
　山尾案にも難点がある。
国連の下などでの国際平和活動について非軍事的な貢献に限定していることだ。
強制的な平和維持の傾向を強めている現在の国連平和維持活動には参加が難しくなる。
　参加者には左派系の人が多かったのだろう。
平和のためには安倍政治を終わらせることだという仁比氏の発言に会場は沸いたが、石破氏が多くの人が参加しないと民主主義は本当に形骸化する。
どのような立場に立つにせよ、感情ではなく理性で判断できる情報の提供が必要だと訴えた時にも大きな拍手が送られた。
　９条をめぐる議論は、日米安保条約や日米地位協定とも密接に関係する。
どのような自衛隊を持つかはこれらとセットで考えないといけない。
奥の深い作業だから、おのずと時間がかかるものだ。
　がよく聞かれる。
ＡＩで着手を判定すると、パソコンなどの画面で、第１推奨手に青い色が付くからである。
　白２０のノビキリは青い手だった。
大垣九段は最強手ですが、引くに引けない戦いへと進むことになりましたと告げた。
黒２１は２０分の熟慮で、白２２はノータイム。
ならば黒２３の切りは当然で、記者室ではどっちかがツブれて終わるかもと物騒な声が出た。
白２２で参考図１、白１、３なら穏やかに打つことはできた。
　安斎は白３２のノゾキから３４、３６と出切る手段を用意していた。
局後、この出切りがなければ白がよくなりませんからと語った。
　昨年末に指された６回戦の最終局。
昨日までご覧いただいた通り、またも豊島は全勝を守ってトップを譲らず、羽生善治九段も１敗でぴたりと背後につけている。
　広瀬は昨年末に大ブレークした。
棋王挑戦に竜王奪取。
わずか５日の間に大きな結果を出した。
初タイトルの王位獲得は早稲田大学在学中の２０１０年。
王位は翌年、羽生に奪い取られて無冠となったが、今回は、その羽生から虎の子の竜王を奪取した。
　その一方で、羽生はタイトル通算１００期を目前に無冠に転落。
ついに、羽生時代に一つの明確な区切りがついた。
　さて、本局は広瀬が竜王となって４日後のクリスマス対決。
ここまで広瀬４勝１敗、糸谷３勝２敗と白星が先行。
どちらも挑戦レースに絡むためには負けられない。
　盤上は、後手の糸谷が下火となった１手損角換わりを採用し、速いテンポで駒組みが進んだ。
広瀬は手得を最大限に生かすべく、早繰り銀で速攻を目指す。
　感想戦では糸谷自身から、図の［後］５二金を疑問視する声が上がった。
代わりに［後］８一飛を急ぎ、［先］３五歩［後］同歩［先］同銀に［後］８五桂が検討の俎上そじょうに載ったが、なんともいえない乱戦が予想される。
一例は［先］８六銀［後］５五角［先］４六歩［後］９九角成［先］８五銀。
後手にも［先］７三桂の痛打が残る。
　１００億円あげちゃうキャンペーンが想定外のたった１０日で終了、さらにクレジットカード不正使用発覚など、さまざまなニュースでＰａｙＰａｙペイペイという名前をご存じの方も多いだろう。
スマートフォンを使うモバイルペイメントと言われるタイプの電子マネーだ。
　ＡｐｐｌｅＰａｙ、楽天ペイやＬＩＮＥＰａｙなどなど、複雑怪奇になって戸惑う人も多いだろう。
立ち位置が違うウォレットのＧｏｏｇｌｅＰａｙなどと、後払いのＱＵＩＣＰａｙ、先払いのＳｕｉｃａを同列に扱う記事があるなどマスコミも混乱している。
ちなみにウォレットはモバイルペイメントのための技術基盤で、その上にいろいろな電子マネーが実現される。
　ここへきて、カードリーダーにかざす方式のおサイフケータイ系に対し、ペイペイのようにＱＲコードを使う方式が台頭してきた。
世界中のどんな低価格スマートフォンでも、アプリを入れただけで使えるからだ。
　３月にもみずほ銀行が始めるモバイルペイメントもＱＲコード式だ。
三菱ＵＦＪ銀行も同様のサービスを今年中に開始予定という。
このＱＲコードは先の２行に三井住友を加えた３メガバンクの標準規格で、後払いでも先払いでもなく即時に口座決済。
これが出そろった時点でモバイルペイメントの構図は、また大きく変わるはずだ。
　実は１００億円あげちゃうにしろ、同時期に０円で乗れると話題になったどん兵衛タクシーにしろ、以前なら不当景品類及び不当表示防止法に抵触するリスクがあり、企業の腰が引けていたような企画だ。
それが政府のキャッシュレス推進の大号令から、規制はないと見て踏み切ったのだろう。
　日本のキャッシュレス化が２０％以下と、極端に低い危機感が政府を動かしている。
世界的には日本とドイツの低さが際立っており、両国とも安全だからと言われる。
確かにそれだけが問題なら現金信仰もいいだろう。
しかしキャッシュレス化すれば盗難から闇取引まで犯罪リスクはほぼゼロになるし、日本で年間１兆円といわれる現金取り扱いコストが８〜９割削減できる。
さらにイノベーション創出効果も重要だ。
行政からビジネスまで全ての社会活動がネットワーク上で完結できる決済の完全電子化が実現すれば、さまざまなビジネスチャンスが生まれる。
　少子高齢化による経済縮小に悩む日本にとって、コストとリスクの低減、イノベーションの創出は喫緊の課題。
そのための重要な一手がキャッシュレス推進なのである。
　学位取得が最優先で、準備に手が回らなかった。
東京都内の私立大理工学部に博士研究員ポスドクとして籍を置く男性３２は、２０１７〜１８年に経験した就職活動を振り返った。
学部時代から続けていた研究は面白かったが、安定したポストを得にくい学術界に残ることには不安があった。
博士号取得を目前にした１７年夏、企業への就職を決意。
年齢的に新卒と内定を競うのは難しいと、中途採用を狙って転職サイトに登録した。
　しかし、日中は研究や論文執筆に加え、研究室の後輩の指導に追われた。
深夜や休日にエントリーシートを書き、数社に応募したが採用に至らなかった。
博士号取得後はポスドクになったが、休職して就活に励み、昨年暮れにようやくＩＴ系企業に内定を得た。
　文部科学省は、博士を科学技術イノベーション推進の中心を担う人材と位置づけるが、企業は長く博士の採用には消極的だった。
文科省が１８年に公表した博士課程修了者の追跡調査では、１２年に企業に雇用された人は全体の約２８％にとどまり、１５年も約２５％と横ばいだった。
就職難を背景に、博士課程入学者は０３年度の約１万８０００人をピークに減少し、１７年度は約１万５０００人に減った。
　就活サイトを運営するアイプラグは、博士の採用が広がらない理由について過去に採用実績がない企業では、扱いにくいといった博士人材への先入観があり、給与体系などの受け入れ態勢ができていない中小企業に、研究に精通している採用担当者がいないなどを挙げる。
同社は企業側の食わず嫌い解消のため、研究内容や人柄を紹介する博士課程専用の就活サイトを設けた。
　一方、ここに来て、企業の姿勢にも変化が出始めた。
昨年１１月、東京都新宿区の早稲田大で、博士課程の学生とポスドク限定の就活セミナーが開かれ、企業１１社が参加した。
学生たちは自分の研究内容のほか、趣味や特技、性格、長所などを書き込んだポスターを掲示し、その傍らに立って企業の担当者にアピールした＝写真・斎藤有香撮影。
東京医科歯科大大学院博士２年の山下真梨子さん２５は研究内容だけでなく、人となりをわかってもらえるよい機会と話した。
　参加したＩＴ企業電通国際情報サービスの採用担当者は彼らが説明してくれる研究内容や専門知識の豊富さは高レベル。
学習する力、高い水準でアウトプットする力が鍛えられていると感じたと手応えを感じた様子だった。
　海外企業の研究者は博士号を持っているのが当たり前。
対等に渡り合うには博士人材の確保が必要だと話すのは、スリーエムジャパン人事本部の朝岡淳マネジャーだ。
同社は３年前から博士を積極的に採用しているが、他社でも博士人材の初任給を上げるなど、獲得に乗り出す傾向があるという。
朝岡さんは企業に就職したいと考える科学技術系の博士課程の学生は年間１３００人ほど。
今後は奪い合いになっていくだろうと予想する。
　野村証券は今年度、博士課程の在籍者限定で、入社時期を学生自身が決められる野村パスポート制度を導入した。
研究と就活の両立に悩む博士課程の学生の声を受けて創設した制度で、自分の好きなタイミングで入社できるため、博士号取得まで研究に注力できる。
同社は博士人材は分析力、問題解決力に優れている。
特にニーズの高い情報科学分野などで、専門性の高い優秀な学生を採用したいと期待する。
　早稲田大で理工学分野の５年一貫制博士課程の教育に取り組む朝日透教授は社会の将来の課題が見通しにくい中で、どのように成果を出すかという方法論や知識を社会に役立てられる人材が求められるようになり、企業の採用方針も変わってきた。
博士人材が高く評価される時代になってきていると話す。
　博士の場合は通年採用が普及してきたが、修士や学士は春の新卒一括採用がまだ主流で、学業と就活の両立に悩む学生が多い。
理工系では学部卒業生の４割前後が修士課程に進むが、研究経験を積む前に就活が始まるため、専門性を十分にアピールできない上に研究にも支障が出ている。
　就活中は研究の効率が下がった。
気持ちも落ち着かず、精神的にも研究に専念できなかった。
関東地方の国立大大学院で化学系の研究室に所属し、今春、就職する修士２年の男子学生２４はそう振り返る。
昨年３月に就活を開始。
研究に影響が出ないよう、８社に絞ってエントリーした。
それでも、説明会や面接で実験のスケジュールが狂うことがたびたびあった。
