　家族や仕事への向き合い方に葛藤する男たちの姿を描いた映画「半世界」が１５日、全国公開される。$阪本順治監督は「半世界とは半分ではなく、もう一つの世界のこと」と語る。$　１５年ほど前、日中戦争の従軍カメラマンの写真集で「半世界」という言葉に出合った。$写っていたのは勇ましい日本兵ではなく中国の老人や子どもたち。$「覇権主義で語る世界だけが世界なのではない。$人々の暮らしも地続きでつながった世界だ」と解釈し、脚本を書き上げた。$　前作「エルネストもう一人のゲバラ」２０１７年のグローバルな世界観と対を成すような市井の人々を描くため、どこにでもありそうな日本の田舎を舞台に据えた。$父の後を継ぎ炭焼き職人になった紘稲垣吾郎は、元自衛官の瑛介長谷川博己が故郷に帰ってきたのを機に、地元に住む光彦渋川清彦と３人で旧交を温める。$海外派遣で心に傷を負った瑛介は家にこもりがち。$一方、紘は光彦に指摘され、妻・初乃池脇千鶴や息子・明杉田雷麟に無関心だった自分に気付く。$　稲垣や長谷川、渋川とは初タッグ。$初顔合わせならではの緊張感を味わいながら撮影は進んだ。$「仕事の忙しさから周りが見えていない紘、迷惑なくらいに神経質な瑛介、よかれと思っておせっかいを焼く光彦」。$それぞれのキャラクターに自分自身を投影した。$さらに、「いまだ日陰にあり、内実を知られていない出来事をフィルムに焼き付けるのが映画の仕事」という自負から、炭焼き職人の仕事や海外派遣後に自死する自衛官の問題にも光を当てた。$　３９歳の紘たちは「諦めるには早すぎ、焦るには遅すぎる」という微妙な年齢。$自身に置き換えると、後に「顔」００年で主演する藤山直美に出会ったのが３９歳。$「いらないものは脱ぎ捨て、新しいものをまとって生きられたら」と自分への期待が高まった時期だった。$　それから約２０年。$デビュー作「どついたるねん」の公開からも３０年がたつ。$「１本撮り終えるとまた違った自分を見てみたくなる」とボクシングやＳＦなどさまざまなテーマに挑戦してきた。$「常に自分を越境し続けないと、希望する将来や生き方にはたどりつけない」と言い切る。$　今作にもボクシングシーンが登場するが、元々の脚本にはなかった。$だが、役者のプロフィル欄に特技として書かれ、撮影の合間に見せてもらったシャドーボクシングの美しさに、急きょ撮影を決めた。$「自己模倣しているかなとスタッフに聞いたら、還暦だからいいんじゃないですかって言われてね」と、照れたような笑顔で明かした。$　東京・ＴＯＨＯシネマズ新宿、大阪・ＴＯＨＯシネマズ梅田ほか全国で公開。
　昨年１２月５日、東京・サントリーホールでの「ドイツ・グラモフォン・ガラ・コンサート」のライブ。$《交響曲第５番ホ短調》の冒頭から、オーケストラの深くやわらかい響きが、ひとつの無駄もなくチャイコフスキーの心情の核をとらえて離さない。$全楽章を貫いて情念の歌と前進性のリズムを融合させる小澤の指揮とそれに完璧に応えたサイトウ・キネン・オーケストラの名演。$　サン＝サーンス《序奏とロンド・カプリチオーソ》におけるムターのさまざまなヴィブラートも魅力的である。
　キャリア３０年の日本のクヮルテットによる記念碑的な大作。$ショスタコーヴィチの弦楽四重奏曲全曲が一気にリリースされるのは、世界的にもそうあることではない。$うれしいのは演奏が一貫して高い水準を確保していること。$１５曲は５枚のディスクに３曲ずつ、年代順に整然と収められ、ショスタコーヴィチの創作と内面を逐次たどってゆく楽しみを、心ゆくまで味わうことができる。$　作曲家と詩人たちとの交流に焦点を当てた「ドビュッシーとパリの詩人たち」ＡＬＭは時代の雰囲気を伝える好企画。$青柳いづみこ、高橋悠治のピアノ、盛田麻央のソプラノによる演奏も良い味を出している。
　芥川比呂志は、作家・芥川龍之介の長男。$俳優としても演出家としても非凡な才能を持っていた、文学座のスターだった。$「そんな芥川さんに、最初の授業で『橋爪くん、ここ読んでごらん』って当てられたの。$『俺の名前覚えているじゃん。$俺、そんなに優秀なのか』と思っちゃうでしょう。$　かくして、芥川に心酔していく。$芥川が入院をすれば、見舞いに通った。$「何も知らないやつがいきなり文化や芸術に触れたわけですから、夢中になりますよ。$　状況が一転したのは、１９６３年１月。$芥川は仲谷昇らと文学座を脱退、劇団雲を旗揚げしたのだ。$橋爪も文学座を辞めた。$　だが、劇団の先行きが不透明だったため、すぐに「雲」に入ることはかなわなかった。$「それで手弁当で旗揚げ公演の稽古けいこ場に通ったの。$幕が開いたら端役で使ってくれるかと思ったけど、何もない。$今度は劇場に通って、目についた仕事をやった」。$不安はなかったという。$　公演は成功し、橋爪も「雲」の一員となった。$「それから芝居のたびに芥川さんから電話がかかってきて、長いときは２時間近く話を聞くようになりました」。$だが、なかなか良い役はつかなかった。$　ある時、芥川から電話で、「今度演出するモリエールの喜劇『スカパンの悪だくみ』に登場する従僕スカパンらのせりふを関西弁に直すように」と頼まれた。$その次は「ローラースケートを勉強しておいて」。$「理由がわからず、すねていたら『あのさ、お前だよ。$スカパンは』と言われて。$そりゃあうれしかったよね。$　７４年、従僕スカパンを演じた橋爪は、演劇界の注目を集めることになる。
　★９戦全勝の永瀬が２期連続昇級を決めた。$千田が８勝１敗。$横山、大石が７勝２敗で追う。$　★直接対決の結果、順位順に近藤誠、杉本昌、船江、藤井聡が８勝１敗。$順位上位で７勝２敗の高崎まで昇級２人の可能性がある。$塚田九段はインフルエンザのため門倉五段との対局は延期。$　★阿部光が７勝２敗。$昇級の可能性を残した。
　米音楽界で最高の栄誉とされる第６１回グラミー賞の授賞式が１０日、ロサンゼルスであった。$東京生まれの映像ディレクター、ヒロ・ムライさんが監督したチャイルディッシュ・ガンビーノさんの音楽ビデオ「ディス・イズ・アメリカ」が最優秀ミュージック・ビデオ賞を受賞した。$　ムライさんの父はフォークソング「翼をください」を作曲した村井邦彦さん。$９歳で渡米し、ロサンゼルスを拠点に活動している。$監督として携わった米テレビドラマ「アトランタ」が２０１７年のゴールデン・グローブ賞を獲得した。$　今回の受賞作は米社会が抱える人種差別や銃問題を表現し、銃撃シーンの後に「これが米国だ」という歌詞が続き、話題を呼んだ。$ヒップホップ音楽として初めて最優秀レコード賞と最優秀楽曲賞の主要２部門も受賞し、４冠に輝いた。$　米メディアによると、ガンビーノさんら複数の黒人歌手は「ヒップホップが過小評価されている」として、授賞式での生演奏を辞退し、ガンビーノさんも授賞式を欠席した。$　近年はグラミー賞も多様性を巡る議論が起き、昨年は主要賞の多くを男性が占めて批判された。$今年は黒人女性歌手のアリシア・キーズさんが司会を務めレディー・ガガさんら女性の生演奏が男性より多く、オバマ前大統領の妻ミシェルさんも授賞式に登場するなど、女性の存在感を強調する式典となった。
　関学大アメリカンフットボール部の鳥内秀晃監督６０が１１日、２０１９年シーズン限りで監督を退任することを表明した。$大阪市内のホテルで開かれた全日本大学選手権決勝・毎日甲子園ボウルの優勝記念祝賀会であいさつした際に「来シーズン来年度で監督を退こうと思います。$次の世代に任せていくということ」と明かした。$　その後、報道陣に対して「監督就任の際に当時の部長らと任期４年と決めたが、今は７期目で長すぎる。$コーチ陣の体制もできてきたので、７期満了の２８年でやめることを昨年から考えていた」と退任理由を説明。$後任は未定で「１年かけて指導陣で考えてもらう」としている。$　鳥内監督は同部監督だった父昭人氏故人の影響で関学大入学後にアメフットを始め、ＤＢディフェンスバック兼キッカーで活躍。$卒業後に米国留学を経て１９８６年に母校のコーチとなり、９２年に監督に就任した。$毎日甲子園ボウルにチームを１４回導いて優勝１１回引き分け１回を含む、日本選手権・ライスボウルで優勝１回を果たした。
　関西学院大アメリカンフットボール部の小野宏ディレクターは１１日、悪質反則問題で当面中止とした日本大との定期戦について「１９年度は予定していない」と述べ、安全を十分に確保するために２０１９年シーズンの再開はないとの意向を示した。$　関学大は昨年５月の定期戦において日大選手の悪質なタックルでクオーターバックが負傷した。
　京都市教委は１２日、来年度から市立小学校で茶道、市立中学校で華道を体験する授業を順次始めると発表した。$　２０２１年をめどに文化庁が京都に全面移転することも踏まえ、伝統文化を通じて所作や礼儀、道具を大切にする心などを学ばせる。$市教委は「全国的にも珍しい取り組み」としている。$　道徳や総合学習の授業での体験を想定している。$１９年度予算案に茶わんや釜など必要な道具の購入費や講師代として９００万円を計上。$市立小全１６５校と市立中全７３校が対象で２１年度までに全校に拡大する方針。$少なくとも在校中に１回は体験できるようにする。$　市内には茶道三千家や華道家元池坊など各流派の家元が集まり、茶道や華道をたしなむ人が多く、各流派や地域団体から講師を招くことができる環境が整っていると判断した。
　大阪府は来年度から、大規模災害の発生時に各市町村に設けられるボランティアセンターＶＣの運営などを担う「ボランティアコーディネーター」の養成に乗り出す。$昨年６月の大阪北部地震でＶＣ運営業務の負担が大きかったことを受け、これまで市町村の役割と位置付けてきたボランティアの調整に府が積極的に関わるよう方針転換する。$　震度６弱を観測した同府高槻市では、発生２日後の６月２０日に市社会福祉協議会社協がＶＣを発足させた。$市内で２万棟以上の住宅被害が確認され、屋根のブルーシート張りや家財の片付けのニーズが高く、全国から延べ１２００人がボランティアに参加した。$ＶＣの運営は被災者からの要望の聞き取り、ボランティアの受け付けや仕事の割り振り、送迎など多岐にわたり、７月下旬の閉鎖まで市社協職員約２０人が専従で対応。$非正規職員もフル動員して他の業務をこなしたという。$　ＶＣは全国的に社協が運営するのが一般的だが、市や民生委員らと連携して要支援者の安否確認にも携わる。$同社協総務企画課の守山篤課長は「更に大きな災害では、ＶＣ運営以外にも仕事が増え、人手が不足する」と不安を口にする。$　南海トラフ巨大地震を想定し、外部有識者らでつくる府の検討委員会が昨年相次いだ災害対応を総括した提言でも、「社協の職員が本来の業務ができるよう、ＶＣの運営を民間に委託する工夫が必要」と指摘していた。$　このため、府は来年度に府社会福祉協議会や大阪ボランティア協会、日本赤十字社大阪府支部など「おおさか災害支援ネットワーク」の構成団体に呼び掛け、新たな会議を設立する。$研修でコーディネーターを育成し、将来は大阪以外の団体との連携も検討する。$府災害対策課の酒井伸一郎課長は「ボランティアとの連携は、これまで府として十分に取り組んでこなかった。$社協の負担を減らせれば、よりきめ細かい被災者支援が可能になる」と話す。
　旧日本軍の従軍慰安婦問題が天皇陛下による謝罪で解決すると発言した韓国国会の文喜相ムンヒサン議長は、訪問先の米ワシントンで１１日、韓国メディアに「日本の責任ある指導者が慰安婦のおばあさんたちに、心のこもった謝罪をすることが優先されるべきだ」と改めて強調、発言に問題はないとの認識を示した。$聯合ニュースが伝えた。$　一方、文氏は「インターネット上で韓日の論争が起きているようだが、望ましい現象ではない」とも述べた。
　菅義偉官房長官は１２日午前の記者会見で、韓国国会の文喜相議長が天皇陛下の謝罪で日韓歴史問題が解決するとの考えを示したことについて「はなはだしく不適切な内容を含み、極めて遺憾だ」と述べ、韓国政府に謝罪と撤回を求めたと明らかにした。$　日本政府は８日に外務省局長級の担当者間で、９日には長嶺安政駐韓大使から韓国外務省第１次官に対し、謝罪と撤回を求めた。$韓国側からは「早期の日韓関係改善を願う思いが出たもので、報道のされ方は文氏の本意ではなかった」と説明があったという。$　文氏は８日に配信されたインタビューで、天皇陛下が元慰安婦の手を握って謝罪すれば「その一言で日韓の歴史問題は完全に解決する」と述べていた。
　２０世紀初頭にドイツやオーストリアで広がった建築様式を取り入れた大正時代のレンガ造りの洋風建築「旧網干銀行」兵庫県姫路市網干区新在家の建物が今年６月にも、レストランとして再生される。$老朽化とともに取り壊されることの多い近代建築を使用しながら存続させるユニークな取り組みで、専門家は「地域の文化遺産を継承する貴重な試みだ」と評価している。$　旧網干銀行は大正時代に存在した銀行で、その後合併で神戸銀行現三井住友銀行となった。$建物は１９２１大正１０年ごろ、本店として建てられたレンガ造り２階建て。$角に塔のようなデザインが施されるモダンな造りだ。$所有者の交代で、１９７０年から洋装店として使われており、店主の男性８７が２０１５年に閉店。$譲渡先を探していたが、老朽化が進み、引き取り手が見つからなかった。$　昨年春、姫路市の会社役員、鵜鷹うたか司さん５７が知人のＳＮＳの投稿で建物の存在を知って見学に訪れた。$「建築に詳しくない自分にも『次の世代につなぐべき建物や』と使命を託された気がした」と話し、昨年８月に購入を決めた。$　この建物について、京都工芸繊維大の清水重敦教授建築史は「ゼツェッション分離派と呼ばれる当時の最新様式を取り入れながら、多種多様な造形要素を詰め込んでいる。$当時の関西の活気あふれる空気を今に伝える。$文化財的意義が高い」と評価する。$　鵜鷹さんは「建物自体がごちそう。$人々が集って、心を満たせる場所にしたい」と夢を膨らます。$改修に向けては、地域の人や建築の愛好家らに関わってもらう仕組みを考えており、今月２３日、播磨地域の建築士らと共に「ワークショップ」を開く。$改修作業では１階ロビーの吹き抜けを再生し、使われないままだった大型金庫も活用する予定だ。$　清水教授は「登録有形文化財に申請すれば認められる物件」と話す。$登録有形文化財に申請して文化庁に認められれば建物の固定資産税が減額される。$しかし、老朽化が進むと補修費がかさみ、所有者が登録有形文化財を取り壊したりする事例も相次ぐ。$文化庁によると、１９９６年の制度開始以来、２月１日までに登録有形文化財全体の１・５％に当たる約１９０件について所有者が申請を取り下げ、壊されたという。$清水教授は「活用して残すという網干のこういう動きは貴重。$ぜひ協力したい」と話す。
　兵庫県西宮市の官製談合事件で、道路工事でも入札情報が漏れていたとして、県警捜査２課は１２日、新たに同市道路建設課職員の３０代の男を官製談合防止法違反などの容疑で逮捕した。$　逮捕容疑は、２０１８年８月にあった市発注の道路のり面工事の入札で、設計金額を大喜建設西宮市に漏らし、落札させたとされる。$　県警は同社技術管理部長、竹本元計もとかず容疑者５１＝公契約関係競売入札妨害容疑で逮捕＝も再逮捕した。$　県警は１月２９日、市発注の下水道工事の入札で、価格情報を同社に漏らしたとして市下水建設課副主査、広瀬大輔容疑者３５を逮捕している。
　兵庫県西宮市で１０日深夜、マンション一室が燃える火災があり、焼け跡から住人の親子３人の遺体が見つかった。$県警甲子園署が出火原因を調べている。$　同署によると、１０日午後１１時１０分ごろ、西宮市甲子園口４にあるマンションの３階部分から出火し、約３０平方メートルを焼いた。$遺体は辻孝治さん９１と妻時子さん８４、長男覚さん５６で、３人暮らしだった。$マンションは３階建てで１、２階の焼損はほとんどなかった。$　現場はＪＲ東海道線の線路沿いで、甲子園口駅の西約５００メートルの住宅街。
　２０２０年東京五輪の開幕まで１年半を切る中、東京都は１２日、臨海部で建設を進める競技会場を報道陣に公開した。$カヌー・スラローム競技場江戸川区は工事が７割ほど終わり、この競技としては国内初となる人工コースの全体像が見えてきた。$　この競技場は、都立葛西臨海公園の隣接地にあり、渓流を模した全長２００メートル、高低差４・５メートルの水路に人工的な流れがつくり出される。$まっすぐ伸びる競技コースのほか、ウオーミングアップ用の曲がりくねったコースも姿を現している。$　完成時期は競技コースが５月、管理棟を含めた全体施設は１２月を予定。$五輪の開催後は、一般客がラフティングなどを楽しめるレジャー施設としても活用される。$　都が他に新設する常設型競技場は、ボートなどの「海の森水上競技場」東京湾岸バレーボールなどの「有明アリーナ」江東区水泳会場の「オリンピックアクアティクスセンター」同――など６施設。$民間１１社が手がける選手村中央区の宿泊棟も建設が進んでいる。$いずれも工事はおおむね順調で、来年３月までに順次完成する見込み。
　台風の右半分は「危険半円」と呼ばれ、台風本来の風に進行速度が加わり、風速が強まることが知られている。$気象キャスターが「進路右側の地域は警戒を」と呼びかけるのはこのためだ。$昨年９月の台風２１号は神戸市付近に上陸、大阪府や兵庫県南東部で大きな被害が出た。$　尼崎市にある私の支局も停電し、一晩ろうそくで過ごした。$電話、ファクス、インターネットはつながらず、送稿はパソコンにスマホを接続してしのいだ。$当然、エアコンや冷蔵庫なども使えず、私たちの生活が電気頼みなのを実感した。$　次の台風が接近し、慌ててやったのは備蓄用のカップ麺や水の購入。$エンジンがかかりにくかった発電機も修理に出した。$業者の倉庫には持ち込まれた修理待ちの発電機が山積みに。$店の整備士によると、いざという時に動かず、近隣の住民から点検を依頼されたものだという。$　台風、地震、豪雨、豪雪など災害続きの昨今。$被害の予想はできないが、準備はできる。$「ガソリンは劣化して詰まりの原因になる。$定期的に試運転を。$オイル交換も忘れずに」。$整備士のアドバイスに神妙に聴き入った。
　「前回、蒸しずしの話をしたので、作ってみましょね」と西川ヘレンさん。$ということで今回の献立は、京都の冬の風物詩です。$　京都生まれのヘレンさんの冬の香りといえば、甘酸っぱい蒸しずしの香り。$新京極のおすし屋さんの店の前で、せいろの湯気とともに立ち上っています。$そんなお話を前回、伺いました。$　「言うてるだけではなんなので」とヘレンさんが作ってくれる蒸しずしは、１膳ずつ作るお手軽版で、「酢飯にしなくても、残りご飯でいいですよ」。$　そこはご飯にひと工夫。$シイタケ、ニンジン、レンコン、タケノコ、高野豆腐、薄揚げのみじん切りをちょっと甘めに煮て、混ぜるんです。$「かんぴょうとシイタケだけでもいいし、冷蔵庫にあるものでＯＫ」。$まとめて作って冷蔵庫で保存しておけば、食べたい時にさっと蒸しずしが作れます。$おにぎりにしても、白あえに混ぜてもおいしくいただけます。$ただし保存する場合は、汁気を取るのがポイントです。$　お茶わんにご飯をよそい、煮た具と酢を混ぜます。$酢は蒸すと飛ぶので、ちょっと濃いめに米酢とすし酢を２対１で合わせます。$錦糸卵とアナゴ、カニを乗せ、強火で湯気が立つまで蒸します。$「具もあるものでＯＫ。$ちくわでもかまぼこでもカニかまでも」。$湯気と一緒に、酢の独特の香りが鼻腔びこうをくすぐります。$　１人分だとすぐ蒸し上がります。$では、いただきまーす。$錦糸卵の黄色は、いつ見てもテンションが上がります。$まずは酢のまろやかな酸っぱさがのどに寄せてきて、甘めの具を混ぜたご飯と相性良し。$アナゴとカニのごちそう感がうれしい。$　おすしとくればお吸い物。$具はのれそれと菜の花です。$のれそれとは、西川きよしさんの故郷、高知の名物で、アナゴの稚魚のこと。$春を告げる珍味です。$のれそれはツルッと、菜の花のほろ苦さがだしのうまみを引き立てます。$目と舌で春の競演を味わいました。$　ヘレンさんの思い出話。$「うちのおばあさん２人は冬、ちらしずしを作ったら、２日目、３日目は必ず蒸しずしにしてましたね」。$そんな記憶も料理の味付けになります。$　１米は普通に炊いておく。$　２レンコン、ニンジンは皮をむき、高野豆腐は戻し、Ａのほかの材料と一緒にみじん切りに。$　３アナゴは３センチ長さのそぎ切りに。$　４鍋に油適量をひいてレンコン、ニンジン、タケノコ、シイタケをさっと炒め、Ｂと薄揚げ、高野豆腐を入れて、煮汁がほとんどなくなるまで煮詰めてざるに上げておく。$　５茶わん１杯分のご飯をボウルに入れ、大さじ山盛り１の４を加えて混ぜ、酢小さじ２ほど混ぜるご飯がべたべたにならない量。$　６茶わんなどに５をよそい、錦糸卵、アナゴ、カニほぐし身を乗せ、ラップをふわっとかぶせて、蒸し器や水を張った鍋かフライパンで、強火で湯気が出るまで蒸す。$　７蒸し上がったら木の芽を乗せて出来上がり。$　ヘレンだし３００ｃｃ薄口しょうゆ少々塩小さじ１／３を鍋で煮立て、のれそれ適量を入れて白くなればＯＫ。$器に注ぎ、ゆでた菜の花１／２束、ユズ皮適量を加える。$　水５リットル、干しシイタケ５、６枚、コンブ１５センチ長さを２枚、煮干し一つかみを鍋に入れ、沸騰したら、カツオ節二つかみ強を入れて火を止め、２０分以上置いて、こす。
　もう２カ月は炊飯器でご飯を炊いていません。$実は鍋を使うようになりました。$理由は娘たちが成長し朝、弁当をほとんど作らなくなったからです。$弁当には炊きたてのご飯が必要。$となると炊飯器のタイマー機能が必須です。$弁当作りがなくなり、夕方にご飯を炊くのでごはん鍋を使うようになりました。$火加減を気にしながらご飯を炊くことが楽しくなっています。$　さて本日は体がしっかりと温まる「鶏肉あんかけ豆腐」でございます。$　１鶏もも肉は一口サイズに、玉ねぎは１センチ幅のくし切りに、水菜は４センチ長さに、エリンギは縦４等分横半分に切り、卵は溶いておきます。$　２熱したフライパンにサラダ油を薄く塗り、鶏肉と玉ねぎ、エリンギを中火で炒めます。$　３鶏肉の色が変わったらＡを加え、ひと煮立ちしたら一口大に切った豆腐を入れ、蓋ふたをして３分ほど弱火で煮込みます。$　４水溶きかたくり粉でとろみをつけ、水菜を加えて少し煮たら溶き卵をまわしかけ、卵が固まれば器に盛ってお好みで黒こしょうをふりかけていただきます。
　久々の真っさらなマウンドで躍動した。$中継ぎから先発転向に挑む右腕が紅白戦で登板し、２回を無失点４奪三振の好投。$「一番良かった」という最速１４７キロの直球で強気に攻め、一回は圧巻の３者連続三振。$２回を打者計６人で片付けた。$　宮崎・都城高からの３年目。$昨季は５４試合に登板し、チーム最多の３６ホールドポイントをマーク。$先発は２０１７年に５試合に登板して以来の挑戦だ。$　今年は、握りはツーシームで軌道はシュートという新球種の習得に励んでいる。$テレビ番組で、米大リーグで活躍したランディ・ジョンソンさんが投げ方を解説しているのを見て「直球と縫い目を変えるだけなので肘への負担が少なく、小さな変化で打たせてアウトが取れると思った」という。$紅白戦でも早速試し、「打者の反応が嫌そうだったので、良いボールになる」と手応えをつかんだ様子。$　西村監督は「真っすぐに力があってすごくよかった。$この時期にあれだけの投球をされると打者も対応できない」と高評価を与える。$目標とする勝利数は「秘密です」と恥ずかしそうな笑顔を見せつつも、「金子さんや西さんが抜けた穴をしっかり埋めたい」と覚悟を決めている。
　フィギュアスケートの４大陸選手権男子で初優勝した宇野昌磨トヨタ自動車がフリーから一夜明けた１０日、米アナハイムで取材に応じ、余韻に浸ることなく「世界選手権３月２０日開幕・さいたまでは少しのミスが大きな結果の違いとして出てくる。$万全の状態にして練習を積み重ねたい」と次戦を見据えた。$　昨年１２月下旬から１カ月余りで３度右足首を捻挫し、調整不足で臨んだこともあり「達成感というものがかなり薄かった」と振り返る。$自国開催の大舞台に向け「優勝するためにはジャンプを全部成功させることが条件になってくる」と闘志を燃やした。$７位の田中刑事倉敷芸術科学大大学院は「今回は集中して演技ができた。$世界選手権につなげていきたい」と話した。$　エキシビションには宇野や女子で初優勝した１６歳の紀平梨花関大ＫＦＳＣ、３位の三原舞依シスメックスらが出演。$紀平は三つのジャンプを全て着氷させるなど優雅に舞い、宇野は両脚を１８０度開いて上体を反らせて滑る「クリムキンイーグル」で魅了した。
　アルペンスキーのワールドカップＷ杯で女子最多の通算８２勝を誇る３４歳のリンゼイ・ボン米国が１０日、スウェーデンのオーレで行われた世界選手権の女子滑降で現役最後のレースに臨み、トップと０秒４９差の１分２秒２３で銅メダルを獲得した。$イルカ・シュトヘツスロベニアが２連覇した。$　ＡＰ通信によると、ボンはアルペン世界選手権の女子最年長メダリストになった。$また女子で初めて世界選手権６大会で表彰台に立った。$　…一時代を築いたボンは現役最後のレースを終えると、充実感に満ちた笑みを浮かべた。$米メディアによると「全てをコースに置いてきた。$もう何も残っていない」と万感の思いを口にした。$３位に入り、男子でＷ杯最多８６勝のステンマルクさんスウェーデンらから祝福を受けた。$　濃霧と強風でスタート位置が下がり、コースが短縮されたことが、両膝を手術したスターにとってプラスに働いた。$５日のスーパー大回転は激しく転倒して途中棄権したが、この日はきっちりと完走して有終の美を飾った。$「おそらく、人生で一番緊張していた」と胸中を明かした。
　スピードスケートの世界距離別選手権最終日は１０日、ドイツのインツェルで行われ、男子１５００メートルで一戸誠太郎ＡＮＡが１分４３秒５４の好記録で４位と健闘した。$トマス・クロルオランダが１分４２秒５８で優勝し、山田将矢日大は１０位、小田卓朗開発計画研究所は１２位。$　マススタートは女子の佐藤綾乃高崎健康福祉大、男子の一戸がともに５位となった。$平昌冬季五輪女王の高木菜那日本電産サンキョーは１５位に終わった。$　スピードを保ったまま滑り抜き、思わず拳を握りしめた。$男子１５００メートルの一戸が、北米の高地リンクでつくられた日本記録まで０秒１６に迫る快走。$４位と奮闘し「信じられない結果でうれしい」と生き生きとした表情で語った。$７００メートルの通過は全体１５番手のタイム。$ここからが一戸の真骨頂だ。$落ち幅を最小限にとどめ「想定していたタイムより速く滑れた」とほくほく顔。$標高が７００メートル近く、気圧も下がった中でのレースとはいえ、価値ある記録だった。$　日本の科学スタッフによると、一戸の１５００メートルは他の選手よりかなり遅いタイミングで最高速度に達する特徴がある。$一気に加速するのではなく、徐々に上げて体力を効率よく使う「世界的にも先進的な滑り」との評価もある。$個性を伸ばす２３歳の有望株は「全体として悪いところがなかった」と充実感に浸った。
　大相撲の横綱・稀勢の里３２は初場所で引退し、田子ノ浦部屋付きの荒磯親方として新たなスタートを切った。$稀勢の里は、朝青龍３８＝引退、白鵬３３らモンゴル出身横綱がけん引する角界にあって、１９年ぶりの日本出身横綱となり相撲人気回復の一翼を担った。$　一方、新横綱場所で大けがをした後は休場が続き、頂点に君臨すべき横綱像を揺るがしかねない数々の不名誉な記録を残した。$功罪相半ばする土俵人生だったが、苦境にあっても逃げない姿勢で、力士の本分は全うしたと感じている。$　初場所４日目の１月１６日、東京・両国国技館内で開かれた引退会見。$何度も涙をぬぐった稀勢の里は、１７年間の力士生活で貫いた信念について問われ、「絶対に逃げない気持ちです」と力強く言い切った。$その信念こそが、２０１７年春場所で左腕などを痛めながらも、新横綱優勝を遂げた原動力だったと改めて思う。$　大関だった同年初場所で初優勝し、新横綱の春場所は初日から１２連勝。$だが、１３日目に横綱・日馬富士３４＝引退＝に敗れた一番で左の腕や胸を痛めた。$土俵下に落ちた稀勢の里は顔をゆがめ、しばらく立てなかった。$これまでは、相撲で顔に傷を負っても「男前になったでしょ」と言ってのける稀勢の里を見てきた。$それだけに、痛みを隠さない姿を目の当たりにした私は、１４日目以降は出場すら難しいだろうと予想した。$　だが、稀勢の里は土俵に上がった。$師匠の田子ノ浦親方４２＝元前頭・隆の鶴＝は稀勢の里の引退会見で「責任感が強い男」と弟子を評した。$その責任感があればこそ、常に優勝が求められる横綱として可能性がある限り賜杯を狙う、という選択をしたのだろう。$１４日目で２敗に後退したが、千秋楽はここまで１敗の大関・照ノ富士２７＝現三段目＝を本割、決定戦と連破して２２年ぶりの新横綱優勝を果たした。$けがを押しての出場には賛否両論あるが、同じ二所ノ関一門の芝田山親方５６＝元横綱・大乃国＝が「これぞ横綱魂」とたたえたように、横綱の一つの在り方を示したものだった。$　だが、代償は大きかった。$稀勢の里は引退会見で「けがをする前の自分に戻ることはできなかった」と、けがの影響の深刻さを初めて認めた。$　元来、稀勢の里には、白鵬の「右四つ左上手」のように「こうなれば、まず負けない」という相撲の形がなかった。$左おっつけは確かに強力だ。$だが、これが特に威力を発揮するのは劣勢の場面。$稀勢の里が「一番の思い出」と語った１７年初場所で初優勝を決めた後の千秋楽の横綱・白鵬戦が好例だ。$この時は、俵に詰まってから左からおっつけ気味に突き落とし、最後はすくい投げで逆転した。$　けがで左が使えなくなったならば、右からの攻めを磨くべきだという声も親方衆には多かった。$だが、稽古けいこでは右上手を狙うのか、左差しに行くのか、狙いの見えない相撲ばかり。$「何をやりたいのか分からない」と首をかしげる親方もいた。$左おっつけに代わる、絶対的な相撲の形を築くことはできなかった。$　けがで狂った歯車は、そのまま成績につながった。$１７年夏場所から始まった連続休場は、年６場所制となった１９５８年以降では横綱で最長の８場所に及んだ。$稀勢の里に限らず、現役横綱の白鵬、鶴竜３３も最近は休場が目立つが、「稀勢の里が８場所も休んだのだから、２人が休んでも強くは言えないよな」と声を潜める親方もいる。$昨年秋場所千秋楽から引退を決めた今年初場所３日目まで続いた８連敗不戦敗を除くも歴代横綱ワースト記録だ。$　とはいえ、不名誉な記録にまみれてもなお、多くの相撲ファンにとって稀勢の里の記憶は輝きを失わないだろう。$前頭筆頭だった１０年九州場所では希代の名横綱・双葉山の６９連勝に迫っていた白鵬の連勝を６３で止めた。$１１年九州場所は直前に先代師匠元横綱・隆の里と死別しながら、悲しみを乗り越えて大関昇進を決めた。$その後、５年余りの大関在位期間でカド番は１場所だけ。$毎場所のように負け越す大関が出る昨今では、類いまれなほど見事にその役割を果たした。$　そして、ボロボロになりながらも目の前の賜杯をつかみにいった新横綱優勝は鮮烈だった。$将来あるジュニア世代の手本には決してならない。$だが、もはやその上の地位はない横綱なら、自らの力士生命を顧みなかったとしても、だれが非難できよう。$０１年夏場所１４日目に右膝に重傷を負いながら、千秋楽の優勝決定戦を制して最後の２２回目の優勝を飾った横綱・貴乃花４６の「鬼の形相」と並び、平成の「土俵伝説」として語り継がれるだろう。$　日本相撲協会の八角理事長５５＝元横綱・北勝海＝は、けがに苦しみながら戦い続けるベテランに接すると、決まって「この経験が指導者になった時に生きる」と口にする。$横綱としての苦い経験が「糧になった」と言えるよう、荒磯親方には自身を超えるような弟子を育ててほしい。
　少子高齢化問題に関連し「子どもを産まなかったほうが問題」と言い放った麻生太郎財務相の発言だが、私は「またか」ともはや驚かない。$ただ、麻生氏がこうした不見識な発言を繰り返しても、政府のナンバー２として君臨し続ける現状を情けなく思う。$思慮と品格に欠けた発言、不遜な上から目線の態度。$不祥事でも責任を転嫁させ、自身は職にとどまり続けてきた麻生氏を容認してきたのは、他ならぬ我々国民でもある。$　麻生氏は今回の問題発言も簡単に撤回しているが、口とは裏腹に全く反省もしていないのは、今までの経緯からも明白だ。$こんな繰り返しに世論はうんざりし、どうせ変わらないから、と流され、慣らされていくことを私は危惧している。$　しかも、そんな世論の動向は誰よりも麻生氏自身に見透かされているのではないか。$政治への諦めと無関心こそが、政治家の倫理観を崩れさせ、民主主義をも劣化させることを、我々はもっと認識すべきではないだろうか。
　人気アイドルグループ「嵐」が２０２０年末で活動を休止。$この報は瞬く間にテレビ界に広がった。$平和な世の中もけっこうなものだという気もするが、メンバーがそれぞれ新しい道を目指そうとすることがメディアで大々的に取り上げるほど立派で注目すべき事柄だろうか。$　もっとつらい職場で歯を食いしばって耐え、進むべき道を模索している同年代の若者はたくさんいるはずだ。$それなのに人気者ということで、公共放送であるＮＨＫまでもが大いに持ち上げるフィーバーぶりである。$人気面のみから放送量に優劣をつけるテレビに慣らされ「有名になる＝偉い」という短絡的価値観に陥っている今の日本人。$つまり「軽薄」ということではないだろうか。$　有名人だから、人気者だからと国会議員に担ぎ出そうとする思考に通じるものがある。$「熟議」からどんどん離れていくのは、このような人気重視の社会への疑問を忘れた国民にこそ原因があると思えてならない。
　本紙の記事で耕作放棄地などを活用する「農地バンク」を知りました。$ただ、農地を借りるには要件があると分かり、ちょうど地元の農政課のファーマー講座があったので受講しました。$講習を修了した後に、農地バンクの利用を申請しました。$先日、現地での面接を受けたばかりです。$　いろんな書類を提出し、営農計画も作りました。$やっと畑を借りられるところまでこぎ着けました。$今までは市民農園で野菜を育てていましたが、今年からは本格的に、以前の１０倍ほどの広さで栽培に挑戦します。$収穫が楽しみです。$　もっと広く市民が農地バンクを利用できる講習や仕組みを作ってほしいと思います。$そうすれば、野菜の消費が少ないといわれている愛知県でも、野菜好きな子どもたちが増えてくるのではないかと思います。$　また、畑を借りる人がそうして増えていくことで、農地バンクに登録する農家が増えます。$そうすればさらに休耕農地の有効利用につながると考えます。
　昨今、雨後のタケノコのようにコンビニエンスストアが目立つ。$歯科医院や駐車場だったものが時代の流れにより逆転した印象だ。$　その建設目的が、遠方の小売店に足を運べない買い物弱者の救済なら問題はない。$だが、既にあるコンビニ店と道路を挟んだ向かい側や数百メートル先に別のコンビニ店を建てる理由は何だろうか。$各スーパーマーケットはプラスチックごみを減らすため、買い物袋の有料化を既に始めている。$対してコンビニ業界の取り組みは依然進んでいない。$さらに２４時間営業による「光害」の対策すら手つかずだ。$　何も商売の自由を否定するつもりはない。$ただ、コンビニ店の乱立を見るにつけ、利益至上主義に陥っていないか、と思うのだ。$商いに大切なことは、いかに愛されるかだろう。$各店舗が地域に歓迎され、必要とされているか、見つめ直してはどうか。
　「なし崩し」。$本来は「少しずつ返していくこと」を意味する言葉ですが、文化庁の「国語に関する世論調査」によると、本来の意味を答えられた人は１９％しかおらず、「ゆっくりと」を意味する「やおら」も３９％ということです。$そういう私にいたっては、これらの言葉を聞いたこともありません。$　本来の意味が変わっていく一方で、「タメ対等」「ガチ本当に」など新語が生まれて広がっていくのも事実です。$新語について「間違いだ」と指摘する人も少なくはありません。$確かに言葉においても伝統を守っていくことは大切ですが、言葉というものは移り変わっていくものだと思います。$　すぐに受け入れられなくとも、時代とともに変化して当たり前なのです。$だから新語も、本来の意味から変わった使い方も誤りとはいえないと思います。
　毎日新聞朝刊の人気コーナー「仲畑流万能川柳」のファンの集いが３月３０日に静岡市で開かれます。$投句経験がなくても、静岡県在住でなくても、万柳に関心がある人ならどなたでも大歓迎です。$　３月３０日土午後２時半〜４時半、静岡市葵区七間町８の２０毎日江崎ビル３階、毎日新聞静岡支局で。$参加費１０００円当日受付で。$　申し込みは往復はがきかメールで１住所２氏名あれば柳名も３年齢４電話番号５お題「光」で１句６自由句１句７２次会参加の有無を明記し、〒４２７―００３８静岡県島田市稲荷４の１１の４３レタリングトト内「万柳静岡会」事務局へ。$返信用はがきには住所と氏名を記入してください。$メールはｔａｎｃｏｒｏ＠ｋａ．ｔｎｃ．ｎｅ．ｊｐまで。$締め切りは３月１１日必着。$　問い合わせは万能川柳クラブ事務局０３・３２１２・２３４９へ。
　歯や口が痛いのに、原因は別の所にあるのが「異所性疼痛とうつう」だ。$痛みと関係なさそうな神経や筋肉などに原因があるため、治療が難航することも少なくない。$治療のカギは、これまであまり交流のなかった歯科医と医師との連携にありそうだ。$　「歯が痛くて仕方ない」。$昨年、日本大松戸歯学部病院千葉県松戸市の「口・顔・頭の痛み外来」を訪れた５０代半ばの女性はこう訴えた。$歯科医が診察したが、歯と歯ぐきに異常は見られなかった。$一方、かむのに使う筋肉を触ると痛みが出た。$　日大松戸歯学部の小見山道おさむ教授は「かき氷を食べてのどが刺激されたのに、頭が痛くなるようなもの。$典型的な異所性疼痛だ」と指摘する。$一般に脳から出た神経は途中で分かれ、歯と、かむのに使う筋肉とにつながっている。$そのため、かむ筋肉の痛みを、脳が「歯から来た信号」と勘違いしたと説明する。$女性はかむ筋肉をマッサージしたりして、２週間後に痛みが消えた。$　異所性疼痛は、痛みと異なる場所に原因があり、症状の出方もさまざま。$片方の下の奥歯から顔の片側全体にアイスピックで突かれるような激痛の発作が日に数回起きる群発頭痛でも、「歯が痛い」と感じることがあるという。$　一般に、歯が痛い人のほとんどは歯科医を受診する。$しかし、日本口腔こうくう顔面痛学会の診療ガイドラインによると、このうち３％は歯以外が原因だ。$さらに９％は、歯と歯以外の両方に原因がある。$正確な原因になかなかたどり着けず、複数の歯科医を渡り歩く患者もいるという。$　歯科医は、患者の大半が、虫歯など自分の手による治療だけで完結する。$このため医師と連携する習慣があまりなかった。$逆に、一般の医師も歯科分野に興味がないことが多かった。$医師と歯科医は大学も国家試験も違うため、交流が乏しくなりがちだ。$　一方、医師と歯科医が連携することで原因が特定され、治療に結びつくケースも少なくない。$　千葉県内に住む６０代半ばの男性もその一人。$半年前から、顔を洗うと歯のあたりに激痛が走る。$地元の歯科クリニックでは異常が見つからず、日大松戸歯学部病院へ。$男性の唇を引っ張ると、痛みが起きた。$その後、脳神経外科医の診断で顔面の感覚をつかさどる三叉さんさ神経に起因する痛みと特定され、薬を処方された男性は３日後に痛みが治まった。$　異所性疼痛を巡る問題は、歯科医師国家試験に出題されるなど、歯科医と医師の連携が重視されつつある。$小見山教授は「歯の痛みは周辺の部位と密接に関係していることが多い。$歯科医が医師ともっと連携することで、痛みの原因を特定し、より良い治療につなげられるはずだ」と話す。$　歯科医が、歯や口の痛みに潜む重大な病気に気づくことが求められている。$　千葉県船橋市の８０代男性の場合、最初は口内炎のようだった。$訴状などによると、２０１６年５月、「口の中が痛い」と地元の歯科クリニックを受診。$歯科医は精密検査が必要と判断し、近所の病院の歯科口腔外科を紹介した。$歯科医は痛みを「入れ歯が合わないため」と診断し、新しい入れ歯を作った。$ところが、男性の痛みはおさまらず、歯科医は１０月に脳神経外科を受診するよう伝えた。$この間９回もこの病院を受診したが、舌がんの可能性は指摘されなかった。$　男性は別の病院の神経内科や脳神経外科、歯科口腔外科、耳鼻咽喉いんこう科を受診。$１２月になって、ようやく「舌がんの疑い」と診断された。$だが、がんは長さ４センチとかなり進行していて、その後胸などに転移し、１７年６月に亡くなった。$昨年１０月、病院に損害賠償を求めて東京地裁に提訴した遺族は「痛みが続いていたのだから、病院は舌がんなどを疑うべきだった」と主張する。$一方、被告病院は取材に対し「係争中なので答えられない」とコメントした。$　他にも、「右上の歯が痛み、夜も眠れない」と歯科クリニックから依頼のあった８０代の男性患者を病院がコンピューター断層撮影ＣＴ検査すると、患者は中咽頭がんで、リンパ節に転移していたため翌月亡くなったケースもある。$　国立がん研究センターによると、１７年に口腔・咽頭がんで亡くなった患者の割合は人口１０万人あたり２・５人で、増える傾向にあるという。$異所性疼痛に重大なリスクが潜んでいる可能性は確実に膨らんでいる。
　シングルでがんばる女性も多い昨今、妊婦に寄り添うパートナーを僕はダンナ旦那と呼んでいます。$旦那は仏教の「布施をする信者」から転じて「パトロン」の意でも使われるので、婚姻の有無にかかわらず物心両面で妊婦を支えるイメージに合うのではないでしょうか。$　このダンナのお産の時の行動を見ると、なかなかキャラクターが出ていて面白い。$　あたふたと駆けつけて、あちこちにメールや電話をし、分娩ぶんべんに立ち会って泣き、姿が見えないので捜すと待合で爆睡している人。$陣痛室で奥さんがのたうち回っている時にずーっとスマホでゲームをしている人。$あれが気になる、これは大丈夫か、と何度もナースコールを押してスタッフを質問攻めにする人。$今から行くと言っていつまでたっても来ない人……。$　皆不安で仕方ないのだけれど、どうしていいかわからず、後から考えると笑える言動になってしまうのでしょう。$お産を経験しているカップルでも同じなので、慣れの問題ではないのかもしれません。$　一昔前なら「お産の時に飲みに行ってました」などという武勇伝も聞きましたが、今や即炎上ものです。$ダンナ側も、お産の時に何かしたいという思いがあるのは、わかりますが、何をしていいやらわからない、というのが本音でしょう。$その結果が笑ってしまう言動なのだと思います。$　でも、医療者側からダンナにしてほしいことは特にありません。$まずは奥さんに聞いてほしいです。$　胎教にいいグッズを際限なく買うダンナ。$スマホで仕入れた情報このコラムではずっと危険だと言っていますがを披露しまくるダンナ。$「おっしゃ、全部家事はやったる」と言いつつ家をむちゃくちゃにするダンナ。$逃亡するダンナ……。$奥さんがそれでいいならいいですが、大概は「ウザイ」「迷惑」「バックレたひきょう者」などの評価を得ます。$　僕は妊娠中から子育ては始まっていると考えているので、まずは身の丈に合った普通の妊娠生活が送れるよう、奥さんをサポートするのが一番だと思います。$できることをするところから始めてはいかがでしょう。$ウザくない適度な距離感で。$　ただ自覚は持っていただきたいと思います。$自分の家族の決定的な瞬間に立ち会う覚悟です。$そして我々、医療チームの一員として新たに生まれる命を見守っていただければありがたいです。$　ある夫婦。$赤ちゃんは重度の顔の異常をもって生まれました。$「赤ちゃんに会いたくない」と泣きじゃくるお母さんに手を焼いていると、先に面会したダンナがボソッとこう言ってくれました。$「あいつ、俺よりちょっとだけ不細工なだけだよ」。$我々医療者が絶対に言うことのない一言で赤ちゃんはすぐお母さんに抱いてもらえることになりました。$いまだに忘れることのできない、神のようなダンナでした。$　１９６６年大阪市生まれ。$香川医大現香川大卒。$大阪府立母子保健総合医療センターなどを経て、２００８年から現職。$産科医を描いたマンガ「コウノドリ」の主人公のモデル。$ドラマ版の取材協力も務める。
　毎年２月４日は「ＷｏｒｌｄＣａｎｃｅｒＤａｙ」世界対がんデー。$２０００年同日に行われたパリの「がんサミット」から始まった取り組みで、国際対がん連合ＵＩＣＣが、がん征圧の啓発などを世界中で行おうと呼びかけるもの。$日本では今年、ＵＩＣＣ日本委員会が東京都港区の商業施設「カレッタ汐留」でイルミネーションをブルーとオレンジにして、がんに立ち向かう決意表明をした。$　これに連動するように、さまざまな企画が動いた。$前日には同千代田区の商業施設「東京ミッドタウン日比谷」で「ＣａｎｃｅｒＸＳｕｍｍｉｔ２０１９がんと言われても動揺しない社会へ」が開かれ、立場を超えてつながり、多岐にわたるがんの課題の解決をめざすプロジェクトがキックオフされた。$当事者である多数のがんサバイバーや医療関係者のみならず、企業人も集合し、治療・研究・情報・生活など、たくさんのグループ討議が行われた。$若い世代が多く集まり熱気にあふれ、これまでとは違った発想で、仮想現実ＶＲ体験ツールを使った啓発活動なども紹介された。$　がんの基礎的な知識を多くの人に知ってもらおうと「がんになる前に知っておくこと」というドキュメンタリー映画も２日から上映されている。$　プロデューサーの上原拓治氏が義妹を若くしてがんで亡くした経験から、何も知らない状態ではなくきちんと「がんと向き合おう」との思いで、製作しようと思い立ったという。$自分が知りたくても得られなかった「がん」に関する基本的な知識と、医療システムや制度の全体像を映画を通じて伝えたいという趣旨に、監督の三宅流ながる氏が共感して、多くの医療者やがん経験者が協力して完成した。$　上映後に、さまざまな質問が飛び込んでくるそうだ。$すでにがんと診断され、さまざまな悩みを抱えながら日々生活している方や、その家族が見に来られている。$筆者が関わっているがん患者と家族のための相談支援センターに、映画を見終わってすぐに来所される方もおられる。$もっと身近に相談の窓口があればと、来所の方々はつぶやく。$身近にあっても目につかず、情報として届いていない。$　がん対策基本法施行から１０年以上経過し、その計画も第３期を迎え、相談支援の充実も盛り込まれているものの、病院で相談するのをためらい、自分の胸に抱え込んだままの状態で暮らす方々も多い。$全がんの１０年生存率が６割弱という時代となり、がんと共に生きる時間が本当に長くなった。$１０年を経過し、毎年の検診の前日は眠れないと語る経験者の言葉はやはり重い。$さまざまな相談支援の場所を目に触れる形で示し、利用しやすくすることが急務だと感じている。
　さまざまな理由で親と暮らせない子の養育の場の一つに、一般家庭が行政の委託で原則１８歳まで預かる里親制度がある。$そうした家庭を支援するため、昨春から東京都の「里親等委託調整員」として江東児童相談所江東区に週４日通う。$「子どもにとって何が最善か」を自問する毎日だ。$　児相勤務といっても公務員ではなく、民間の「二葉ふたば乳児院」新宿区の職員。$中学生の頃、戦場で亡くなった母親のそばで泣く子の写真に衝撃を受け、児童福祉の道を志した。$会社員を経て２６歳で同院に就職。$区の委託で運営する「地域子育て支援センター」で、親がちょっとした用事でも利用できる一時保育を６年間担当し、その間に保育士の資格も取った。$　迎えに来た親から悩みを聞く機会も多く、寄り添って一緒に考えていくことを心掛けた。$利用が多い子は、成長を親と一緒に喜び合えるやりがいもあった。$　一方で「一時保育に頼る余力もない親はどうしているのか」と気になり、保護者の支援への関心が強まった。$そんな折、都が里親支援強化のため新たに調整員を児相に配置することを院内の案内で知り、手を挙げた。$　里親を希望する家庭や里子を育てている家庭を訪問し、調査書作成に関わるのが主な仕事。$乳児院が発行した里親向けの冊子の執筆にも関わった。$幸せそうに過ごす里子の笑顔を見るのが何よりうれしく「少しでも役に立ちたい」と語る。
　優勢になったあとでも最強手を連発するのは本因坊文裕。$一力も同じタイプである。$芝野も以前は最強手を打っていたが、最近は危ない橋は渡らず、勝つための最善手を選ぶようになった。$　「白１２２で参考図、白１を先に決めるのもありました。$黒６と手を抜くと、白７で大石が危ないので、黒６で１０と連絡します。$実戦も同じような進行ですが。$白１５２で１５３と出る手も成立しました。$しかし、安全運転していますね」と、本木克弥八段。$白１５３と出ると、右辺の大石を代償に、左辺と下辺を大きくまとめて白勝ちという展開が見えるが、決着を急がないのが今の芝野のスタイルである。$　一力は「黒４５は求めすぎました。$白の確定地が４０目あると大変。$白８８、９０と切られたのも……」と言い、検討を終えた。$全勝の一力に土をつけ、首位に並んだ芝野だが「目標は残留です」と、いつもと変わらぬ控えめなコメントだった。
　盤上は相掛かり。$羽生は「最近たまに指される将棋」と話す。$注目は後手がずっと角道を開けることを保留している点。$　「［後］３四歩と突くと、［先］２二角成［後］同銀［先］８八銀。$以下［先］７七銀〜［先］６六銀と進出してくると、６四の銀にプレッシャーがかかる。$だから保留しているほうが得かと。$　図の時点で実戦例はすでにない。$羽生は「手探りの将棋。$お互い分かっていない」と言う。$後手の趣向に対し、三浦は自然に指しているつもりだった。$しかし本日終了図まで進んでみると、先手の作戦負け。$「気づいたら面白くない将棋にしてしまった……」と三浦は力なく振り返った。$　戻って［先］５六銀では［先］４八金とし、以下［後］７三桂［先］４五歩［後］７四飛［先］３五歩［後］４二銀［先］２六飛参考図が感想戦で示された手順。$よさを求めるというより、現状維持の指し方らしい。$三浦は「これでは作戦的に破綻。$何のために選んだかという話。$しかし本日終了図を思えば仕方なかったか」と語った。
　運命的な出会いの瞬間、頭の中に電気が流れるように直感が働くことがあるそうだ。$そんな意味の流行語「ビビビッ」が世をにぎわせた１９９８年、一人のオトコがクラゲのとりこになった。$思い続けて、かれこれ２０年になる。$　会社員の平山博文さん５５＝神奈川県大和市＝は、港湾都市として知られる広島県呉市育ち。$が、クラゲはおろか、海に関わることなく成長した。$神奈川県内の会社に就職して３５歳を過ぎた頃、イルカを見ようと訪れた江の島水族館現・新江ノ島水族館で目にしたクラゲの飼育展示。$水槽の中で神秘的にたゆたう半透明な生命体を前に「なんて不思議な生き物だろう」。$時を忘れて眺めたそうだ。$　帰宅しても、フワフワと浮遊する姿が頭から離れなかった。$今ほどインターネットが普及していなかった当時、クラゲに関する情報を手に入れるのは容易ではなかった。$生態を分かりやすく解説した書籍も乏しく、研究者を地道に探し当て、メールを送って教えを請うた。$無理を承知の行動だったけれど、意外にも丁寧に応じてくれた。$その感激は今も忘れない。$　かくして一人のオトコは、日本各地の水族館にクラゲを求めて繰り出す。$開館と同時に入って閉館時まで滞在したことは一度や二度ではない。$「気がついたらクラゲに熱中していた。$何度見ても飽きない」と平山さんははにかむ。$　クラゲは、イソギンチャクやサンゴと同じ刺胞しほう動物に分類される。$ゼリー状のシンプルな体に目や口、神経、生殖器を持つが、脳や心臓はない。$体長１メートル以上の大型種も含めて、水中を浮遊するプランクトンの仲間だそうだ。$世界中には３０００種以上がいるというから驚きだ。$　海水浴場では肌を刺すこともあり、「厄介者」の印象もあるクラゲ。$いったい、どこが魅力なのだろう。$　平山さんを引きつけてやまないのがベニクラゲだ。$体長約５ミリ。$半透明のかさの中に赤い内臓が見えることから、その名がついた。$死にそうになると生命の危機を察知。$イソギンチャク状の「ポリプ」と呼ばれる状態として若返り、再びクラゲになって浮遊する。$いわば「不老不死」の生物だ。$　より近くで見ていたいという思いから、平山さんは２０００年、日本の沿岸で見られるミズクラゲの飼育に挑む。$だが数日で死に、溶けて消えてしまった。$自宅で飼うのは、どうやら手間ひまがかかるらしい。$ミズクラゲの寿命は最長１年半ほど。$中にはわずか数時間で死ぬ種類もある。$繁殖の仕方は多種多様で、ポリプから育つものや分裂して増えるものがあり、奥が深い。$常に水流がないと底に沈んで弱ってしまうし、一般の観賞魚飼育セットだとポンプに吸い寄せられてしまう。$特殊な水槽を使って飼育のコツをつかんでからは、自宅でも生態を観察できるようになった。$もちろん飼育上の苦労は絶えないが、「世話が大変なぶん、育てているという実感がある」と平山さん。$　水族館や自宅で撮影した写真をブログで公開し、愛好家との交流も楽しんでいる。$クラゲを瓶に入れて持ち運び、海岸で青空にかざしたり、陽光に照らしたりするのも醍醐味だいごみのひとつだという。$　クラゲ愛は年を重ねるごとに増すばかりだ。$１５年にはクラゲを模した手作り雑貨の制作を始めた。$浜辺に落ちている角が丸まった陶器やガラスのかけらでクラゲを表現したり、クラゲが描かれた布地をミシンで縫製してオリジナル手提げ袋を作ったり。$「クラゲにまつわる物は全て形にして持っておきたい」のだ。$　流れに身を任せるその一生や、リラックスした不思議な動きに魅了される人は少なくない。$平山さんの呼びかけで発足した研究者や愛好家による交流グループ「ｊｆｉｓｈジェーフィッシュ」は今年で活動２０年。$好奇心を抱く仲間も増えた。$小学５年の水谷春希さん１１＝東京都町田市＝も、その一人だ。$昨年５月ごろから定期的に交流会に参加し、「ヒロさん平山さんと一緒にいろいろなクラゲの生態を学びたい」と話す。$平山さんに訪れた不思議な出会い――。$「クラゲの輪」は広がり続けている。$　平山さんをはじめ、研究者や水族館関係者など全国のクラゲ愛好家が集う交流グループ「ｊｆｉｓｈ」は、クラゲに興味があれば誰でも歓迎。$ｊｆｉｓｈのホームページｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｊｆｉｓｈ．ｎｅｔ／で活動記録の閲覧や参加申し込みができる。$飼育方法や写真撮影のコツ、学術的な話など気軽に情報交換してみよう。
　盗撮事件が後を絶たない。$駅のエスカレーターや商業施設、学校など、どこで起きるか分からず、子どもの被害も少なくない。$子どもはどんな状況で被害に遭うのか。$周囲の大人ができることは何か、探った。$　東日本在住の母親は２０１６年、当時小学４年生だった息子を小学生に人気の自然体験教室に参加させた。$そこで、盗撮の被害に遭った。$　「息子さんが事件に巻き込まれたようです。$盗撮されたビデオがありますから、確認するために来てください」。$警察からの電話に驚いた母親は、通された部屋で言葉を失った。$脱衣所に設置されたと見られるカメラで撮影された動画に息子の裸体が映し出され、胸を触られている様子が出ていたからだ。$大きな字で名前をプリントしていたバスタオルのおかげで、被害に遭ったことが分かったという。$　容疑者は１７年に逮捕され、児童ポルノ愛好グループと判明。$自然体験教室に同行してはわいせつな動画の撮影を繰り返していたと報道された。$　母親はある日、息子に「同級生のお父さんから裸が見たいと言われた」と聞かされ、血の気が引いた。$動画がインターネット上に出回っているのではと不安に襲われたが、警察は「データは消去したので大丈夫」と言うだけだった。$真相は今も分からない。$　息子は被害に遭ったことを知らないが、もう一度体験教室に行きたいとは言わなくなった。$母親は言う。$「盗撮の被害は気づきにくいし、息子の名前が覚えられてまた狙われるかもしれない。$　警察庁の統計によると、昨年上半期１〜６月に全国の警察が児童ポルノ事件で摘発したのは１４２３件で、被害者は６１５人に上る。$被害の内容別では、自分の裸を撮影させて画像を送らせる「自画撮り」が３９％で最多。$盗撮は２５・４％で２番目に多い。$被害者の年齢を小学生以下に限ると、６１・３％に当たる９２人が盗撮被害に遭っていた。$　「スマートフォンスマホと自撮り棒が盗撮を取り巻く状況を変えた。$事件化されにくいだけで、学校のトイレで同級生に盗撮されたという相談もある」。$性犯罪に詳しい川本瑞紀弁護士は明かす。$　川本弁護士によると、学校のトイレの個室に入ったところを自撮り棒に装着したスマホで上から盗撮されたが、学校内で処理されてしまい、相談に訪れたケースがあった。$加害者が１４歳未満の場合は刑法の処罰の対象外のうえ、民事上の損害賠償を請求しても働いていないため実質的な支払いは難しい。$相談を受けたら性暴力を専門とする精神科医の心理的支援につないでいるが、「撮る側は悪ふざけでも、被害者は怖くてトイレに行けなくなって不登校になることもある」と被害の深刻さを指摘する。$　盗撮データがインターネット上に流出したらどうしたらいいのか。$ＩＴ関連の有志企業で作る「一般社団法人セーファーインターネット協会」東京都千代田区は、ネットに掲載された盗撮画像などの違法または有害情報の削除要請を手掛ける。$協会は警察庁から委託を受けている通報窓口「インターネット・ホットラインセンター」ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｉｎｔｅｒｎｅｔｈｏｔｌｉｎｅ．ｊｐ／に加え、１３年秋から民間主体の自主事業として通報窓口「セーフライン」ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓａｆｅ−ｌｉｎｅ．ｊｐ／を運営する。$通報には削除したい情報が載っているＵＲＬを特定する必要があるが、被害者に限らず第三者でも通報できる。$　１７年にセーフラインに寄せられた相談で、本人の意に反して撮影されたリベンジポルノのうち盗撮相談者２８人、３８５件は、９割を超える３５９件が実際に削除された。$１８歳未満の子どもが被害に遭った場合は児童ポルノに当たるため国内外で違法情報とみなされ、サイト管理者やプロバイダーも削除に応じやすいという。$ただし、データは一度拡散すると完全に消し去るのは難しい。$　ネットトラブルなどの相談に応じている全国ｗｅｂカウンセリング協議会東京都港区の安川雅史理事長は「子どもは面白半分でやってしまい、犯罪だという感覚がないのが問題。$加害者の意識を変えなければ被害はなくならない。$教育現場で違法だと教えていく必要がある」と話す。$　安川さんによると、校内で着替えている様子を撮影され、無料通信アプリ「ＬＩＮＥ」のグループで男子生徒の間で出回ったという相談などが寄せられている。$修学旅行のように宿泊を伴う場合、寝ている間にズボンを脱がせて下半身を撮影するなど、同性間での被害もある。$　学校での対応は、スマホの持ち込みを許可するかどうかが一つの鍵となる。$使用禁止にするか、持ち込む場合も学校が預かれば被害は起きにくい。$また、入学前の学校説明会でスマホの使い方やネットいじめについて説明しているとトラブルが少ないという。$　例えば新聞記事を題材に、なぜ相手の許可なく撮影してはいけないのか、生徒同士が話し合うことは危機意識を持つのに有効だ。$安川さんは「スマホのトラブルを理解した上で子どもに持たせるかどうか判断してほしい」と訴える。$　盗撮の特徴は、被害に遭ったことに気づきにくい点だ。$いつ撮られたのか分からない上に、盗撮データがインターネットに流出していても、被害者がその事実を知らない場合がしばしばある。$　子どもはどこで盗撮対象として狙われるのか。$容疑者が逮捕された事件を見ると、公衆浴場や衣料量販店の試着室、塾のトイレなどで盗撮されていた。$　公衆浴場では男湯にいた裸の女児が腕時計型のカメラを使って狙われたり、試着室にスマホを入れたショルダーバッグを忍び込ませたり、塾のトイレにカメラが設置されていたりという例があった。$民家の敷地に侵入して入浴中の女児を盗撮した例もあった。$　小児性犯罪者の治療に携わる精神保健福祉士の斉藤章佳さんは「常習的な盗撮加害者の犯行場所で多いのは、駅の階段、エスカレーター、トイレ、電車内だ。$ほとんどがスマホの無音撮影ができるアプリを使用している。$子どもには盗撮が発生しやすい場所を具体的に教える必要がある」と指摘する。
　子どもの皆さんへ。$　大人の中には、自分の地位を守るためにうそをついたり、自分の安全のために子どもを見捨てたりする人もいます。$それであなたを絶望させているとしたら、大人の一人として謝りたいと思います。$大人があなたたち子どもを守ることができなくて、ごめんなさい。$　最近の事件には本当に心が潰れる思いでいます。$これらの事件を見聞きしたあなたは、周りを見渡しても、信じられる大人がいないと思うかもしれません。$それでも、必ず、あなたを守りたいと思っている大人はいます。$あなたがそんな大人と出会えますように。$　大人の私へ。$　事なかれ主義はやめます。$たとえ脅されても、社会的地位が危ぶまれる状況でも、子どもに真摯しんしに向き合うようにします。$大きなお世話と言われても、よその子にも声をかけます。$今となってはもう遅いけれど、頼れる者のない中で死んでいかなければならなかった子どもの気持ちに寄り添い、子どもを見殺しにしないことを誓います。$　私は子どもに恥ずかしくない大人でありたい。$大人がふがいないせいで、子どもの心と体を見殺しにしてしまったことを、子どもが絶望のまま死んでいかなければいけなかったことを、絶対に忘れません。
　２０２０年東京パラリンピックをきっかけに、施設や周辺環境などのアクセシビリティー利用しやすさの改善を求める声が高まっている。$新コーナー「アクセシビリティーチェック」では、日本パラリンピアンズ協会のメンバーらと一緒に東京大会の競技会場周辺などを歩き、バリアフリー環境などの現状に迫る。$第１回は水泳会場が集まる辰巳地区東京都江東区を視察した。$　１月２０日午後２時半。$待ち合わせ場所の東京メトロ有楽町線辰巳駅の改札口に現れたのは、パラ競泳視覚障害で活躍した同協会会長の河合純一さん４３と車いすバスケットボール男子の元日本代表、三宅克己さん４８だ。$　ところが、あいさつ直後に三宅さんは慌ただしくホームの方向へＵターン。$しばらくして戻ってくると、「トイレですよ。$駅にある別のトイレが壊れていたので、改札の中のトイレしかなくて。$車いすで利用できるトイレは数少ない。$改札の中であっても遠慮していられません」。$競技会場の最寄り駅のトイレ環境整備も大きな課題だと改めて感じた。$　五輪の水球会場となる東京辰巳国際水泳場改修中と、パラ競泳などを実施するオリンピックアクアティクスセンター２０年２月完成予定のある辰巳地区。$東京辰巳国際水泳場に向かうルートは二つある。$駅前にある歩道橋を通って道幅の広い都道を越えるか、横断歩道を通って渡るか。$今回は往路は歩道橋、復路は横断歩道を通ることにした。$　歩道橋は階段ではなく、スロープになっていた。$車いすでも通行できるが、「この傾斜はきつい」と三宅さん。$自転車も通るため、全盲の河合さんは「ちょっと怖い」と漏らすなど、安全面で気を使っていた。$　歩道橋を渡り終えると、「辰巳の森緑道公園」へ。$入り口には車止めがあった。$違法駐車を防いだり、自転車を減速させたりする効果はあるが、視覚障害者や車いす利用者にはバリアー障害となる。$車止めの間隔が狭いと、車いすでは通れないため迂回うかいせざるを得ない。$　車止めの前に点字ブロックのない場所も多かった。$辰巳水泳場に最も近い信号交差点には、音響式信号機も、押しボタンもなかった。$さほど広い道路ではないが、交通量は比較的多いだけに利用しにくい。$　辰巳水泳場周辺の視察を終えると、今度は近くのオリンピックアクアティクスセンターへ向かった。$途中の団地内には、やはり車止めが多かった。$ただ、工事中のアクアティクスセンターの脇には、車いす利用者用の公衆電話ボックスがあった。$三宅さんは「これは珍しい。$扉も軽くて最高」と歓迎した。$　スタート地点の辰巳駅までもう少し。$帰りは都道を横断歩道で渡った。$この場所は音声の出る視覚障害者向けの押しボタンもあった。$それでも、車の往来が多いため、音声は走行音にかき消されがちだった。$　視察を終えた河合さんは「多少の課題はあったが、駅自体に大きな問題はなかった。$多過ぎる車止めは危険。$東京大会まで時間はある。$ちぐはぐな点は改善してもらえれば」と振り返った。$　東京都や大会組織委員会などは、競技会場への移動の際に利用する道を「アクセシブルルート」と名付けている。$車いす利用者や視覚障害者らに配慮したルートを目指し、検討を重ねている。$　健常者と同じルートが基本で、東京辰巳国際水泳場とオリンピックアクアティクスセンターへのルートでは、今回視察した往路と復路が該当する。$　アクセシブルルートは、組織委が策定した「Ｔｏｋｙｏ２０２０アクセシビリティ・ガイドライン」に沿った形で設定される。$例えば、歩道には幅２メートル以上、勾配２０分の１５％以下などの基準がある。$　ガイドラインでは、河合さんらが指摘した車止めなどの「突出物」について、「アクセシブルな通路には原則突出物を設けない」と記載。$やむを得ず設置する場合でも「視覚障がい者が白杖はくじょうで感知できずに衝突することがないよう、衝突防止措置を講じる」としている。$　特に「車止め」や「水飲み場」などについては、「周囲の床面もしくは壁面などとコントラストをつけた色彩を用い、中略差異を杖つえで感知できるようになっていなければならない」と規定している。$　法的拘束力はないが、組織委は施設の所有者や管理者に対し、ガイドラインに沿った整備を求めている。
　千葉市は２０２０年東京五輪・パラリンピック開催決定前の１３年５月から「車いすスポーツの聖地」を目指し、パラスポーツの支援に取り組んでいる。$　活動拠点の「千葉ポートアリーナ」ではスポーツ大会開催に加え、日本代表の強化合宿も実施。$１８年度は大会が計１７日、練習や合宿は計８４日も行われた。$　市内には車いすテニスの世界トップ選手である国枝慎吾ユニクロらの競技用車いすを手掛けたメーカーもある。$また、地元の淑徳大が車いすバスケットボール大会を運営するなど、市と車いすスポーツとの関わりは深い。$熊谷俊人市長４０は「いつかこうした取り組みが全国的に必要になると感じ、千葉市からやっていこうと思った」と振り返る。$　一方、市は職員の意識改革にも取り組む。$１６年度から新任課長は研修でゴールボールを体験し、視覚障害者に必要なことを学んでいる。$パラアスリートによる学校訪問にも力を注いでおり、親交を深めた子どもたちが試合会場で選手を応援するなど、交流の輪が広がっている。$　東京パラリンピックではゴールボールなど４競技の会場となる。$熊谷市長は「パラリンピック本番までに、競技を見たことがある人を一人でも増やしたい」と普及啓発へ力を込める。$　「支える２０２０」では、パラスポーツや東京パラリンピックなどを支える団体や企業を紹介します。
　２０１６年リオデジャネイロ・パラリンピックの競泳日本勢に初めてのメダルをもたらし、自身初のメダル獲得にもなった津川拓也ＡＮＡウイングフェローズ・ヴイ王子が気になっている。$　津川はリオ大会２日目に競泳男子１００メートル背泳ぎ知的障害で１分３秒４２で銅メダルを獲得した。$スタートの瞬間、真っすぐに勢いよく伸びた奇麗なフォームと、最後のタッチの瞬間まで全力で泳ぎ切った姿にひかれた。$レース後のインタビューで、背筋をピンと伸ばして誠実に答えている姿も、印象に残っている。$津川を知る競泳関係者は、たたずまいと誠実さが競技姿に出ていて、「まるで武士みたいだ」と言う。$　現在の津川は、２０年東京パラリンピック出場に向けて、仕事の後、必死にトレーニングに励んでいる。$先月、そんな津川の大阪にある練習拠点にお邪魔した。$自閉症と重度の知的障害を併発しており、言葉で思いを伝えることはうまくできないが、丁寧に一つずつ積み重ねていく練習姿からはメダリストの風格を感じる。$　練習後にプールの中でのポートレート撮影をお願いすると、気さくに応えてくれた。$子供の頃から水の中が大好きだったという津川。$水の中こそが、津川が自身を表現する世界なのだ。$　そして、個人的に好きな、もう一つの津川の世界がある。$それは、日常をＳＮＳソーシャル・ネットワーキング・サービスで発信している絵日記だ。$大好きだという甘い物や合宿、移動の様子などが、直線美のタッチで楽しく美しく描かれている。
　とことん貪欲だ。$代名詞のトリプルスリー打率３割、３０本塁打、３０盗塁に加え、新たな目標は守備の名手に贈られるゴールデングラブ賞。$「打撃だけでなく、守備でチームに信頼されるよう頑張りたい」。$打って、走って、守れるスーパースターへの階段を駆け上がろうとしている。$　６日の特守で宮本ヘッドコーチから１時間、ノックを受けた。$右に左に前に振られ、肩で息をしながらも、最後まで足の運びや送球は乱れない。$「難しい体勢でもしっかりアウトを取る」。$同じ二塁手で、球界随一の守備を誇る広島・菊池涼に挑む覚悟がにじんだ。$　もちろんバットも約２時間の全体練習やその後の個別練習で徹底的に振り込む。$「とにかく今は振ること」。$９年目のシーズンに向け、慢心はない。$　トリプルスリーを複数回達成した選手は他にいない。$２年連続４度目の快挙を狙う今季は、首位打者や打点王にも意欲を見せる。$「取ったことがないから」。$無邪気に笑うが、向上心で壁を乗り越えてきた若武者にとっては夢物語ではない。
　ドラフト１位ルーキー吉田輝秋田・金足農高が、２軍キャンプで初めて打撃投手を務めた。$　同じ新人でドラフト２位の野村埼玉・花咲徳栄高に２５球を投げ、ボール気味の球が多かったが「いいフォームで投げられている。$力を入れてそれなりのボールが行っていた」と手応えをにじませた。$　制球が乱れたのは、自身の前に置かれた打球を防ぐネットを気にしたため。$荒木２軍監督兼投手コーチは「初めて打者に投げて、強いボールが見られたのは良かった」と合格点を与えた。$　米アリゾナ州でキャンプ中の１軍が帰国後、１６日に行われる紅白戦で登板が予定されている。$　吉田輝は「ブルペンでも打者を意識して投げて、紅白戦に臨みたい」と意欲的だった。
　…女子マススタートの高木菜は後半に平昌五輪銀メダルの金ボルム韓国らの転倒に巻き込まれ、大きくよろめいて減速した。$先を行った集団を懸命に追ったが「きつかった」と、最後のスプリント勝負で不発に終わった。$　平昌五輪以後、出場したレースで３連勝中だったが、こうしたアクシデントは付きものの種目。$「これがマススタート。$よく頑張ったと思う」と諦めずに滑りきった自らを評価した。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ女子は１０日、スロベニアのリュブノで個人第１５戦ヒルサイズ＝ＨＳ９４メートルが行われ、高梨沙羅クラレが８９・５メートル、８２・５メートルの合計２２３・９点で今季初優勝を飾り、Ｗ杯ジャンプで単独最多の通算勝利数を５６に伸ばした。$　優勝は昨季の最終戦以来。$今季はずっと苦しんできた。$それだけに５６回目の勝利の喜びはいつも以上に大きかった。$「新しい自分のジャンプを探して試行錯誤してきた中で、ようやく結果につながった。$この１位は今まで取った１位よりも、格別なもの」と満面に笑みを浮かべた。$　強風が吹き荒れ、何度も中断を挟む難しい試合でも、集中を切らさなかった。$１回目は向かい風を利してＫ点８５メートルを４・５メートル上回って首位に。$２回目は「欲が出てすごく緊張して、踏み切りのタイミングが遅れた」と、Ｋ点の手前に落ちたが、１回目のリードを守って、マーレン・ルンビノルウェーの７連勝を２・１点差で阻止した。$　「新しいレベルにいくため」に今季取り組んでいるフォーム大改造は「まだ助走姿勢に手をつけている段階」という。$久しぶりの優勝にも「自分のジャンプが出来上がっていないので」と、内容には満足していない。$真面目な２２歳のジャンパーは先を見据えて、技術に一層の磨きをかける。
　写真判定で、今季初優勝を逃した。$リーベルら個人総合ランキング上位４選手が欠場。$「優勝が最低ライン」という位置づけで試合に臨んでいた渡部暁は後半距離で僅差の２位にとどまり「勝ちたかった」と漏らした。$　ただし後半距離で走力があるソチ冬季五輪金メダルのグローバクに食らいつけたのは収穫だ。$　前半飛躍はＫ点１１６メートルを８メートル越えて２位。$後半距離に「いい感じのペースをつくって前を追っていきたい」と挑み、飛躍首位のザイドルを中盤で捉えた。$自分よりも３１秒遅れでスタートしたグローバクに追い付かれたが、簡単には突き放されなかった。$　相手のスパートにきっちりと対応して最後まで並走。$「今までだったら反応できなかった。$世界選手権へ、いい感覚を持って臨めるのではないかと思う」と手応えを口にした。$　１、２位は写真判定による。
　優勝を逃した悔しさと、復活への手応え。$男子１００キロ超級で五輪銀メダルの実績を誇る原沢の表情には、さまざまな思いがにじみ出た。$「２回優勝した大会でいい結果を望んでいたが、そううまくはいかない」。$３年ぶりの国際大会制覇に、あと一歩届かなかった。$　一瞬の隙すきだった。$決勝は上位常連の実力者、金成民と対戦。$開始約１分半で「自分の形になり切れていないところで、技をかけ急いでしまった」と悔やむ。$さえていた内股は入りが浅く、かわされる。$体を預けた相手の隅落としで、背中から畳に浴びせ倒された。$　ただ先に攻めたのは「それだけ調子が良くて自信もあった」から。$日本男子の井上監督も「思い切りの良さを取り戻してきている」と評価したように、技の切れや積極性、躍動感は長い停滞期からの脱却を予感させた。$　昨年４月に日本中央競馬会を退社し、東京五輪に向けて柔道一本の生活を選んだ。$「周囲の反対を押し切ったところもあるし、覚悟を決めた」。$退路を断って１年弱。$そろそろ勝利の笑顔も取り戻したい。
　中日は１２日、松坂大輔投手３８が沖縄県内の病院で検査を受け、右肩に炎症が見つかったと発表した。$球団によると、松坂はキャンプ中にファンと接触した際に右腕を引かれ、その後に右肩の違和感を訴えていたという。$当面、ノースロー調整を続ける。$　松坂はこの日、正午前にキャンプ地の沖縄県北谷町の球場入り。$約２時間４０分の滞在後、報道陣には「後で球団からプレスリリースがあると思う」とだけ話した。$与田監督は「もちろん残念。$体に不安がなくなるまでしっかり安静にしてもらいたい」としつつ、今後の調整については「詳細はまだ分かっていない。$回復へ向けて一番いい方法が決まった時点でお伝えする」と述べるにとどめた。$　中日の松坂大輔投手がファンとの接触後に右肩の異常を訴えた今回の問題。$各球団にとって、選手と身近にふれあえるファンサービスはキャンプのアピールポイントでもあるだけに、各球団は選手の安全確保に頭を悩ませる。$一方でサインが高額で転売されるケースもあり、一部のエスカレートしたファンの行動に選手からは戸惑いの声も上がる。$　中日では、昨年松坂が移籍したのに続き、注目のドラフト１位新人・根尾大阪桐蔭高が加入した今キャンプで警備員を増員。$それでも、即席のサイン会で選手にファンが殺到することが度々起きている。$「ファンの方もそれを楽しみにしている。$誰が悪いわけでもない」と球団関係者。$ただ、インターネットのオークションサイトではキャンプ中にサインしてもらったとみられるグッズが高値で売買されており、中日は４日に公式サイトで転売目的でサインを求めないよう異例の呼びかけを行った。$　人気球団のソフトバンクではキャンプ中、選手とファンの通り道が交差する地点の警備員を増員するなど、トラブルを防ぐ取り組みに力を入れてきた。$同球団の広報担当者はさらなる規制強化について「ファンとの距離が遠くなるという意味で逆行することにもなりかねない」と慎重だ。$　昨年７月には西武の選手が試合後に客席のファンとハイタッチしながら引き揚げる際、首にかけていたタオルを取られるトラブルが発生した。$ある選手は「松坂が巻き込まれた今回のようなことが起きると、少し怖いなとためらう気持ちも出てしまう」と明かす。$　ソフトバンク球団の元取締役でスポーツビジネスが専門の江戸川大社会学部の小林至教授は「キャンプは昔はただの訓練だったが、今や多くのメディアが取り上げる。$ファン拡大のために重要なだけに、対応が難しい」と語った。
　育成選手で唯一、１３日からの１軍那覇キャンプのメンバーに選ばれた坂本工が６日に続き、休日返上で練習した。$初の１軍キャンプに向け「緊張がある方が力を出せるタイプと思っている。$緊張も楽しめるくらいの気持ちでやりたい」と胸を躍らせた。$　関学大準硬式野球部出身と異色の経歴を持つ右投手。$力強い直球が魅力で、宮崎での紅白戦２試合では計５回１失点とアピールした。
　兵庫県西宮市の阪神甲子園球場で３月２３日に開幕する第９１回選抜高校野球大会毎日新聞社、日本高校野球連盟主催、朝日新聞社後援、阪神甲子園球場特別協力には、全国から３２校が出場する。$初出場校や甲子園常連校、久々に復活出場を果たした学校など多彩な顔ぶれだ。$今大会で注目を集めそうな学校を取り上げる。$　午後４時過ぎ、札幌市郊外にある札幌大谷の専用グラウンドに船尾隆広監督４７と五十嵐大部長３１が運転する２台の大型バスが、授業を終えた選手を乗せて到着した。$雪に覆われた球場横の室内練習場は氷点下の気温。$選手たちは白い息を吐きながらフリー打撃に捕球練習、投手陣はブルペン投球まで約２時間半の練習を次々こなす。$「できることは限られている。$割り切るしかない」と船尾監督。$雪に閉ざされた冬場の練習は、時間や効率との闘いでもある。$　同校は１００年以上の歴史を持つ女子校だったが、２００９年の男女共学化を機に野球部が発足。$創部１０年目の昨秋、北海道大会で初優勝すると、初出場の明治神宮大会でも頂点に上り詰めた。$春夏を通じて初の甲子園出場をつかんだ躍進の要因の一つが、中高一貫指導の体制だ。$　付属の札幌大谷中には道内唯一の硬式野球部があり、船尾監督も約６年間、コーチを務めた。$部員は中学３年夏の大会が終わると、高校の練習に参加できる。$船尾監督は「卒業までの半年間、高校野球に触れられる意味は大きい」と指摘し、「指導者も選手の技量を見極め、いち早く大胆なチーム作りができる」と強調する。$昨秋ベンチ入りした１８人中１０人が同中出身者だ。$　一方で制約もある。$長さ５０メートル、幅１２メートルの室内練習場は全面人工芝と充実しているが、中学と系列の大学も合わせた３校の野球部で交互に使うため、自由に使えるのは週の半分程度だ。$それでも、選手たちは中学時代から連帯感やチームワークを育んでおり、捕手で主将の飯田柊哉２年は「野球好きな仲間が一つになれたことが、甲子園出場につながった」と振り返る。$「秋の王者」として臨む大舞台で、積み上げた実力を証明するつもりだ。
　テニスの全豪オープンで女子シングルスを制し、４大大会２連勝を果たした世界ランキング１位の大坂なおみ日清食品が１１日、サーシャ・バイン・コーチ３４との契約を解消したと自身のツイッターで公表した。$二人三脚で世界のトップに上り詰めた師弟は世界から注目され、海外メディアも「大坂が全豪優勝からわずか１６日後のコーチ契約解消」と驚きを持って伝えた。$　大坂はツイッターで「サーシャとは今後一緒に活動しない。$彼に感謝しているし、今後の成功を祈っている」と明かした。$バイン氏も「すごい道のりを歩んでこられた。$君のチームに加えてくれてありがとう」と感謝の言葉をつづった。$　理由を明らかにしていないが、大坂から契約解消を求めたという。$バイン氏がトップ選手の指導経験がないことも一因とされ、関係者は「世界１位になり、次のステージでさらに上を目指すため」と語った。$今年に入り、両者の信頼関係が揺らいでいたという話もあり、大坂陣営は既に新たなコーチを模索していたという。$　昨季、大坂のコーチとなったドイツ人のバイン氏は大坂の精神面を改善させ、昨年３月の「ＢＮＰパリバ・オープン」では、ツアー初タイトルをもたらした。$さらに、９月の全米オープンでは、４大大会のシングルスで日本勢初の頂点に導いた。$女子ツアーを統括するＷＴＡの初代年間最優秀コーチにも選ばれるなど、大坂の大躍進の原動力となっていた。$　２人の契約解消に海外のメディアも即座に反応。$米紙ニューヨーク・タイムズ電子版は「最近で最も成功していたパートナーとの関係を突然、終わらせた」と伝え、英ＢＢＣ放送電子版は「半年前に大坂選手とは長期契約を交わしていると話していたが、理由は明らかになっていない」と疑問符を付けた。$　大坂の次戦は１７日開幕のドバイ選手権の予定で、本人が何を語るかが注目される。
　サッカー日本代表が準優勝した今回のアジア・カップでは判定の精度を高めるために、ゴール横に副審を置く「追加副審制」と、映像を判定補助に使う「ビデオ・アシスタント・レフェリーＶＡＲ」が利用された。$　決勝トーナメント１回戦までは追加副審制、準々決勝からはＶＡＲと、大会中に異例の切り替えを行う形であったため、大変だったと思う。$当然、それぞれの利点は多かったし、一方で難点を感じる大会でもあった。$　例えば追加副審制の限界を感じたのは、日本の１次リーグ・オマーン戦。$長友選手の腕にボールが当たった場面はノーファウル判定だったが、ＶＡＲがあれば１００％ハンドとなる事象だろう。$追加副審の位置からは確実に見えていたはずだが、人間の目や判断に完璧はないと改めて感じた。$　逆にＶＡＲでは映像があるが故に主審の判定が引っ張られたケースも見られた。$　カタールとの決勝では日本が追い上げる中、ヘディングで競り合った吉田選手の腕にボールが当たった。$ＶＡＲ利用でＰＫ判定となり、得点され、大勢は決した。$ただ、あの場面は跳び上がるのが相手より遅れたという面はあったが自然な腕の動きであり、現在の競技規則の解釈ではハンドとした判定は意見が分かれると思う。$日本がＰＫを得た準決勝のイラン戦でも、相手選手が逆を取られて倒れるところで腕に当たったが、腕の動きは自然だとみることもできるので判断は難しいところである。$　ＶＡＲは客観的事実関係の確認に効果を発揮する。$一方で、主観での判断の際、映像を見るということでの難しさもある。$スローモーションで何度も見てしまうとそういうふうに見えてしまう「刷り込み」が起きがちだ。$　ＶＡＲも試行錯誤を繰り返しながら、発展途上にある。$日本でも今季からルヴァン・カップなど一部試合でＶＡＲを導入する中で難しさも感じながら、判定が本来どうあるべきかを突き詰めていかなければならない。$　すべての試合で最終的に判定するのは人間であることは変わらない。$テクノロジーを入れるからこそ、さらなる最善の努力が求められる。$人間を育てること、そのためのサポートをすることをより高めていかなければと感じている。
　米大リーグ、マリナーズにプロ野球・西武からポスティングシステムで移籍した菊池が１２日日本時間１３日未明にアリゾナ州ピオリアで日本選手では最初にキャンプインする。$バッテリー組の集合日の１１日は身体検査を受けた。$　マリナーズとマイナー契約で招待選手のイチローは野手組で１６日に始動。$日本時間３月２０、２１日に東京ドームで行われる開幕２連戦での選手復帰に備える。$　右肘手術のためメジャー２年目の今季は打者専念のエンゼルス・大谷は２月１３日が初日となる。$　カブスのダルビッシュ、同僚でマイナー契約の田沢、ダイヤモンドバックスの平野も１３日、ヤンキースの田中、ドジャースの前田、パドレスとマイナー契約の牧田は１４日に練習を開始する。$２１日にはオープン戦が始まる。
　フィギュアスケートの４大陸選手権で初優勝した女子の紀平梨花関大ＫＦＳＣが１２日、開催地の米国から成田空港に帰国した。$　開幕前に左手薬指の関節を亜脱臼し、ショートプログラムＳＰで５位と出遅れたものの、フリーでトリプルアクセル３回転半を成功させ、逆転優勝。$紀平は「フリーは集中できた。$フリー当日の公式練習でトリプルアクセルを確認してうまくいったのでうれしい」と笑顔を見せた。$　シニアデビューした今季、紀平は国際大会５連勝。$チャレンジカップ２月２１〜２４日、オランダ・ハーグを経て、世界選手権３月２０〜２３日、さいたまスーパーアリーナで初優勝を目指す１６歳は「ＳＰ、フリーと完璧な演技をそろえたい。$自己ベストを更新できるように頑張りたい」と意気込みを口にした。$　男子で初優勝した宇野昌磨トヨタ自動車も帰国。$国際主要大会で初のタイトルを獲得した宇野は「まだ世界選手権という大きなものが待っている。$今回の大会の優勝はうれしさもあるが、もっと大きなうれしさがあると思う」と話し、大一番へ気を引き締めた。
　世界選手権代表選考を兼ねた日本選手権が１２日、札幌市のどうぎんカーリングスタジアムで開幕して１次リーグが行われ、女子で平昌冬季五輪銅メダルのロコ・ソラーレは延長の末に中部電力に５―６で敗れ、黒星スタートとなった。$開始から２エンド連続で失点し、一度もリードを奪えなかった。$　中部電力はチーム京都を降して２戦２勝。$富士急と北海道銀行はそれぞれ開幕２連勝した。$　男子は昨年１１月のパシフィック・アジア選手権優勝のコンサドーレがチーム東京を６―３で降して白星発進。$札幌国際大は長野県ＣＡに敗れ、チーム松沢に快勝して１勝１敗。$　男女とも優勝チームが今春の世界選手権代表となる。
　…２０１２年ロンドン五輪柔道女子金メダリストで、７日に引退の記者会見をした松本薫さん３１が商品開発を手がけたアイスクリーム店が１２日、東京都新宿区の東京富士大の構内にオープンした。$初日は店頭に立ち、自ら盛りつけたアイスを笑顔で手渡した＝写真・梅村直承撮影。$　…松本さんは現役時代からアイス好き。$体調に気を使うスポーツ選手でも食べられるように、「体にいいアイスを作りたい」と引退後の道を決めた。$たどり着いたのが白砂糖、小麦粉を使わず、ココナツミルクや豆乳をベースにしたアイスだ。$　…現在のメニューは２種類だが、店名の「ダシーズ」には今後、日本特有のだしを使って、世界に広まるアイスを開発したいとの思いが込められている。$「２０年東京五輪はアイスで皆さんを笑顔にしたい」と松本さん。$アイスでも世界の頂点を目指す。
　関学大アメリカンフットボール部の鳥内秀晃監督６０が１１日、大阪市内で開かれた全日本大学選手権決勝・毎日甲子園ボウルの優勝記念祝賀会で「来シーズン来年度で監督を退こうと決めました」と述べ、就任２８年目の２０１９年シーズン限りで監督を退任することを表明した。$後任は未定。$　鳥内監督は「監督就任の際、当時の部長やＯＢ会と任期４年と決めた」と明らかにして、退任理由について「今は７期目で長すぎる。$コーチ陣の体制もできてきた」と世代交代を挙げた。
　全国高校スキー大会最終日は１２日、秋田県鹿角市の花輪スキー場で行われ、アルペン男子回転は相原史郎北海道・東海大札幌が合計１分３８秒００で優勝した。$２位を２秒以上引き離す圧勝だった。$　距離リレーは飯山長野が男子４０キロを１時間５１分８秒９、女子１５キロを４８分３８秒５で制し、ともに２連覇を飾った。$学校対抗の男子は飯山が３連覇、女子は花輪秋田が２連覇した。$次回は新潟県で開催される。
　スタッフの皆さんが作ってくださるＶＴＲは素晴らしいのひと言。$個人的に興味深かったのは「三越贋作がんさく事件」に関連した竹久みちさんのエピソードです。$ああいう話は僕の大好物だから、食い入るように見ちゃいました笑い。$竹久さんにお会いしたことがあるというデヴィ夫人のお話も聞け、すごくリアリティーがありましたね。$一方で、さかなクンの回のように珍しいアンコウの不思議な生態が見られるのもこの番組の特徴。$硬軟さまざまなＶＴＲがあり、深掘りの仕方がひと味違うから本当に面白いです。$　最近は、スポーツの武井壮や音楽の清塚信也さんといった「１番エピソード」を紹介する人たちも、徐々に自分のキャラクターを確立してきて。$いろいろ考えながら出てくださっているみたいです。$僕は今年５２歳になりますけど、この年齢でまた新しい世界を知ることができて、非常にありがたいと思っています。
　米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設を巡り、埋め立ての賛否を問う県民投票が１４日、告示される。$「賛成」「反対」「どちらでもない」の３択で県民の意思を問う。$最も多かった選択肢の票数が投票資格者総数の４分の１に達した場合、知事に尊重義務が課せられる。$２４日に投開票され、結果は今後の移設計画の行方に影響を与える可能性がある。$　若い世代に関心を持ってもらおうと模擬投票や基地視察などに取り組む大学生の中心メンバーには県外出身の学生たちもおり、「沖縄の人々の思いが全国に届き、問題の解決につながってほしい」と期待している。$　名護市にある名桜大１年の川崎将吾さん１９は７日、友人らと一緒に市内の北部農林高校前に立ち、高校生らに「シール投票」を呼び掛けた。$辺野古移設について、県民投票と同じ「賛成」「反対」「どちらでもない」の３択を書いたボードを用意し、シールを貼り付けてもらった。$　川崎さんは佐賀県鳥栖市出身。$基地問題に関心はなかったが、沖縄に来て「基地と観光産業は共存できない」などと書かれた看板が街中にあるのを見て興味を持った。$講演会に参加したり、本を読んだりして、自分なりに理解を深めてきた。$　県民投票の実施が決まり、友人と話し合ってシール投票に取り組むことに。$　琉球大や沖縄国際大の学生でつくる「県民投票を盛り上げる学生有志の会」は１５日に普天間飛行場を視察する。$米軍と交渉して許可を得た。$ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳの呼び掛けで集まった学生と一緒に約２５人で基地内を回る。$代表で琉球大３年の鍵田修平さん２１は「政府は『辺野古が唯一の解決策』と言うが、自分の目で基地を見て、米軍がどう思っているのかも聞いてみたい」と語る。$　鍵田さんは奈良県出身。$高校３年生だった２０１５年、安全保障関連法に反対する学生団体「ＳＥＡＬＤｓシールズ」が大阪でデモ行進する光景を見た。$衝撃を受けたのはシールズの活動を妨害しようとする人々がいたことだ。$「同世代が政治に声を上げているのに、それを否定する人がいる。$　教員を目指して琉球大で平和教育を学ぶ中で、辺野古移設を巡って県民が分断されている実情も知った。$一方、郷里の友人からは「沖縄に染まった」「辺野古のゲート前で反対しているのは本土の人だけでしょう」などと言われる。$本土には事実さえ正確に伝わっていない。$そう感じる。$　鍵田さんは県民投票を通じて、沖縄の分断や対立が解決に向かうことを願う。$「結果が出れば、県民がどう思っているのか客観的に説得力を持って県外に伝わるはずだ」と力を込める。
　「がれきの上を歩くとバリバリとお骨を踏みつける音がしてね」。$１月下旬、長崎市の原爆資料館で、長崎原爆遺族会顧問の下平作江さん８４はテーブルを挟んで向かい合った戦後生まれの２人に７４年前の体験を語っていた。$今、被爆者本人に代わって体験や思いを伝える人を育てようと市が取り組む事業に参加し、自らの記憶を託そうとしている。$　１０歳の時に長崎市の防空壕ごうで被爆し、母と兄、姉を原爆に奪われた。$一緒に被爆した妹も戦後、病苦から若くして自ら命を絶った。$悲劇を二度と繰り返させまいと続けてきた語り部としての歩みは半世紀近い。$　目にした無残な光景や家族の死を語るのは決して楽なことではない。$それでも、「過去にあったこと」と忘れ去られる危機感に突き動かされて証言を続けてきた。$「戦争になるとどれほど苦しい思いをしなくちゃならないか伝えておかないと。$　約１時間半に及んだこの日のやりとりで、下平さんが声を詰まらせる場面があった。$原爆投下直後に浦上川で見た光景に触れた時だ。$「たくさんの死体が石に引っかかり、岩と岩の間をすり抜けて流れていく……」。$少しの間を置いて「川に下りる階段にも死体がいっぱい。$やっと水にたどりついて、わずかに残った手のひらの水をなめるようにした人もいました」と続けた。$　時には修学旅行生らに年３００回を超える証言を重ねたが、あの川で見た光景はこれまで語ってこなかった。$「質問なさったから答えたんだけれど。$黒焦げの人たちがやっとの思いで川に下りた瞬間に命を引き取って流れていくでしょう。$　私は長崎で下平さんを取材して４度目の春を迎えようとしている。$下平さんは入退院を繰り返し、最近の記憶が曖昧になることもある。$だが、「あの日」のことは脳裏に鮮明に刻まれている。$　「体験のない世代が下平さんの話を聞き取って語り継いでいこうとしています」。$そう伝えると、下平さんは「うれしいね」と目を細めて言葉をつないだ。$　国民学校５年の時、長崎市の爆心地から８００メートルの防空壕ごうで被爆。$４０歳ごろに始めた被爆体験講話は１万回を超える。$長崎原爆遺族会顧問。$長崎市平和宣言起草委員会の委員も務める。
　企画展「天皇陛下の御研究と皇居の生きものたち」が１３日、東京都台東区の国立科学博物館で始まる。$皇太子時代からハゼの研究に取り組まれる陛下が、新種として命名した標本６点やスケッチを展示。$新しい分類方法の提案など、これまで執筆した論文で使った写真なども並ぶ。$　また、陛下が皇居内のふんからタヌキが何を食べているかなどを調べた結果も展示。$このほか、陛下のお言葉がきっかけになり、研究者延べ約３００人が１９９６〜２０１３年度に行った皇居の生物調査で、新種「フキアゲニリンソウ」など５９０３種の動植物が発見されたことを紹介。$東京２３区ではほぼ姿を消したと思われていたトンボ「アオヤンマ」などの標本も展示する。$　企画展は３月３１日まで。$第４以外の月曜日は休館。$入館料は６２０円、高校生以下と６５歳以上は無料。
　日本三名園の一つで梅の名所として知られる水戸市の偕楽園について、管理する茨城県は、現在の入園無料を県外からの観光客を対象に今秋にも有料化する方針を固めた。$今月１６日から始まる「水戸の梅まつり」で、園内の一部有料施設で身分証の確認など、県民と県外在住者を区別する実証実験を始める。$　偕楽園には毎年約１００万人が訪れ、そのうち約４割が県外からの客という。$入園料は大人３００円程度、小中学生はその半額が検討されており、年間約１億円の収入を想定。$江戸時代の建物を復元した休憩施設やエスカレーターなどの新設を検討している。$　担当者は「観光地として磨きをかけ、魅力向上につなげたい」と話している。
　賃貸アパート大手・レオパレス２１の施工不良問題で、同社施工のアパート所有者らが１２日、建築基準法を所管する国土交通省に対し、建物完成後の検査の厳格化などを申し入れた。$今後、法令違反の建築物に対する厳罰化などを求め、法整備を働きかける。$　申し入れたのは「レオパレス違法建築被害者の会」のメンバー。$メンバー所有の物件などを調査し、建築基準法の規定に反する施工箇所を把握するといった活動を続けている。$　同会は、国交省に対し、同社の調査について、監視の強化を要請した。
　１２日の衆院予算委員会では厚生労働省が公表する「毎月勤労統計」の不正調査についても審議され、参考人招致された総務省統計委員会の西村清彦委員長が答弁に立った。$　国民民主党の奥野総一郎氏から質問された西村委員長は、厚労省側から不正な抽出調査を初めて知らされた昨年１２月１３日について「厚労省の報告は復元をしていないことについては一切何もなかった」と述べ、本来の全数調査に近づけるためのデータ補正をしていなかったことは聞かされなかったことを明らかにした。$　この時点で統計委員会として不正を公表しなかった理由については「事実関係も決まっていなかった。$調査対象が全数ではなくても、復元がされていればバイアスのない形での推計は可能で、厚労省の判断を待った」と説明した。$　西村氏は同日の厚労省との打ち合わせの場で、毎月勤労統計が本来のルールに反し、東京都内の従業員５００人以上の事業所で全数調査を実施していないとの説明を受け、「大きな問題だ」と指摘。$これが不正問題が発覚するきっかけとなった。$奥野氏はこの時点で不正を公表すべきだったと迫ったが、西村氏は「他の統計委員に説明できる状態ではなく、何もできない状況だった」と答えた。$　厚労省の大西康之・前政策統括官も８日の衆院予算委に続いて参考人招致された。$立憲民主党会派の小川淳也氏に質問された大西氏は昨年７月の統括官着任時、前任の酒光一章氏から「調査方法に変更があったが、今は落ち着いていると引き継ぎを受けた」と明かし、統計不正については知らなかったとした。
　厚生労働省の毎月勤労統計など一連の統計不正問題で国政への信頼が揺らぐ中、総務省が今月１日に出した告知が驚きを広げた。$今年１０月１８日の「統計の日」に向けて、国民に統計の重要性を知らしめる標語を募集する、というのだ。$間の悪いことに告知した１日、総務省の小売物価統計でも不正が発覚した。$ネット上では統計のいいかげんさを皮肉る「標語」があふれ「大喜利」状態となっている。$　「統計の日」は明治初期に農業生産高などの近代統計の実施が布告された日にちなみ、１９７３年に制定された。$毎年標語を募り、今年度は応募作品約９８００件から「活いかせ統計、未来の指針。$」が選ばれた。$　総務省公式ツイッターなどによる募集告知では、統計の重要性の理解を深めるため……などと３度も繰り返す。$ネット上では「一体どの口でそんなことが言えるのか」とあきれる声が出ている。$　告知日に不正が発覚した総務省所管の小売物価統計は国の基幹統計だが、調査員大阪府非常勤職員３人が調べもせずに過去の数字を報告していた。$だが、告知のツイートには謝罪はおろか言及もない。$同省の公式アカウントには現在の標語のパロディー「ごまかせ統計、疑惑の指針。$」など怒りを含む「標語」が押し寄せている。$　こんな時に標語を募る同省の浮世離れぶりは、話を民間に置き換えれば分かりやすい。$自社商品で欠陥が判明し批判を浴びたその日に、その商品の素晴らしさをＰＲする宣伝文句をユーザーから募集する……。$　中止や延期の判断はなかったのか。$担当する同省の「政策統括官統計基準担当付統計企画管理官室普及指導担当」の職員とのやり取りは、以下の通り。$　記者今回は見送る考えはないのか。$　職員昨年１２月下旬に全国の都道府県に事前周知と広報をお願いし、その時点で２月１日から募集すると伝えている。$　記者中止の検討はなかったのか。$　職員今年も例年通り行うということになっている。$　記者ネット上で大喜利状態となっているが。$　職員既に報道発表もしているので……。$　厚労省の元官僚で神戸学院大の中野雅至教授行政学は「官僚の世界で予算のついた定例業務は、よほどの事情がない限り中止や延期はしない。$今回もそれでいいと考えたのではないか。$告知に不正の釈明がない点は簡単に過ちを認めない役人特有の病理現象だ」と批判している。
　東京都は１２日、２０２０年東京五輪・パラリンピックに向けて臨海部で建設が進んでいる五つの競技会場と選手村中央区を国内外のメディアに公開した。$いずれも工事はおおむね順調に進み、来年３月までに順次完成するという。$　公開した会場は、「カヌー・スラローム競技場」江戸川区ボートなどの「海の森水上競技場」東京湾岸バレーボールなどの「有明アリーナ」江東区水泳会場の「オリンピックアクアティクスセンター」同――の４施設と、「有明体操競技場」同。$有明アリーナは工事進捗しんちょく率が５１％で、１２月完成を目指す。$メインアリーナの屋根縦１２０メートル、横８０メートルは、９分割し端からスライドさせる工法で組み立てている。
　自民党の杉田水脈みお衆院議員にツイッターやインターネットテレビなどで誹謗ひぼう中傷され、名誉を傷つけられたとして、牟田和恵・大阪大教授ら研究者４人が１２日、杉田氏に計約１１００万円の損害賠償とツイッターへの謝罪文掲載などを求めて京都地裁に提訴した。$　２０１４〜１７年度に日本学術振興会の科学研究費助成を受けた「ジェンダー平等社会の実現に資する研究と運動の架橋とネットワーキング」の研究を担当していた。
　皇位継承に伴う「即位の礼」や「大嘗祭だいじょうさい」に国費を支出するのは、憲法が定める政教分離の原則に反するなどとして、宗教関係者らが支出の差し止めと国に損害賠償を求めた訴訟で、東京地裁は支出差し止め請求については「訴えが不適法」として、却下する判決を言い渡した。$５日付。$　分離された損害賠償請求の訴訟は２５日に第１回口頭弁論が開かれる。$　原告側は、憲法に反して国費が支出されようとしているときは、納税者は「納税者基本権」に基づき支出を止められると主張したが、朝倉佳秀よしひで裁判長は、憲法はそうした権利を保障しておらず、差し止め訴訟を認める法律の規定もないとして、却下した。
　来年７月に迫る東京五輪の主役に試練が訪れた。$競泳女子の池江璃花子選手１８＝ルネサンス＝が１２日、白血病の診断を受けたことを公表した。$「東京五輪では世界新記録で金メダル」。$その夢は闘病しながら追うことになる。$　東京都内で開かれた記者会見で、日本水泳連盟の上野広治副会長は病名の公表は入院中の池江選手自身の決断だったことを明かした。$「五輪前年ということで、他の選手への影響も含め、使命感からいち早く、病名も包み隠さず発表する決断をした」と説明した。$池江選手を指導し、公表の相談にも乗った三木二郎コーチは「病気と闘っていくと決めたことで、また強くなって戻ってくると信じている。$東京五輪へ向けて可能性はまだゼロでない」と力をこめた。$　池江選手は、母が自宅の風呂で水中出産して誕生した「水の申し子」で、３歳で競技を始め、小学６年で全国大会初優勝すると一気に才能が開花した。$中学３年で日本代表入りし、自由形とバタフライで日本記録を何度も更新。$１７１センチと体格に恵まれ、長い手足と柔軟性を生かした大きなフォームで推進力を生み出し、２０１６年リオデジャネイロ五輪女子１００メートルバタフライでは５位入賞した。$　東京五輪に向け、筋力トレーニングにも積極的に取り組み、上半身はたくましさを増した。$底力が発揮されたのが昨夏のジャカルタ・アジア大会だった。$パンパシフィック選手権から中６日で臨み、「心が何度も折れそうになった」と言いながらも２大会で計２５レースを泳ぎ切り、日本勢初の６冠を達成した。$だが今年に入り、体のだるさなどを訴えるようになっていた。$　その負けん気の強さで、病魔とも闘う。$東京五輪に出場するには来年４月の日本選手権が代表選考となるが、三木氏は「『早く治し、一緒に練習できるよう頑張りたい』という気持ちを示してくれている」と声を詰まらせた。$　競泳界からは池江選手の覚悟を後押しする声が相次いだ。$日本代表の平井伯昌のりまさ監督は「聞いた時は声も出ず、信じられなかった。$選手、コーチ、スタッフ一致団結して頑張ることが彼女への応援になる」と語った。$リオ五輪４００メートル個人メドレー金メダルの萩野公介選手２４＝ブリヂストン＝は「頑張り屋さんで、尊敬するところがたくさんある。$一緒に頑張っていけるように精いっぱいやっていきたい」と話した。$　池江選手が昨年１０月に合同練習した１００メートルバタフライのリオ五輪金メダリスト、サラ・ショーストロム選手スウェーデンは自身のインスタグラムに、池江選手と一緒に泳いでいる写真を添えて「ニュースを読んで涙があふれる。$私の全ての力と愛を送ります」と投稿した。$　五輪競泳２大会連続で２冠に輝き１６年に引退した北島康介さん３６は「治療に専念できる環境をつくってあげることが大事だと思う」とコメント。$　１９８８年ソウル五輪男子１００メートル背泳ぎ金メダリストの鈴木大地・スポーツ庁長官は「日本水泳チームのエース。$白血病の診断を受け、復活されたアスリートもいる。$また元気な泳ぎを見せていただきたい」とエールを送った。$　日本オリンピック委員会の山下泰裕・選手強化本部長は「日本のスポーツ界を引っ張っていく選手で、病気を治すのが最優先。$国民と同じように、彼女の雄姿を２０２０年に見たい思いが強い」と語った。$　白血病は血液のがんの一種で、骨髄で血液が作られる過程で血球が、がん化して起こる。$厚生労働省の２０１６年の統計では、患者数は１万３７８９人で、０〜１４歳の小児や池江選手が含まれる１５〜１９歳では、がんの中で最もかかる率が高い。$　がん化した細胞のタイプや進行速度からリンパ性と骨髄性、急性と慢性に分かれ、それぞれ治療法が異なる。$若い患者が多い急性白血病では抗がん剤治療が一般的。$半年から１年間入院する必要があるが、約８割が治るとされる。$学会の調査では５年後の生存率も０〜２０歳は７０〜８０％と高い。$　国立成育医療研究センター血液腫瘍科の富沢大輔診療部長は「１９８０年代ごろまでは治らない病気とされてきたが、９０年代以降、抗がん剤の効果的な組み合わせや投薬スケジュールが確立され、治療成績が向上した。$ただ、治療中は抵抗力が低下し感染症にもかかりやすいので、注意が必要だ」と指摘する。$　若年性がん患者の団体「ＳＴＡＮＤＵＰ！！」事務局長の熊耳くまがみ宏介さん３６は、１７歳の時に急性リンパ性白血病と分かった。$治療が始まると脱毛や吐き気に襲われ「どうなってしまうのか」と不安だったという。$２１歳で再発も経験したが、就職、結婚をして、３年前には長男も授かった。$「不安になる時があるかもしれないが、元気で活躍している人がたくさんいると伝えたい。$焦らず、しっかり治療に取り組んでほしい」とエールを送る。$　池江選手が拠点としてきたスイミングクラブ「ルネサンス亀戸」がある東京都江東区亀戸の住民からは、病状を心配し、回復を願う声が相次いだ。$　ルネサンス亀戸の近くに住む男性７７は「孫のように思ってきただけに本当につらい」と話した。$ルネサンス亀戸を利用する学生らからは、競技の舞台への復活を信じる声が聞かれた。$小学５年の女子児童１１は「絶対に負けないでほしい」とエールを送った。$　恩師らからも励ましの声が届いた。$母校の江戸川区立小岩第四中の伏見孝志校長は「地元の宝で、生徒の励みにもなっている。$活躍する姿をまた見せてくれると信じている」と願った。$池江選手が中学時代に同中の校長を務めた区立二之江中の茅原直樹校長は「彼女はいつも元気なムードメーカーだった。$大変だと思うが、あなたなら大丈夫と伝えたい」と話した。$　池江選手が白血病を告白したことを受け、各界の著名人がソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳに激励のメッセージを投稿した。$　俳優の渡辺謙さん５９は１９８９年に急性骨髄性白血病と診断されて映画を降板し、闘病と復帰を繰り返した。$ツイッターでは「僕も同じ病気を経験しました。$なぜ今自分がと絶望感にさいなまれているのではないかと思います。$今の医学を信じ、自分の生命力を信じ、前を向いて焦らずにしっかり治療に専念してください。$祈っています」と激励した。$　タレントのカンニング竹山さん４７は、２００６年にお笑いコンビ「カンニング」の相方だった中島忠幸さんを白血病で亡くしている。$「池江さん、絶対に治る！絶対に治ります！」と投稿した。$　歌舞伎役者の市川海老蔵さん４１は自身の公式ブログで「お会いした事はないのですが、池江さんのご回復を心から願います」と投稿。$実父の十二代目市川団十郎さんは晩年、白血病の治療を続けながら精力的に舞台に上がり、全国骨髄バンク推進連絡協議会の会長として活動した。$　池江選手のツイッターには公表から約８時間で６４００件以上のメッセージが寄せられた。$英ＢＢＣや米ＣＮＮなど海外のメディアも相次いで報じた。$　２０１５年８月中学生３年で１４年ぶりに代表入りした世界選手権で４００メートルリレーなどに出場。$　１０月ワールドカップＷ杯東京大会の１００メートルバタフライで、中学生として１９年ぶりに日本新記録を樹立。$　１６年８月リオデジャネイロ五輪に１６歳で出場。$１００メートルバタフライで日本新記録をマークし５位入賞。$　１７年４月日本選手権で女子史上初の５冠を達成。$　１８年８〜９月ジャカルタ・アジア大会で競泳女子６冠に輝き、最優秀選手ＭＶＰに選出。
　１２日午後１時半ごろ、東京都大田区城南島６の大手食品会社「マルハニチロ」本社・江東区の物流センターから出火し、５階建て倉庫の５階部分約１０００平方メートルを焼いた。$現場から男性８人が運び出されたが、うち３人の死亡が確認された。$他の５人は命に別条はなかった。$東京消防庁と警視庁東京湾岸署は出火原因を調べている。$　物流センターの金子茂所長などによると、出火当時は５階と屋上の間で冷凍設備用の配管工事をしていたという。$建物内には従業員や出入りの業者ら約５０人がおり、大半は自力で避難した。$　現場は東京・羽田空港から北に約３キロの倉庫や工場が建ち並ぶ海沿いの一画で、物流センターはマルハニチロの子会社が運営している。$火災の影響で、羽田空港は滑走路１本の運用を一時見合わせ、一部の便に遅れが出た。
　東京都足立区のアパートで２００２年１２月、会社員、成嶋健太郎さん当時２３歳が殺害され財布が奪われた事件で、東京地検は１２日までに、強盗殺人などの疑いで逮捕された無職、川瀬直樹容疑者４７の刑事責任能力を調べるため、鑑定留置を東京地裁に請求し、認められた。$期間は数カ月とみられる。$　川瀬容疑者は０２年１２月２１〜２２日ごろ、アパートに住む成嶋さんの頭を刃物で切り付けて殺害し、現金が入った財布などを奪ったとして、今年１月２１日に逮捕された。$警視庁によると、成嶋さんとは面識がなかったとみられる。$　川瀬容疑者は昨年１２月、警視庁浅草署に出頭し、事件に関与したと説明。$任意の事情聴取に「他人に頭の中を見られ、人を殺したことがばれたので出頭した」と話していた。
　堺市で２０１１年、元象印マホービン副社長、尾崎宗秀そうしゅうさん当時８４歳ら２人を殺害し、金品を奪ったとして強盗殺人などの罪に問われ、１、２審で死刑とされた西口宗宏被告５７の上告審判決で、最高裁第３小法廷は１２日、被告の上告を棄却した。$死刑が確定する。$　判決によると、１１年１１月５日、商業施設の駐車場で主婦、田村武子さん同６７歳を車に押し込んで現金などを強奪、ラップを顔に巻き付け窒息死させた。$１２月１日には、尾崎さん宅に宅配便の配達員を装って侵入し、現金などを奪った後、同様の手口で殺害した。
　寺田嘉代さんてらだ・かよ＝歌手１月３１日、脳出血のため死去。$葬儀は近親者で営んだ。$　双子の姉の千代さんとユニット「ドリーミング」を結成。$テレビアニメ「それいけ！アンパンマン」のオープニング曲「アンパンマンのマーチ」や「勇気りんりん」、エンディングテーマなど同番組の歌を多数歌い、全国各地で公演した。
　１９９７平成９年の第６９回大会は、国際化に対応するため、審判のボールカウントのコールが従来とは逆の「ボール・ストライク」の順に変更された。$また、雨天の影響で日程が４日間延び、決勝も雨に備え、試合開始を午後０時半から午前１０時に史上初めて繰り上げた。$　その決勝で対戦したのが、１６回目の出場の天理奈良と、２６回目の出場の中京大中京愛知。$初の決勝進出を果たした天理が過去優勝４回の中京大中京を破り、奈良県勢として初めて春の甲子園を制した。$　天理は、変化球を駆使する左腕・小南浩史投手、速球派の右腕・長崎伸一投手のダブルエースの活躍で勝ち上がった。$１回戦を小南投手から長崎投手への継投で勝った後、２回戦は小南投手が完封、準々決勝は長崎投手が完投、準決勝は小南投手が完投した。$　決勝で先発した長崎投手は疲労を隠せなかったが、緩急を付けた投球で中京大中京から１１三振を奪い、１失点で乗り切った。$１点リードで迎えた六回無死二塁のピンチに、絶妙の二塁けん制球で走者を刺したプレーも大きかった。$攻撃では、二回に長崎投手の三塁打を足掛かりに先制。$七回には芦硲太輔内野手の２点適時打で突き放すなど、そつがなかった。$　優勝した天理の他にも、４強の上宮大阪、報徳学園兵庫なども複数投手が交互に先発、あるいは継投起用され、複数投手制の利点がクローズアップされた。
　立川志の輔の司会でおなじみの生活情報番組。$女性の７割、男性の４割が悩む「首こり」に焦点をあてる。$肩こりと思う痛みなどが、実は「首」に起因していることがあると指摘。$普通にもんでも届かない、首の奥の方の筋肉が症状を引き起こしているという。$　はり治療で症状が改善した実例も紹介する一方、自宅でできる体操法も伝授。$ハードな動きは必要ではなく、これで効くのなら非常にありがたい。
　ずさんな工事がこれほど広範囲で行われたとすれば、組織的とみられても仕方がないだろう。$　不動産大手のレオパレス２１が建てたアパート１３２４棟で、建築基準法の規定を満たしていないことが判明した。$二重にすべき天井が一重だったり、耐火基準を満たさない材料の外壁があったりして、火災が起きた際の安全性が確保されていない。$　これに伴う影響は極めて大きい。$物件を改修する間、最大１万４０００人超の入居者が転居を余儀なくされる。$引っ越しシーズンのためスムーズに転居できる保証はない。$　法令に反する工事がなぜ行われたのか。$記者会見した社長らは「建築現場の作業効率を上げるのが目的で、現場判断だった」と説明した。$　だが、施工不良の物件は全国３３都府県に及んでいる。$国の定める仕様書と異なった工事が、さまざまな現場で勝手に行われたと考えるのも無理がある。$同社のアパート賃貸商法の実態に踏み込んで、組織的な背景を解明する必要があるだろう。$　同社の取っているビジネスモデルはこうだ。$全国の土地所有者にアパートを建ててもらう。$同社は建築を担い、完成後はアパートを一括して借り上げる。$オーナーには一定水準の家賃に相当する収入を長期間保証するというものだ。$　土地の有効利用ができるうえ、入居状況にかかわらず、一定の収入が保証される。$さらに入居者からのクレーム対応や家賃収納などの管理は同社側が全て対応する。$それがオーナーを集めるに際しての同社のセールストークだ。$　１９７３年に設立された同社は、こうした不動産事業を柱に急成長し、東証１部に上場した。$だが近年は、オーナーとのトラブルが目立つ。$　備え付けの家具や家電の交換サービスが契約通りに履行されない、３０年保証の契約がほごにされ契約解除を求められた、などと訴える裁判が相次いでいる。$　施工不良が確認された物件のオーナーは１１００人を超える。$業績を拡大する目的で、無理なコスト削減を建築の現場に要求してこなかったか。$同社はネームバリューもある企業だ。$責任をもって事実関係を調べ、オーナーや入居者が納得できるような説明をすべきだ。
　また安倍晋三首相が憲法に関して奇妙なことを言い始めた。$自衛官募集に協力しない自治体があるから憲法改正が必要だという論理だ。$　首相は自民党大会の演説で「新規隊員募集に対して都道府県の６割以上が協力を拒否している」と語り、「憲法にしっかりと自衛隊と明記して違憲論争に終止符を打とうではありませんか」と呼びかけた。$　「都道府県の６割以上」というのは間違いだ。$自衛官募集に使うため１８歳など適齢者の名簿提供を求める対象は全国の市区町村だからだ。$首相も国会で発言を修正した。$　自衛隊法施行令は、防衛相は自衛官募集に必要な資料の提出を自治体に求めることができると規定する。$ただ法令上、自治体側に名簿提供の義務はない。$このため２０１７年度に紙や電子媒体で名簿を提供した市区町村は全体の３６％にとどまる。$　その代わり、名簿を提供していない自治体のほとんどが自衛隊側に住民基本台帳の閲覧を認めている。$台帳を閲覧して氏名や住所を書き写す自衛隊側の手間はかかるものの、住民の個人情報について慎重な取り扱いが求められる自治体側の対応としては理解できる。$　これを含めれば、自衛隊は９割の市区町村から個人情報の提供を受けていることになる。$首相の言う「協力を拒否」は事実を歪曲わいきょくしている。$　首相発言について石破茂元防衛相は「憲法違反なので募集に協力しないと言った自治体は寡聞にして知らない」と語った。$自衛隊を憲法に明記したら自治体の協力が進むかのような首相の主張は詭弁きべんに等しい。$　演説で首相は、地方自治体から災害派遣要請があれば命がけで出動するのが自衛隊だと強調した。$だから自治体側は募集に協力すべきだというのも論理のすり替えだ。$　全国的に自衛官の確保が難しくなっているのは事実だ。$主な要因は少子高齢化であり、憲法ではない。$自衛隊は採用年齢の上限引き上げなど地道な取り組みを続けている。$　首相はこれまでも「憲法学者の７割以上が自衛隊を違憲と言っている」ことを改憲理由に挙げてきた。$事実関係のあやふやな根拠を立てて情緒に訴える論法は今回も同じだ。$　一国の首相が事実をねじ曲げて憲法を語るべきではない。
　１２日の衆院予算委員会では、安倍晋三首相が、自民党大会の演説で、旧民主党政権２００９〜１２年を「悪夢」と表現したことをめぐり、激しい論戦が展開された。$元民主党・民進党代表の岡田克也氏立憲民主党会派は発言の撤回を強く求めたが、首相は色をなして反論。$民主党政権への評価や、経済政策を巡る応酬は、夏の参院選を意識した「印象戦」の側面もありそうだ。$　「民主党政権の反省はある。$しかし、私たちは、歴代自民党政権の重荷を背負いながら政権を運営した」。$民主党政権で外相や副総理を歴任した岡田氏は予算委で、「あの悪夢のような民主党政権」と述べた１０日の自民党大会での首相発言の撤回を強い調子で迫った。$　首相は「バラ色の民主党政権でなかったことは事実」などと反論。$岡田氏が「前の自民党政権の反省はないのか。$取り消しなさい」と再び撤回を迫ると、首相は「取り消しなさいと言われても取り消さない。$言論の自由がある」と拒否。$岡田氏が東京電力福島第１原発事故を未然に防げなかったことに触れて「もっとうまく対応できなかったか。$だけど以前の自民党政権も責任がある」と批判するなど、感情むき出しのやりとりが続いた。$　その後の予算委では共産党の志位和夫委員長が、民主党政権だった１０〜１２年の実質賃金の平均賃上げ率は２・５９％で、第２次安倍政権１３〜１８年の１・１％を上回っているとの独自の試算を示して質問。$首相は「実質賃金が高いのはデフレだったからだ」と反論した。$　党大会での首相の発言は安倍政権の経済政策「アベノミクス」の成果を強調する中で行われており、参院選に向けたアピールの側面が強かった。$だが、旧民主党出身者はおさまらない。$　立憲民主党の枝野幸男代表は１１日の党会合で「多くの国民は暮らしが厳しくなり、老後や子育ての不安が大きくなっている」とアベノミクスを批判。$自由党の小沢一郎共同代表は１２日の記者会見で、野党勢力による政権奪還を念頭に「首相にもう一度悪夢を見てもらう」と皮肉った。$　一方、公明党の山口那津男代表は同日の会見で「どういう趣旨なのか経緯は分からないので評価は控えたい」。$野党が毎月勤労統計の不正問題で攻勢を強める中で非難合戦をするのは得策ではないとの雰囲気も与党にあり、ある閣僚経験者は「相手を悪者にする言い方は、聞いている方がどう感じるか」と懸念を示した。
　元徴用工への賠償を日本企業に命じた韓国最高裁判決を巡り、日本政府は１２日、日韓請求権協定に基づいて韓国側に要請した政府間協議を受け入れるよう韓国政府に改めて要請した。$日本政府は１月９日に協議を申し入れたが、日本側が設定した今月８日の期限までに回答がなかった。$日本政府は再要請後に一定期間は韓国側の対応を待つが、それでも協議に応じなかった場合、第三国を交えた仲裁委員会の設置を要求する方針。$　外務省の金杉憲治アジア大洋州局長が１２日午前、在日韓国大使館の金敬翰キムキョンハン次席公使を呼び出し、政府間協議の早期受け入れを改めて求めた。$日本政府は韓国側が応じる可能性は低いとみているが、国際裁判への付託を見据え、国際的に「話し合いによる解決のために努力する姿勢」外務省幹部をアピールする狙いもある。
　立憲民主党の枝野幸男代表は１１日、東京都内で開かれた全国幹事長会議で、与党幹部が夏の衆参同日選に言及していることを踏まえ、「安倍晋三首相が解散を打つならしっかりと受けて立つ決意だ。$衆院選の候補者発掘も精力的に進める」と表明した。$既存政治への不信から、これまで投票を棄権してきた有権者層への浸透を目指す考えも示した。$　統一地方選と重なる「亥い年」の参院選は自民党が苦戦することが多いとされ、同党内では、野党の選挙準備の遅れに乗じた衆参同日選を望む声が出ている。$枝野氏は「ブラフ脅しにもならない。$やってもらえるならありがたい」と強調。$経済政策「アベノミクス」も「普通の国民はどんどん暮らしが厳しくなり、老後や子育ての不安が大きくなっている。$悪い夢ではなく、現実が悪くなっている」と批判した。$　参院選では他の野党から共闘を求められているが、統一地方選では「地域で立憲の『旗』を立てることが最優先だ」と確認した。
　国民民主党の平野博文幹事長は１２日、国会内で自由党の小沢一郎共同代表と会談し、党合流に向けた政策協議を開始した。$国民の基本理念や政策を軸に調整し、春の統一地方選までの合意を目指す。$　会談で平野氏は「我が党の理念、基本政策をベースに協議に入ってもらいたい」と切り出し、小沢氏の了解を取り付けた。$平野氏が交渉の前提にこだわるのは、原発再稼働を巡る両党の違いを埋める必要があるからだ。$国民は「世界最高水準の規制基準を満たしたものは例外的に再稼働を認める」玉木雄一郎代表との立場だが、自由は反対だ。$国民は支援を受ける労働組合の反発を懸念して自由側の譲歩を求めている。
　菅義偉官房長官は１２日の衆院予算委員会で、首相官邸が記者会見での東京新聞記者の質問を「事実誤認」と指摘したことについて、会見の模様は国内外に配信されているとして「事実に基づかない質問で、誤った事実認識が拡散される恐れがある」と釈明した。$国民民主党の奥野総一郎氏の質問に答えた。$　菅氏は昨年１月と５月の会見で、国連関係者との面会や自らの発言を巡り、記者から「事実誤認」による質問があり、東京新聞側が認めたと指摘。$これまでに９回ほど抗議したが繰り返されたため、昨年１２月に会見を主催する記者クラブ「内閣記者会」に首相官邸報道室長名で「正確な事実を踏まえた質問」を申し入れたと説明した。$奥野氏が「取材を受けて立ち、会見の質問には会見で反論するのが筋だ」とただすと、菅氏は「取材ではなく、決め打ちだ。$いくら何でもやり過ぎだ」と語気を強めた。$安倍晋三首相は、閣僚の一員である官房長官の１日２回の会見は諸外国でも例がないとして「努力を尽くしている」と述べた。
　終日、東京・富ケ谷の私邸で過ごす。$　７時６分官邸。$　２０分西村康稔官房副長官。$　８時２６分閣議。$　３６分西村氏。$　５０分国会。$　５２分麻生太郎副総理兼財務相、茂木敏充経済再生担当相。$　５９分衆院予算委員会。$　０時７分官邸。$　１０分西村氏。$　５６分国会。$　１時衆院予算委。$　５時６分官邸。$　１１分北村滋内閣情報官。$　３２分外務省の秋葉剛男事務次官、鈴木哲総合外交政策局長、牛尾滋アフリカ部長。$　４３分秋葉氏。$　６時８分全国スーパーマーケット協会の横山清会長。$　２７分鈴木宗男元衆院議員。$　５３分東京・丸の内のパレスホテル東京。$日本料理店「和田倉」で日枝久フジテレビ相談役と会食。$　８時５９分東京・富ケ谷の私邸。
　経団連は１２日、新任副会長として住友商事の中村邦晴会長６８ら６人を内定したと発表した。$５月３０日の定時総会を経て就任する。$中西宏明会長が昨年５月に就任して以来、初の副会長人事。$任期は２期４年。$政策提言や海外の要人らとの意見交換などに参加する。$　中西氏は１２日の記者会見で人選について「人格や識見、経営手腕、業界におけるリーダーシップを総合的に判断した」と説明。$デジタル革新に対する理解も判断材料になったという。$　新副会長にはこのほか三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループの平野信行社長６７、三菱ケミカルホールディングスの越智仁社長６６、第一生命ホールディングスの渡辺光一郎会長６５、ＮＴＴの篠原弘道会長６４、コマツの大橋徹二社長６４が就任。$現在、副会長を務める日本生命保険の岡本国衛相談役ら６人は任期満了で退任する。$副会長の人数は１８人を維持する。
　連休明け１２日の東京株式市場は、円安・ドル高の進行や米国と中国の貿易協議進展への期待から幅広い銘柄が買われ、日経平均株価は３営業日ぶりに大幅反発した。$終値は前週末比５３１円０４銭高の２万８６４円２１銭で、上げ幅は今年最大となった。$東証株価指数ＴＯＰＩＸは３３・２０ポイント高の１５７２・６０。$出来高は約１４億６０００万株。$　米中両政府は次官級協議に続き、１４、１５日には貿易摩擦解消に向けた閣僚級協議を開く予定。$米中首脳会談が早期に実現する可能性も指摘されており、外国為替市場では相対的に安全な資産とされる円を売ってドルを買う動きが先行した。$　メキシコ国境の壁建設を巡り、米議会の共和、民主両党が今秋までの予算措置で大筋合意したと伝わり、米政府機関の再閉鎖が回避される見通しが出てきたことも東京株を押し上げた。$　市場では「前週末に売られ過ぎた反動で買い戻す動きが強まった」証券関係者との見方もあった。
　中国商務省は１２日までに、春節旧正月連休期間中２月４〜１０日の小売業と外食産業の売上高が前年同期比８・５％増の１兆５０億元約１６兆４０００億円だったと発表した。$シンクタンクの野村国際香港によると、統計の公表を始めた２００５年以来、初めて１桁台の伸びにとどまった。$　１８年の伸び率は１０・２％だった。$米国との貿易摩擦長期化などを背景とした景気減速の影響で、中国の消費の伸びが鈍化していることが改めて裏付けられた。$　また文化観光省によると、春節期間中の国内観光収入は８・２％増の５１３９億元だった。$伸び率は前年同期より４・４ポイント減速した。$　春節期間中の消費は、その年全体の消費動向を占う上で注目される。$商務省の幹部は１２日の記者会見で「今年の消費は一段と鈍化する可能性がある」と指摘した。
　「Ｂｅｔｏｇｅｔｈｅｒ共に」を掲げる高齢者介護施設がドイツ・バイエルン州のホーエンベルク市にある。$敷地内に日本庭園を作り、７５本の桜の苗木を植えた。$目指すのは地域の高齢者だけでなく、全ての人々が憩える場所。$建設にあたり約４・２億円を寄付し、２０１７年１１月に「山川高齢者介護施設」としてオープンした。$　ホーエンベルク市はドイツの織物ブランド、フェイラー社の本拠地。$１９７０年代に同社と代理店契約を結び、夫のアーロン・メロンさんと「モンリーブ社」現フェイラージャパンを創業した。$花柄のタオルやハンドバッグなどを独自に開発。$女性に愛されるブランドに成長させた。$　パリの免税店「リッツ」で働いていた２０代の頃、２０歳以上年が離れたアーロンさんと知り合い、帰国後に結婚した。$ある日、ベルギーで買ったタオルをおしぼりとして来客に出したところ、「きれいだね」と喜ばれた。$購入した店に連絡し、製造していたフェイラー社にたどり着いた。$　「ホーエンベルク市に恩返ししたい」。$二人三脚でビジネスを大きくしたアーロンさんが１２年に亡くなると、そんな思いが日増しに強くなった。$自らの終末期介護の経験も後押しした。$人々の集まる介護施設が過疎化に悩む同市の一助になればと願う。$一連の地域貢献が評価されて昨年、バイエルン州から社会福祉功労メダルを贈られた。$　１９４２年、東京生まれ。$社長を務めたモンリーブ社は２００４年に住友商事に売却した。$講演や執筆活動を続けている。
　トランプ米大統領は１１日、連邦政府機関に対し、人工知能ＡＩの開発強化を命じる大統領令に署名した。$先端技術の開発を進める中国の台頭を見据え、米政府が民間と協調して競争力を維持するのが狙い。$トランプ氏は声明で「ＡＩでの米国のリードを保つのが、経済や国家の安全保障で最も重要だ」と述べた。$　ＡＩ技術を自動運転車や産業用ロボット、病気の診断などに役立てる。$　具体的には、政府機関が産業界や学界と協力して、ＡＩ研究開発への投資を強化。$政府のデータや機器を企業や研究者らに開放する。$米企業の世界市場開拓を支援するほか、競争相手国による米国のＡＩ技術の買収を防ぐ。$　米国はグーグルやマイクロソフト、アマゾン・コムといった巨大ＩＴ企業がＡＩ開発を推進し、世界をリードしてきた。$　しかし、中国は長期発展戦略「中国製造２０２５」を掲げて国家ぐるみでＡＩを推進し、急速に追い上げている。
　互いに高関税を掛け合う貿易戦争の収拾を目指して、米中両政府は１４、１５日、北京で閣僚級の通商協議を行う。$３月１日の交渉期限が迫る中、米中は妥協できるのか。$協議の焦点を、なるほドリーマン君と探った。$　記者米中は昨年１２月のトランプ米大統領と習近平国家主席による首脳会談で貿易戦争を「一時休戦」し、今年３月１日までの期限付きで通商協議を行うことで合意しました。$この合意に沿って、１１日から北京で次官級の協議が始まり、１４、１５日には閣僚級協議が行われる予定です。$　Ａ中国は総額１兆ドル約１１０兆円を超える米国製品の輸入拡大などを通じ巨額の対米貿易黒字の削減を図ると約束しました。$　しかし、米国は中国で活動する外国企業に対する技術移転強要の中止や、政府と企業が一体となった産業政策の見直しなど、中国の構造問題の抜本的な解決を迫っています。$米国が中国に突き付けた要求は１４０項目以上と膨大なもので、米中間の意見の隔たりは依然、大きいのが実情です。$　Ａ米国は交渉が決裂した場合、３月２日から年間輸入総額２０００億ドル規模の中国製品に課している追加関税率を現行の１０％から２５％へ引き上げると予告しています。$そうなれば、中国も即座に報復措置に出ると見られ、貿易戦争の泥沼化は避けられません。$　Ａ期限内に米中が全ての対立点を解消するのは難しく、最終的にはトランプ氏と習氏との首脳会談で政治決着を図るしかないとの見方が出ています。$トランプ氏は強気の姿勢を示していますが、交渉が決裂すれば、株価急落などを通じて米経済に大きな打撃となり、政権支持率の低下につながるのは必至です。$　このため、中国が構造問題で明確な譲歩を示せば、トランプ氏も妥協に動く可能性もあります。$実際、トランプ氏はワシントンで閣僚級協議が開かれた１月末には習氏との首脳会談に前向きな姿勢を示しました。$　ただ、今月７日には「首脳会談の予定はない」と述べるなど、中国への揺さぶりを強めています。$本当に首脳会談での決着につながるかどうか。$北京で１４日から開かれる閣僚級協議での調整が注目されています。$　Ｑ交渉期限まであと３週間もないよ。$　Ａ貿易戦争の再燃は米中だけでなく世界経済にも大きな悪影響を及ぼすため、両国間では水面下で「一時休戦」を延長し、３月２日以降も協議を続ける案も浮上している模様です。$　ただし、交渉期限の調整でも、米国側は中国が大幅な譲歩に応じることが大前提との立場です。$　さらに、中国が構造問題の解決を約束する場合も合意事項が確実に実行されているかを検証する枠組み作りを求めており、中国の「逃げ得」を許さない厳しい姿勢です。$　中国側は貿易不均衡是正や市場開放、知的財産権保護の強化といった「中国の改革の方向性と一致した課題」外務省の解決には前向きな姿勢です。$　一方で、産業政策など中国の成長戦略に深く関わる分野では米側の要求に強く反発しています。$トランプ氏も習氏も国内向けに弱気の姿勢を見せられない中、貿易戦争の収束につながる「引き分け」の状況をつくるのは容易ではありません。
　自動車大手７社の２０１８年４〜１２月期連結決算が１２日、出そろった。$最終当期利益は新興国通貨安などの影響で６社が減益となったが、ＳＵＢＡＲＵスバルを除く６社が増収を確保した。$ただ、日産自動車が通期業績予想を下方修正するなど、米中貿易戦争による中国経済減速の影響が出始めており、各社は警戒感を強めている。$　日産は１２日、１９年３月期の連結最終利益予想を従来の５０００億円から４１００億円に下方修正した。$１８年度の中国の販売台数見通しを従来の１６９万５０００台から７・７％減の１５６万４０００台に引き下げており、過去最高だった１７年度実績を上回るものの、西川広人社長は記者会見で、中国市場が「踊り場に来ている」との認識を示した。$　国内主要７社の売上高は、品質関連問題が相次いだスバルが減収となる一方、東南アジア市場を中心に販売が好調だったトヨタ自動車やスズキは過去最高を記録した。$ただ、各社で中国経済減速への懸念は広がっている。$　中国では米国との関係悪化に加え、足元の景気減速が消費者の将来不安をあおり、自動車の買い控えを招いている。$１８年の新車販売台数は前年比２・８％減の２８０８万台となり、２８年ぶりに前年実績を割り込んだ。$ゼネラル・モーターズＧＭなど米国勢の消費者離れが加速。$低価格が売りだった中堅以下の中国地場メーカーも販売が低迷している。$　日本の大手自動車部品メーカーの業績にも影響が出ている。$エンジンやモーターの制御装置などを手がけるデンソーは１日、米フォード・モーター向けなどの販売減が９０億円の減益要因になるとして、１９年３月期の業績予想を下方修正した。$変速機が主力のアイシン精機も同日、中国向けの不振で、昨年１０月に続き業績予想を引き下げた。$　中国政府は普及に力を入れる電気自動車ＥＶなど「新エネルギー車」の購入促進や、農村部での買い替え助成、中古車市場の活性化など幅広い対策を盛り込んだ消費刺激策を打ち出しているが、消費者心理の回復には時間がかかりそうだ。$中国自動車工業協会は、今後３年程度は新車販売が横ばい、もしくは減速する厳しい展開が続くと予想する。$　日本の大手自動車各社からも「足元の市場環境の厳しさを一過性と楽観することはできない」三菱自動車の益子修会長兼最高経営責任者など、影響の長期化を懸念する声が上がっている。$今後の状況次第では、販売戦略の大幅な練り直しを迫られる可能性もある。
　経済産業省は１２日、東京都内のコンビニエンスストアとドラッグストア５店舗でＩＣタグ電子荷札を使った実証実験を始めた。$２８日までタグの情報をもとにした商品の値引きや広告の掲示を行い、消費行動への影響を調べることで利用業種の拡大につなげる考えだ。$　ＩＣタグには消費期限や生産地、出荷日などの商品情報を書き込むことができる。$バーコードと異なり、複数のデータを同時に読み取れるため、人手不足対策や生産性向上につながると期待される。$セブン―イレブン・ジャパンなど大手コンビニ５社は２０２５年までに国内全店舗に共通のＩＣタグを導入する「コンビニ電子タグ１０００億枚宣言」を１７年に発表。$これまでも普及に向けた実証実験を行ってきた。$　今回の実験に参加するローソンゲートシティ大崎アトリウム店品川区では、陳列棚に設置されたＩＣタグの読み取り機が、消費期限が近く値引きとなるパンを買い物客のスマホに通知。$「ＬＩＮＥＰａｙ」での支払いに限り、ポイントを還元する。$担当者は「商品をお得に購入でき、店舗にとっては値札の張り替え作業や食品ロスを減らせる」と期待する。$　ＩＣタグの普及にあたっては、現状では１枚あたり最安値でも５円はかかるコストを１円以下にしなければ利益は見込めないなど、解決すべき課題も多い。
　ＫＤＤＩａｕは１２日、携帯電話のスマートフォンを中心とした金融サービスを大幅に拡充すると発表した。$４月からスマートフォンアプリのＱＲコードを使い、店頭で簡単に支払いできるサービス「ａｕＰＡＹ」を開始する。$ネット証券大手、カブドットコム証券に新たに出資することも発表。$政府から、携帯電話料金への値下げ圧力が強まるなか、通信分野以外の利益を増やす考えだ。$　ａｕのスマートフォンの利用者は４月から、専用のアプリ「ａｕＷＡＬＬＥＴ」のＱＲコードを使い、店舗で簡単に支払いができるようになる。$提携するネット通販大手、楽天が持つ決済インフラも活用し、２０１９年度の早い時期に１００万カ所で決済できるようにするという。$今夏からは、ａｕ以外のユーザーもアプリを利用できるようにし、サービス拡大を目指す。$　さらに、ネット専業のカブドットコム証券にＴＯＢ株式の公開買い付けを行い、４９％の出資を目指す。$三菱ＵＦＪ銀行と折半出資するインターネット銀行の「じぶん銀行」を子会社化することも発表。$４月には金融持ち株会社「ａｕフィナンシャルホールディングス」を設立する。$高橋誠社長は記者会見で「金融サービスを充実することで、できるだけ長く、お客様とつながりたい」と話した。$　金融事業の強化は、他の携帯電話会社も進めている。$ＮＴＴドコモはスマホアプリを使った「ｄ払い」を昨年４月にスタート。$スマホの利用者向けに、人工知能ＡＩを活用した保険商品を東京海上日動火災保険と共同開発し、１９年度上期から販売開始の予定だ。$　ソフトバンクは１６年、スマホで小口の株取引ができるワンタップバイ東京都港区に出資。$昨年１０月には、ネット大手のヤフーと折半出資し、スマホ決済サービス「ペイペイ」を始め、話題となった。$　スマホを活用した金融サービスには、楽天やＬＩＮＥなども力を入れており、競争はさらに激しくなりそうだ。
　楽天が１２日発表した２０１８年１２月期連結決算は売上高が前期比１６・６％増の１兆１０１４億円となった。$売上高が１兆円の大台を達成したのは、平成に入って設立した国内の独立系ＩＴベンチャー企業として初めてとみられる。$最終当期利益も２８・７％増の１４２２億円となり、売上高、最終利益とも過去最高だった。$　記者会見した三木谷浩史会長兼社長は「まだまだ成長段階にある」と強調した。$クレジットカードの会員増加や銀行サービスの拡大など金融部門が伸び、収益を押し上げた。
　東京都や静岡県にある約４０軒のレストラン・ホテルに野菜を納める杉正農園静岡県三島市の杉本正博さんの最近の悩みは、輸送費の値上げだ。$まとまった個数の荷物を定期的に送る際に適用されていた料金設定も廃止され、２０１９年１月より１個あたりの輸送費は従来の２倍以上になった。$ドライバー不足に端を発する小口輸送費の値上げは、消費者や外食店等と直接取引する農家にとって共通の悩みだ。$「２０００円分の野菜の送料が２０００円。$注文をためらう消費者がいても仕方ない」という農家もいる。$　小口輸送は、特徴ある農産物を生産する農家と、それらを求める消費者や実需者をつなぐ生命線の役割を果たしてきた。$１７年度の農水省の「食料・農業・農村白書」でも、若手農家の約６割が今後伸ばしたい販路として「消費者への直販」を挙げている。$輸送費の行方は将来の農業を担う若手にも大きな意味を持つ。$　こうしたなか、農産物の輸送コストを下げようというビジネスが台頭してきた。$株式会社やさいバス静岡県牧之原市は、直売所や青果店などの拠点をバス停に見立て、集配トラックがバス停を巡回しながら、各農家の農産物を目的地のバス停に運ぶという共同配送システムを提供している。$売り手も買い手も、バス停までの輸送費は自己負担となるが、宅配業者などに頼む場合に比べ、半額以下で済むという。$現在、バス３台が静岡県内を運行中だ。$東京都、神奈川県などへのエリア拡大を計画中で、全国展開も視野に入れている。$　輸送費高騰の影響を受けるのは農業に限ったことではないが、輸送コストを削減するビジネスが活性化すれば、農家のメリットははかりしれず、直接取引をためらう実需者にもメリットが生まれる。
　２０２０年大統領選に向けた米民主党の予備選開始まで１年を切り、立候補の動きが活発になっている。$９日には党内左派の中心人物エリザベス・ウォーレン上院議員６９が候補者指名争いへの出馬を正式に宣言。$１０日には党内穏健派のエイミー・クロブシャー上院議員５８も立候補を表明した。$混戦模様のなか、候補者はそれぞれ自身の特色を前面に掲げ、他候補との差別化に腐心している。$　「鉱山労働者の孫として、教師と新聞記者の娘として、ミネソタ州で初めての女性上院議員として大統領選立候補を宣言する」。$クロブシャー氏は地元の中西部ミネソタ州で支持者を前に演説した。$会場に選んだのは米国中部を貫くミシシッピ川の河畔。$中西部を意味する「ハートランド」の代弁者であることを再三強調した。$　「地理」を押し出すのは、東西海岸の大都市圏を地盤とする他の候補者との違いを強調するため。$気候変動対策のパリ協定復帰を公約する一方、１６年大統領選で共和党のトランプ氏支持に流れた中西部の保守的な労働者層を意識し、国民皆保険制度や移民・関税執行局ＩＣＥ廃止など党内進歩派、急進左派が掲げる政策とは距離を置いている。$　ウォーレン氏は貧困家庭に育ちながら名門ハーバード大で教壇に立つ法学者となった生い立ちを背景に、格差是正を訴えの柱に据え、５０００万ドル約５５億円超の資産保有者に２％、１０億ドルの保有者には３％の「富裕税」導入を公約する。$　１８年中間選で上院選に立候補し、共和党が地盤とするテキサス選挙区で善戦し全国区の知名度を得たベト・オルーク元下院議員４６は、月末までに出馬するか否かの判断を下す。$１１日は、地元のテキサス州エルパソを訪問したトランプ大統領の集会に合わせて、数百メートル離れた会場で演説し「壁で人々を追い返すのでなく、両手を広げ迎え入れよう」と訴えた。$学生ら若者の支持を重視し、歯科医受診の様子など日常の動画をソーシャルメディアに公開し、賛否を呼んでいる。$　民主党の各候補が差別化に注力するのは、最終的には３０人超が出馬するとも言われる大混戦の候補者指名争いで埋没を防ぐとともに、自身の支持層を強固にするため。$ただ、特定層にターゲットを絞った訴えを強めれば、有権者全体への訴求力を失うジレンマも抱える。$米誌ニューヨーカーは「民主党の本命候補は見えてこない」と評している。$　トランプ米大統領の排外的、差別的な言動や政策を批判する野党・民主党が、足元の人種差別問題や性的暴行疑惑に揺れている。$２０２０年大統領選でホワイトハウスを奪還するには、黒人らマイノリティー社会的少数派や女性の支持は不可欠で、党執行部は事態を深刻視している。$　南部バージニア州で同党選出のノーサム知事は、１９８４年の医大生当時の卒業アルバムの自身のページに、顔を黒く塗り黒人に扮ふんした人物と白人至上主義団体クー・クラックス・クランＫＫＫの衣装を着た人物が写る写真を載せていた。$今月初めに判明し、党内外から一斉に辞任を求める声が上がるなか、州ナンバー２の副知事民主に複数の女性暴行疑惑が浮上。$さらに州ナンバー３の司法長官同も過去の「黒塗り」行為を告白した。$トップ３が相次ぎ辞任すれば、知事の座は共和党の州下院議長に渡るため、民主党執行部は３人の更迭に踏み切れない状況だ。$　また１０日には、昨年１１月の中間選で初当選したイスラム教徒のオマル下院議員民主が、米国の対イスラエル政策が「カネ」にゆがめられていると示唆する内容をツイッターに投稿。$猛烈な批判を浴び、下院トップのペロシ議長の指示を受け謝罪に追い込まれた。
　米国のポンペオ国務長官は１１日、ハンガリーを皮切りに東欧諸国の訪問を始めた。$「反移民」を掲げ、司法の独立を侵害するなど強権的な政治が進む東欧では、ロシア、中国がエネルギー、経済面で影響力を強めている。$米国は東欧が露、中に政治的にも傾斜することを懸念し、連携強化を図る。$　「近年、米国は中・東欧に関心を持たず、その間にライバルが入り込んだ。$米国はこの地域への影響力を争う決意だ」。$ポンペオ氏は１１日、ハンガリーのシーヤールトー外務貿易相との共同記者会見でそう述べた。$　東欧では２０１０年にハンガリー、１５年にポーランドで右派政権が誕生。$難民政策や「法の支配」を巡って欧州連合ＥＵと対立する一方、ロシア、中国の投資を呼び込んできた。$特にハンガリーはロシアと親密だ。$オルバン首相はプーチン露大統領と年に数回会談。$エネルギーでは天然ガスの８５％をロシアに頼り、ロシアのロスアトム社から原子炉２基を導入する１４５億ドル約１兆６０００億円相当のプロジェクトも始めた。$　中国は中・東欧１６カ国を巨大経済圏構想「一帯一路」の戦略地域に位置づける。$１２年から年１回首脳会議を開き、経済面での連携を強化。$１６〜１７年にはインフラなどを中心に計９４億ドル約１兆４００億円の投資を発表した。$　米国は露、中に対抗するため、今後東欧諸国との軍事協力を促進するほか、天然ガスの供給契約などを結びたい考えだ。$　ポンペオ氏は今後、スロバキア、ポーランドなどを訪問。$ポーランドではイランなどを巡る中東の安全保障問題を協議する閣僚級会合も開かれる。
　トランプ米政権のイラン経済制裁強化を２日後に控えた昨年１１月３日、首都テヘランでは反米集会に向けた準備が進んでいた。$「明日の反米集会には絶対に行かなければいけない。$制裁が始まる今年は例年よりも特別だ」。$市内のマドラサイスラム教神学校で教職に就くモルテザさん４３は、訪れた記者を諭すように言った。$　翌４日は、１９７９年の同じ日にイラン人の学生が米大使館を占拠した「記念日」だった。$反米集会では革命防衛隊の司令官が「経済戦争を仕掛けた米国を倒す」と演説し、「大悪魔」と呼ぶ米国との対決姿勢を強調した。$　イランでは、モルテザさんのように「ウラマー」と呼ばれるイスラム教シーア派の法学者や、学識者、革命防衛隊が中心となり、「革命の輸出」を試みてきた。$　モルテザさんは「イスラエルやサウジアラビアなど米国の支援を受ける敵国に囲まれ、イランに好意的なシーア派の勢力を広げることは自衛のために不可欠だ」と力説する。$また革命防衛隊の元幹部、フサイン・カナニ・モガダム氏は、長年スンニ派に迫害されてきたアラブ諸国内のシーア派からの支援要請が、イランの勢力拡大の背景にあると主張する。$「彼らはイランしか頼る国がない。$見殺しにはできないので支援しているだけだ。$　だが一般のイラン国民の反応は冷ややかだ。$バス運転手のレザさん３４は「他国への軍事支援にお金を使う前に、市民の生活を見るべきだ。$なぜ１日１食で過ごすような生活を送らなければいけないのか」と憤る。$　ロウハニ大統領は２０１７年に「経済再建」を掲げて再選を果たしたが、米の経済制裁で通貨リヤルが暴落、物価も高騰を続けており市民の生活は苦しい。$元公務員の男性６５は「革命の時は、王族が持っていた利権が市民に還元されると期待した。$だが実際は、ウラマーや革命防衛隊が王族に取って代わっただけだった」と、富の一極集中が続く現状に落胆する。$　こうした不満から市民はたびたび反政府デモを起こす。$１８年６月にイラン各地で起きたデモでは、人々は「シリア介入の停止」や「最高指導者のハメネイ師に死を！」と訴えた。$だが、こうしたデモは体制打倒への本格的なうねりにはつながっていない。$旅行会社の男性２４は「デモの時も『ここまでは良い』という暗黙の了解があり、本気でやったらすぐに捕まる。$当局がすべてを支配する社会で変革は無理だ」とあきらめ顔だ。$　政府に近い学者は近年の状況をこう明かす。$「保守強硬派は、中東各国で権力の締め付けが緩んだ今こそ、イランの影響力拡大のチャンスと捉えている。
　英国のメイ首相は１２日、欧州連合ＥＵからの離脱について下院で演説し、３月の離脱期限延期など議員提案による修正案の審議・採決を今月２７日に行う方針を示した。$これまで１４日の審議・採決方針を示していたが、ＥＵとの離脱合意案の修正がまとまらず、下院に月末までの猶予を求めた形だ。$　メイ氏は「ＥＵとの協議は重要なステージにある」と述べ、離脱合意案の焦点となっている北アイルランドの国境問題を巡り、ギリギリの協議を続けていることを強調した。$　英政府がＥＵと２６日までに合意できなければ、翌２７日の下院の審議を経て、３月２９日の離脱期限の延期に向けた手続きが進む可能性がある。$　離脱合意案では、英領北アイルランドとＥＵ加盟国アイルランドの国境管理を巡り、両地域の歴史的な対立の再燃を避けるため、一時的に北アイルランドを含む英国全体がＥＵと同じ関税区域にとどまることにした。$しかし英国の独自性を求める離脱強硬派などの反対でこの案は下院で否決され、メイ首相はＥＵとの再交渉を余儀なくされている。$　一方、ＥＵ側は離脱合意案の修正には応じない方針を繰り返しているため、今月末までに英国が妥協を引き出せる可能性は低く、離脱期限の延期を求める声が次第に大きくなりつつある。
　タイの民政復帰に向けた総選挙で、選挙管理委員会は１１日、タクシン元首相派の「タイ国家維持党」がウボンラット王女６７を首相候補とした届け出を認めなかった。$弟のワチラロンコン国王が発した「王室は政治的に中立であるべきだ」との声明に沿った判断。$選管は１２日、立憲君主制に敵対的な行為をした政党に対する解党請求を憲法裁判所に行うかどうかの検討に入った。$　国家維持党が王女を党の首相候補として届け出た８日の夜、国王は直ちに「不適切だ」とする声明を発表。$高位の王族が政治に関与することは、伝統や文化に反するとした。$この声明を受け、同党も王女の擁立を断念する声明を出していた。$　政党が立憲君主制に敵対的な行為を犯したという確たる証拠を得た場合、選管は解党を憲法裁判所に請求しなければならないと規定されている。$選管は国家維持党に対しこの規定を適用するかどうか、１３日も引き続き協議する。
　大統領選が４月に行われるインドネシアで、昨年末に「出馬」した新人のヌルハディ候補が支持を集めている。$ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳ上に突如として現れ、ブラックジョークの利いた投稿が受けてフォロワーは６０万人近くにのぼる。$ただ、実は全くの架空候補だ。$　古都ジョクジャカルタの写真家、エドウィンさん２０が、実在するマッサージ師兼ブロガーのヌルハディさん４９をモデルに誘い、立候補したかのように仕立て上げた。$ＳＮＳに選挙ポスターと見まがうような写真や、「この国は金がものをいう。$だから私のような低所得層からは候補者は出てこない」といったメッセージを投稿したところ、話題になった。$　本物の選挙には、再選を目指す現職のジョコ大統領とプラボウォ元陸軍戦略予備軍司令官の２人が出馬している。$２０１４年の前回選と同じ顔ぶれで、両陣営の支持者がフェイクニュースを拡散させたり、タブロイド紙を発行して相手の足を引っ張る記事を載せたりする中傷合戦も変わらない。$「ヌルハディ候補躍進」の裏には、旧態依然とした政治に対する有権者の不満もあるのだろう。$　「過熱した選挙戦を笑いで落ち着かせたかった」と話すエドウィンさん。
　昨年秋、元気だった姉が５カ月の闘病生活の末、天国へと旅立った。$姉の近くに嫁いだ私は、７５年間共に生きてきた。$　子どもが小さい頃はお互い忙しく、それぞれの生活があったが、年月が過ぎるにつれて変化があり、お互い夫も亡くなって、姉妹が寄り添うように、助け合って生きてきた。$いつも姉の力にならなくてはと思ってきたが、今思うと、姉を頼り、甘えて生きてきたんだなあと実感する。$もう甘えられる人もなく、寂しい限りだ。$　後ろを振り向いてもどうにもならない。$前に進むしかないと分かっていても、心がうつうつする。$老いを受け入れる年齢になってきたのであろうか。$　貧しい時代に育ち、どんな環境の中にあっても自分を奮い立たせ、自立の道を歩んできた。$強気な気持ちを持っているはずなのに、寒い部屋の中で独りぼっちでいると、こんな気持ちになる。$　自分を産んでくれた母のあったかい膝の上に乗って、思いっきり甘えてみたい。$そして、「よう頑張ってきたんだね。$お母さんは誇りに思うよ」と頭をなでてほしい。$老いていくと、子どもみたいになるのかなあと思う。$　「冬来りなば春遠からじ」。$春はもうそこまで来ているのかも。$暖かくなれば心も弾んでくるかもしれない。$部屋から飛び出し、みんなの輪の中に進んで入っていこう。$そうして心も体も元気にしていきたい。
　中日は１２日、松坂大輔投手３８が沖縄県内の病院で検査を受け、右肩に炎症が見つかったと発表した。$球団によると、松坂はキャンプ中にファンと接触した際に右腕を引かれ、その後に右肩の違和感を訴えていたという。$当面、ノースロー調整を続ける。$　松坂はこの日、正午前にキャンプ地の沖縄県北谷町の球場入り。$約２時間４０分の滞在後、報道陣には「後で球団からプレスリリースがあると思う」とだけ話した。$与田監督は「体に不安がなくなるまでしっかり安静にしてもらいたい」としつつ、今後の調整については「回復へ向けて一番いい方法が決まった時点でお伝えする」と述べるにとどめた。$　中日の松坂大輔投手がファンとの接触後に右肩の異常を訴えた今回の問題。$各球団にとって、選手と身近にふれあえるファンサービスはキャンプのアピールポイントでもあるだけに、選手の安全確保に頭を悩ませる。$一方でサインが高額で転売されるケースもあり、一部のエスカレートしたファンの行動に選手からは戸惑いの声も上がる。$　中日では、昨年松坂が移籍したのに続き、注目のドラフト１位新人・根尾大阪桐蔭高が加入した今キャンプで警備員を増員。$それでも、即席のサイン会で選手にファンが殺到することが度々起きている。$「ファンの方もそれを楽しみにしている。$誰が悪いわけでもない」と球団関係者。$ただ、インターネットのオークションサイトではキャンプ中にサインしてもらったとみられるグッズが高値で売買されており、中日は４日に公式サイトで転売目的でサインを求めないよう異例の呼びかけを行った。$　人気球団のソフトバンクではキャンプ中、選手とファンの通り道が交差する地点の警備員を増員するなど、トラブルを防ぐ取り組みに力を入れてきた。$　昨年７月には西武の選手が試合後に客席のファンとハイタッチしながら引き揚げる際、首にかけていたタオルを取られるトラブルが発生した。$ある選手は「できるだけファンともふれあいたいが、松坂が巻き込まれた今回のようなことが起きると、少し怖いなとためらう気持ちも出てしまう」。$ファンからはたかれたことがあるという別の球団の選手は「自分で気をつけるしかない」と明かす。
　テニスの全豪オープンで女子シングルスを制し、４大大会２連勝を果たした世界ランキング１位の大坂なおみ日清食品が１１日、サーシャ・バイン・コーチ３４との契約を解消したと自身のツイッターで公表した。$二人三脚で世界のトップに上り詰めた師弟は世界から注目され、海外メディアも「大坂が全豪優勝からわずか１６日後のコーチ契約解消」などと驚きを持って伝えた。$　大坂はツイッターで「サーシャとは今後一緒に活動しない。$彼に感謝しているし、今後の成功を祈っている」と明かした。$バイン氏も「すごい道のりを歩んでこられた。$君のチームに加えてくれてありがとう」と感謝の言葉をつづった。$　理由を明らかにしていないが、大坂から契約解消を求めたという。$バイン氏がトップ選手の指導経験がないことも一因とされ、関係者は「世界１位になり、次のステージでさらに上を目指すため」と語った。$今年に入り、両者の信頼関係が揺らいでいたという話もある。$　２人の契約解消に海外のメディアも即座に反応。$英ＢＢＣ放送電子版は「半年前に大坂選手とは長期契約を交わしていると話していたが、理由は明らかになっていない」と疑問符を付けた。
　フィギュアスケートの４大陸選手権で初優勝した女子の紀平が１２日、開催地の米国から成田空港に帰国した。$　開幕前に左手薬指の関節を亜脱臼し、ショートプログラムＳＰで５位と出遅れたものの、フリーでトリプルアクセル３回転半を成功させ、逆転優勝。$紀平は「フリーは集中できた。$フリー当日の公式練習でトリプルアクセルを確認してうまくいったのでうれしい」と笑顔を見せた。$　男子で初優勝した２０１８年平昌五輪銀メダルの宇野も帰国。$国際主要大会で初のタイトルを獲得した宇野は「日本に帰ってきて、優勝と準優勝ではこれだけの違いがあるんだなと実感している」と、成田空港に駆けつけた報道陣の多さに驚いた様子だった。
　関学大アメリカンフットボール部の鳥内秀晃監督６０が１１日、大阪市内のホテルで開かれた全日本大学選手権決勝・毎日甲子園ボウルの優勝記念祝賀会で「来シーズン来年度で監督を退こうと決めました」と述べ、就任２８年目の２０１９年シーズン限りで監督を退任することを表明した。$鳥内監督は祝賀会後に報道陣の取材に応じた。$「監督就任の際、当時の部長やＯＢ会と任期４年と決めた」と明らかにして、退任理由について「今は７期目で長すぎる。$コーチ陣の体制もできてきた」と世代交代を挙げた。$　監督歴は関学大で歴代最長であり、大学の現役監督として実績は随一。$部員との個人面談を通じて意思疎通を図りながら指導するスタイルで「当初は“上から目線”でやっていたが、こっちの言葉を選手は聞いていない。$甲子園ボウルに３年間１９９４〜９６年出られず、面談するようにした。$部員一人一人と男の約束をしているだけ」と説明する。$昨年５月の日大との定期戦で起きた悪質タックル問題では日大に対して「当時の内田正人・日大監督にコーチが意見を言えない可能性がある。$それで学生を守れるのか疑問」と厳しい態度を示した。$　鳥内監督は関学大卒業後に米国留学を経て８６年に母校のコーチとなり、９２年に監督就任。$毎日甲子園ボウルにチームを１４回導いて優勝１１回引き分け１回を含む、日本選手権・ライスボウルで優勝１回を果たした。
　昨年１２月の全日本大学アメリカンフットボール選手権決勝・第７３回毎日甲子園ボウルで２年ぶり２９回目の優勝を果たした関学大の優勝記念祝賀会が１１日、大阪市北区のホテルで、現役学生やＯＢら約４００人が出席して行われた。$　鳥内秀晃監督は「春先からチームがなかなか仕上がらず、しんどいと思ったシーズンだった。$最後まで諦めないで戦うのが関学の伝統。$今年も頑張っていきましょう」とあいさつした。$関学大は同ボウルで早大を３７―２０で降し、自校の持つ最多優勝回数記録を更新した。
　おどろく一同いちどうに、二人ふたりはそれまでの話はなしをしました。$西にしの泉いずみに大岩おおいわがあって、その洞窟どうくつから少女しょうじょが現あらわれたこと。$その少女しょうじょこそが、森もりの精霊せいれいさまであったこと。$クンピは精霊せいれいさまの使つかいであること。$そして道みちを作つくることのお許ゆるしをいただいたことも。$　みなの中なかから歓声かんせいが上あがり、王おうさまは「よくやった」と、二人ふたりを誉ほめました。$　「ではさっそく、森もりを切きり開ひらく準備じゅんびを進すすめねば。$　「クンピが案内あんないしてくれるそうです」と、王子おうじ。$　「そうか。$　興奮こうふんする王おうさまを、お后きさきがたしなめました。$　「そんなに急いそがなくても。$この二人ふたりは疲つかれています。$　そんなわけで、姫ひめと王子おうじは昼ひるまでぐっすりと眠ねむりました。$使命しめいを果はたした達成感たっせいかんと満足感まんぞくかんに包つつまれて。$　そして昼過ひるすぎ、再ふたたび森もりへと入はいったのは、王おうさま、サヤ姫ひめ、ビネイの王子おうじと家来けらい、なん人にんかの大臣だいじんと、道みちを作つくる専門家せんもんかの人ひとたちです。$　すぐに一いっ匹ぴきのクンピが現あらわれました。$　『ついてきなさい』という声こえがサヤ姫ひめには聞きこえましたので、彼女かのじょはみなにそれを伝つたえました。$　白しろいけものを見失みうしなわないように、ぞろぞろと人間にんげんたちはあとに続つづきます。$　森もりはいつになく、しんとしています。$鳥とりたちの鳴なき声ごえも、風かぜのざわめきさえ聞きこえません。$神聖しんせいな森もりに、なにごとが起おきたのかと、見守みまもっているかのようです。$　しばらくすると、『さあ、ここです』と、クンピがいいました。$そこには道みちを示しめすようなしるしはなにもなかったので、一同いちどうは首くびをかしげました。$すると、すぐになにかがきらりと光ひかったのです。$青あおい、小ちいさな光ひかりです。$　「あ、あれはなんだ？」だれかが叫さけぶと、その光ひかりは次々つぎつぎと増ふえていきます。$　それは『ヒカリダケ』と呼よばれる、青あおく光ひかるキノコでした。$とてもめずらしいものです。$　そのキノコの光ひかりは一直線いっちょくせんに並ならび、森もりの奥おくへと続つづいていくのです。$青あおい、光ひかりの帯おびのように。$　―この光ひかりにそって、道みちを作つくるとよいでしょう。$ビネイ国こくまで続つづいています。$ここだと最短距離さいたんきょりで、すむはずですよ。
　企画展「天皇陛下の御研究と皇居の生きものたち」が１３日、東京都台東区の国立科学博物館で始まる。$皇太子時代からハゼの研究に取り組まれる陛下が、新種として命名した標本６点やスケッチを展示。$新しい分類方法の提案など、これまで執筆した論文で使った写真なども並ぶ。$　展示数は計約５２０点。$１２日の内覧会で、同館の倉持利明・動物研究部長は「陛下の自然への思いを感じ、皆で都心の自然を守る気持ちになってくれればうれしい」と話した＝写真。$企画展は３月３１日まで。$第４以外の月曜日は休館。$入館料は６２０円、高校生以下と６５歳以上は無料。
　堺市で２０１１年、元象印マホービン副社長、尾崎宗秀そうしゅうさん当時８４歳ら２人を殺害し、金品を奪ったとして強盗殺人などの罪に問われ、１、２審で死刑とされた西口宗宏被告５７の上告審判決で、最高裁第３小法廷は１２日、被告の上告を棄却した。$死刑が確定する。$　岡部喜代子裁判長は「被害者に落ち度はなく、遺族らは厳しい処罰感情を抱いている。$動機も身勝手で、酌量の余地はない」と述べた。$弁護側は反省しているとして無期懲役を求めていた。$　判決によると、１１年１１月５日、商業施設の駐車場で主婦、田村武子さん当時６７歳を車に押し込んで現金などを強奪、ラップを顔に巻き付け窒息死させた。$１２月１日には、尾崎さん宅に宅配便の配達員を装って侵入し、現金などを奪った後、同様の手口で殺害した。
　大阪市西淀川区の医療法人「博悠はくゆう会」に、５０００万円を融資したように契約書を偽造するなどしたとして、大阪府警は１２日、同市中央区の自称会社役員、中島一久容疑者５２ら計５人を有印私文書偽造・同行使などの疑いで逮捕した。$実際の融資額は２５００万円だった。$博悠会は近年、経営難で理事長が何度も交代。$元理事長側が「法人を乗っ取られた」として民事訴訟を起こしている。$　他に逮捕されたのは、博悠会の元理事、箕形みかた利之６２や自称会社役員の奥出慶一６１ら４容疑者。$逮捕容疑は２０１７年１２月１１日、中島容疑者が博悠会に５０００万円を融資したように装った、虚偽の契約書を作成したなどとしている。$府警は５人の認否を明らかにしていない。$　府警によると、当時法人の経理担当だった箕形容疑者が「法人の運転資金が足りない」と奥出容疑者に相談。$中島容疑者側から２５００万円が博悠会に振り込まれたが、契約書には５０００万円と記されており、法人は翌年１月、中島容疑者側に５０００万円を返済した。$　関係者によると、博悠会は西淀川区で病院などを経営。$経営難に陥って１６年と１８年に理事長が交代したが、その間、今回逮捕された５人を含む複数のブローカーらが出入りし、不透明な資金の出入りがあったという。
　賃貸アパート大手・レオパレス２１の施工不良問題で、同社施工のアパート所有者らが１２日、建築基準法を所管する国土交通省に対し、建物完成後の検査の厳格化などを申し入れた。$今後、法令違反の建築物に対する厳罰化などを求め、法整備を働きかける。$　申し入れたのは「レオパレス違法建築被害者の会」のメンバー。$　同社は今月７日に計１３２４物件で、同法が求める耐火基準を満たしていないなどの施工不良があったことを明らかにし、調査を続けている。$同会は、国交省に対し、同社の調査について、国や地方自治体の担当者が立ち会うなど、監視の強化を要請した。
　毎日書道展の開催７０回を記念した「毎日現代書巡回展徳島展」毎日新聞社、毎日書道会主催、徳島県、徳島市など後援が１１日、徳島市藍場町のあわぎんホールで開幕した＝写真。$１７日まで。$　徳島での巡回展は初めて。$毎日書道会役員による全国巡回作家６４人と、四国在住の書家２８０人の作品を展示している。$午前１０時〜午後５時最終日は午後４時まで。$入場無料。$　１１日は毎日書道会の石飛博光理事、室井玄聳げんしょう理事によるトークショーと揮毫きごう会があり、大勢の来場者が２人の筆さばきを堪能した。
　自民党の杉田水脈みお衆院議員にツイッターやインターネットテレビなどで誹謗ひぼう中傷され、名誉を傷つけられたとして、牟田和恵・大阪大教授ら研究者４人が１２日、杉田氏に計約１１００万円の損害賠償とツイッターへの謝罪文掲載などを求めて京都地裁に提訴した。$　原告は他に岡野八代・同志社大教授、伊田久美子・大阪府立大教授、古久保さくら・大阪市立大准教授。$２０１４〜１７年度に日本学術振興会の科学研究費助成を受けた「ジェンダー平等社会の実現に資する研究と運動の架橋とネットワーキング」の研究を担当していた。$　訴状によると、杉田氏は昨年３〜７月、自身のツイッターや出演したインターネットテレビの番組などで、原告らが１６年に開いたシンポジウムを巡り「活動家支援に科研費を流用している」科研費を使わず昨年５月に制作公開した動画「慰安婦問題は＃ＭｅＴｏｏだ！」について「助成期間終了後に科研費を使って制作した」――などと述べ、原告らの名誉を傷つけたとしている。
　京都市伏見区の路上で２０１７年１２月、男性２人を刺して死傷させたとして殺人と殺人未遂の罪に問われた同区の無職、中村正勝被告５１の裁判員裁判で、京都地裁斎藤正人裁判長は１２日、殺人未遂罪を無罪とし、殺人罪で懲役７年求刑・同２２年を言い渡した。$　判決によると、中村被告は１７年１２月３１日午後３時ごろ、伏見区肥後町の路上で、大津市のアルバイト、猪飼将希さん当時２７歳の胸を所持していた小刀で２回刺して殺害。$猪飼さんの知人で同市の自営業男性４７の左腕などを刺し、全治５週間の重傷を負わせた。$判決は殺人未遂について「正当防衛が成立する」として無罪とし、殺人については過剰防衛だったと判断した。$　中村被告と自営業男性の娘との間で金銭トラブルがあり、当日は男性ら計４人が被告の自宅マンションを訪れ、路上で口論となった。$中村被告は男性にプラスチック製コンテナで殴打されたため男性を刺し、素手で飛びかかってきた猪飼さんの胸を突き刺した。$　斎藤裁判長は被害者２人による急迫不正の侵害があったと判断。$男性への反撃は「やむを得なかった」とした一方、猪飼さんは素手だったことなどから「小刀で振り払うとか、手足を刺すとか、他の手段も可能だった」として「反撃は過剰防衛に当たる」と述べた。$　京都地検の鈴木真理子次席検事は「判決内容を精査し、上級庁と協議のうえ、適切に対応したい」とのコメントを出した。
　和歌山市は１２日、１９９８年７月に起きた毒物カレー事件の被害者の健康診断などに充ててきた基金を廃止すると発表した。$事件から２０年が過ぎ、今後、症状悪化の恐れが低いとして一定の役割を終えたと判断した。$ただ、市が昨夏行った書面調査では心身に影響を感じている人がおり、被害者から「切り捨てだ」と反発の声も上がる。$　市保健所によると、基金は和歌山県が寄付した１０００万円で２０００年に設けられた。$急性ヒ素中毒となった約６０人を対象に００〜０２年に毎年健康診断を実施し、その後は書面での健康調査０７、１８年や健康相談会０８年を行った。$　健診や調査の時期・方法を検討する「長期健康観察委員会」は昨年７月、症状の悪化は考えにくいとして中止を決めた。$市は基金廃止の関連条例案を１９日開会の市議会２月定例会に提案する。$残金５００万円は一般財源に繰り入れる。$尾花正啓市長は１２日の記者会見で「できることは終わったと判断した。$今後は個別に対応したい」と話した。
　わいせつ目的で少女を誘拐し自宅に泊めたとして、兵庫県警灘署は１２日、名古屋市守山区の会社員、金井正紀容疑者４７をわいせつ目的誘拐容疑で逮捕した。$　逮捕容疑は、わいせつな行為をするため、ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳを使って中学２年の女子生徒１４＝神戸市灘区＝を誘い出し、１月１４〜１６日に守山区の自宅に宿泊させるなどしたとしている。
　昨年９月の台風２１号の強風で関西国際空港の連絡橋にタンカーが衝突して破損した事故で、西日本高速道路は１２日、自動車道下り線に新しい橋桁を設置する工事を始めた＝１面ＮＥＷＳＬＩＮＥに写真。$１４日未明にかけて２本の橋桁を架設し、４〜５月の大型連休前の完全復旧を目指す。$　鉄道の運行などに配慮し、１２日深夜から本格的な作業を開始。$高さ１００メートルの大型クレーンでつり上げられた巨大な橋桁８９・８メートル、７９０トンが、ゆっくりと連絡橋に近づけられた。$　事故では、損傷した下り線の橋桁２本計１８７メートルが撤去された。$上下計６車線あった連絡橋は現在、上り３車線の一部を対面通行にしている。$３月中にも、上下２車線ずつの利用を再開させる方針。
　西日本豪雨で一部運休となったＪＲ芸備線の志和口しわぐち駅広島市安佐北区の猫駅長「りょうま」推定１４歳が１２日夕、死んだ。$住民団体「りょうまを見守る会」は１４日午前１０〜１１時、同駅に献花台を設置し、最後の別れをする。$　２０１０年に同駅に現れ、１３年から非公認駅長に。$客足が途絶えた駅で乗客が戻るのと芸備線の復興を待っていたが、昨年末に体調を崩して先月末に広島市の動物病院に入院。$今月１０日に退院し、駅や「見守る会」事務局長の中原英起さん方で療養していた。$　中原さんによると、１０日に駅の周囲を一周するなど元気な様子だったが、１２日早朝に急変。$動物病院で治療を受け、駅に帰って間もなく死んだという。$中原さんは「駅の復興を見届けてほしかった」と涙ぐんだ。
　大阪市発注の上水道工事を巡り、施工業者が指定された資材を使わず不正な利益を得ていた問題で、吉村洋文市長は１２日、関わった業者に損害賠償請求する意向を示した。$市水道局もこの日に記者会見し、調査した工事１１７５件のうち、約９割の工事で不正を確認したと明らかにした。$関与した業者は約４００社に上るとみられる。$市は３月末までに調査結果を公表し、一斉に３カ月の指名停止処分にする方針。$　吉村市長は記者団に「不正が恒常化しており、関与した業者には厳しく対応する。$入札資格を停止し、損害賠償請求も当然する」と強調。$さらに「市の職員が不正を知らなかったのか疑問に思っている」とも述べ、市のチェック態勢を見直す方針も示した。$　市は２００３年度以降、水道工事で地面を掘った際の埋め戻し材に、水分を除去して安全性を確認した「改良土」を使うよう指定。$しかし、コンクリートを砕いた安価な再生砕石などで代用し、その差額を浮かせる不正が横行していた。$　この問題は昨年、毎日新聞が報道し、市が弁護士らによる監察チームで調査を進めている。$　市水道局は会見で不正の状況を説明。$１２年４月〜１７年１０月に完成した水道工事１１７５件のうち、少なくとも１０００件で、改良土を使わない不正が確認されたと公表した。$これほど大規模な不正が横行していた背景について、山本博章・水道センター統括担当部長は「管理態勢の甘さがあった」と語った。$　報道陣からは、不正の詳細や職員の認識の有無について質問が相次いだが、担当者は「現時点では答えられない。$監察チームに調査を任せている」などと繰り返すばかりだった。$　水道管の老朽化率が全国的に高い大阪市では、交換工事の総延長が年間約７０キロに及び、１２０億〜１３０億円の工事費が見込まれている。$施工業者の大半が指名停止になる見通しのため、更新作業が滞る恐れもある。
　１２日午後１時半ごろ、東京都大田区城南島６の大手食品会社「マルハニチロ」本社・江東区の物流センターから出火し、５階建て倉庫の５階部分約１０００平方メートルを焼いた。$現場から男性８人が運び出されたが、うち３人の死亡が確認された。$他の５人は命に別条はなかった。$東京消防庁と警視庁東京湾岸署は出火原因を調べている＝１面ＮＥＷＳＬＩＮＥに写真。$　物流センターの金子茂所長などによると、出火当時は５階と屋上の間で冷凍設備用の配管工事をしていたという。$建物内には従業員や出入りの業者ら約５０人がおり、大半は自力で避難した。$　現場は東京・羽田空港から北に約３キロの倉庫や工場が建ち並ぶ海沿いの一画で、物流センターはマルハニチロの子会社が運営している。$　火災の影響で、羽田空港は滑走路１本の運用を一時見合わせ、一部の便に遅れが出た。
　兵庫県西宮市の官製談合事件で、道路関係部署の工事でも入札情報が漏れていたとして、県警捜査２課は１２日、市道路建設課副主査の瀬戸亮太容疑者３２＝神戸市東灘区森北町４＝を官製談合防止法違反などの疑いで逮捕した。$情報を得た業者は最低制限価格をわずかに２００円上回る額で落札していた。$　逮捕容疑は、昨年８月下旬にあった市発注の墓地ののり面補強工事の入札に関し、同月上旬に設計金額を大喜建設西宮市柳本町に漏らし、落札させたとしている。$　県警は同社の技術管理部長、竹本元計もとかず容疑者５１＝公契約関係競売入札妨害容疑で既に逮捕＝も同容疑で再逮捕した。$捜査２課は両容疑者の認否を明らかにしていない。$　捜査関係者によると、大喜建設側は入手した設計金額を基に非公表の最低制限価格４０７３万９６００円を算出したとみられる。$この入札には同社を含む１５社が参加した。$　西宮市によると、瀬戸容疑者は２０１７年４月から道路建設課に勤務し、１人で工事の設計や費用の積算を担当。$担当した工事３件のうち２件を大喜建設が落札したという。
　堺市の竹山修身市長の政治資金を巡る問題で、後援会が２０１６年に開いた政治資金パーティーの収入が政治資金収支報告書に記載されていないことが、明らかになった。$伊豆丸精二市議大阪維新の会が１２日の市議会で指摘。$竹山市長は「記載漏れがあった」と認め、「市民に不安と心配をかけおわびする」と陳謝した。$　竹山氏の関連政治団体「竹山おさみ連合後援会」の収支報告書によると、１６年８月に開かれた政治資金パーティー「後援会の集い」のホテル宴会代として、約５９０万円が計上されているが、パーティーに関わる収入は未記載。$会計責任者と事務担当者は竹山氏の親族だった。$　竹山氏の後援会を巡っては、１３年と１７年にも、政治団体からの寄付やパーティー券収入計９３５万円を記載していなかったことが判明している。
　河崎晃一さん６７歳かわさき・こういち＝甲南女子大教授１１日、膵すい頭部がんのため死去。$通夜は１３日午後７時、葬儀は１４日正午、兵庫県西宮市城ケ堀町１の４０の公益社西宮山手会館。$喪主は長男圭けいさん。$　同県の芦屋市立美術博物館学芸課長や兵庫県立美術館館長補佐などを歴任。$再評価が進む前衛美術家集団「具体美術協会」の調査研究に長く携わり、国内外で展覧会を多数手がけた。
　来年７月に迫る東京五輪の主役に試練が訪れた。$競泳女子の池江璃花子選手１８＝ルネサンス＝が１２日、白血病の診断を受けたことをツイッターで公表した。$「東京五輪では世界新記録で金メダル」。$その夢は闘病しながら追うことになる。$　東京都内で開かれた記者会見で、日本水泳連盟の上野広治副会長は病名の公表は入院中の池江選手自身の決断だったことを明かした。$「五輪前年ということで、他の選手への影響も含め、使命感からいち早く、病名も包み隠さず発表する決断をした」と説明した。$池江選手を指導し、公表の相談にも乗った三木二郎コーチは「病気と闘っていくと決めたことで、また強くなって戻ってくると信じている。$東京五輪へ向けて可能性はまだゼロでない」と力をこめた。$　池江選手は、母が自宅の風呂で水中出産して誕生した「水の申し子」。$中学３年で日本代表入りし、自由形とバタフライで日本記録を何度も更新。$２０１６年リオデジャネイロ五輪女子１００メートルバタフライで５位入賞した。$　底力が発揮されたのが昨夏のジャカルタ・アジア大会だった。$パンパシフィック選手権から中６日で臨み、２大会で計２５レースを泳ぎ切り、日本勢初の６冠を達成した。$だが今年に入り、体のだるさなどを訴えるようになっていた。$　負けん気の強さで病魔とも闘う。$東京五輪に出場するには来年４月の日本選手権が代表選考となるが、三木氏は会見で「『早く治し、一緒に練習できるよう頑張りたい』という気持ちを示してくれている」と声を詰まらせた。$　競泳界からは池江選手の覚悟を後押しする声が相次いだ。$日本代表の平井伯昌のりまさ監督は「選手、コーチ、スタッフ一致団結して頑張ることが彼女への応援になる」と語った。$リオ五輪４００メートル個人メドレー金メダルの萩野公介選手２４＝ブリヂストン＝は「頑張り屋さんで、尊敬するところがたくさんある。$一緒に頑張っていけるように精いっぱいやっていきたい」と話した。$　池江選手が昨年１０月に合同練習した１００メートルバタフライのリオ五輪金メダリスト、サラ・ショーストロム選手スウェーデンは自身のインスタグラムに、池江選手と一緒に泳いでいる写真を添えて「ニュースを読んで涙があふれる。$私の全ての力と愛を送ります」と投稿した。$　１９８８年ソウル五輪男子１００メートル背泳ぎ金メダリストの鈴木大地・スポーツ庁長官は「白血病の診断を受け、復活されたアスリートもいる。$また元気な泳ぎを見せていただきたい」とエールを送った。$　池江選手が白血病を告白したことを受け、各界の著名人がソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳに激励のメッセージを投稿した。$俳優の渡辺謙さん５９は１９８９年に急性骨髄性白血病と診断され、闘病と復帰を繰り返した。$ツイッターでは「僕も同じ病気を経験しました。$なぜ今自分がと絶望感にさいなまれているのではないかと思います。$今の医学を信じ、自分の生命力を信じ、前を向いて焦らずにしっかり治療に専念してください」と激励した。$　タレントのカンニング竹山さん４７は、２００６年にお笑いコンビ「カンニング」の相方だった中島忠幸さんを白血病で亡くしている。$「池江さん、絶対に治る！」と投稿した。$　歌舞伎役者の市川海老蔵さん４１は自身の公式ブログで「池江さんのご回復を心から願います」と投稿。$実父の十二代目市川団十郎さんは晩年、白血病の治療を続けながら精力的に舞台に上がった。$　池江選手のツイッターには公表から約８時間で６４００件以上のメッセージが寄せられた。$英ＢＢＣや米ＣＮＮなど海外のメディアも相次いで報じた。$　白血病は血液のがんの一種で、骨髄で血液が作られる過程で血球が、がん化して起こる。$厚生労働省の２０１６年の統計では、患者数は１万３７８９人で、０〜１４歳の小児や池江選手が含まれる１５〜１９歳では、がんの中で最もかかる率が高い。$　がん化した細胞のタイプや進行速度からリンパ性と骨髄性、急性と慢性に分かれ、治療法が異なる。$若い患者が多い急性白血病では、抗がん剤治療が一般的。$半年から１年間入院する必要があるが、約８割が治るとされる。$学会の調査では、５年後の生存率も０〜２０歳は７０〜８０％と高い。$　国立成育医療研究センター血液腫瘍科の富沢大輔診療部長は「１９８０年代ごろまでは治らない病気とされてきたが、９０年代以降、抗がん剤の効果的な組み合わせや投薬スケジュールが確立され、治療成績が向上した」と指摘する。$　若年性がん患者の団体「ＳＴＡＮＤＵＰ！！」事務局長の熊耳くまがみ宏介さん３６は、１７歳の時に急性リンパ性白血病と分かった。$２１歳で再発も経験したが、就職、結婚をした。$「元気で活躍している人がたくさんいると伝えたい」とエールを送る。$　１６年８月リオデジャネイロ五輪に出場。
　スポーツ用品大手のデサントが、業務提携している肌着大手ワコールホールディングスＨＤと共同開発した商品を今年の秋冬商戦にも投入することが１２日、分かった。$　筆頭株主の伊藤忠商事と経営路線を巡り対立しているデサントはワコールＨＤとの提携を強化する方針。$今回投入する商品はゴルフウエアや競泳用水着などを想定し、共同開発の第１弾となる。$３月にも試作品を完成させ、秋冬物の目玉の一つとしてお披露目される見通しだ。$　伊藤忠は、デサント株式の公開買い付けＴＯＢを実施した背景として、デサントがワコールＨＤとの提携を決めた際に不適切な取締役会の運営があったと主張。$デサントとしては、共同開発商品を通じて提携の成果が上がっていることを他の株主などに示す狙いもありそうだ。
　異業種交流組織「毎日２１世紀フォーラム」の１７９回例会が１２日、大阪市北区のホテルであり、リサイクル事業を展開する日本環境設計東京都の岩元美智彦会長が「市民とつくる、市民がつくる『捨てない未来』」と題して約１８０人を前に講演した。$　岩元氏は、衣類の綿を糖に変え、糖から燃料となるバイオエタノールを作る技術や、古着のポリエステルを再生する技術を同社が確立したと説明。$ポリエステルのＴシャツ１着から、ほぼ１着を作ることができるという。$　この新技術を生かして石油などの地下資源に頼らず、“地上の資源”をリサイクルすることで「経済と環境が両立する持続可能な循環型社会を形成できる」と岩元氏は指摘。$国内外の衣料業や飲食業、流通業などと連携して進めるリサイクル事業の例にも触れ、「古着などの回収ボックスの横でイベントを開くなど、消費者も楽しく参加できる仕組みにした」と紹介した。
　大阪・梅田の地下街「ホワイティうめだ」の運営会社は１２日、ホワイティの約３分の１を大規模改修すると発表した。$訪日外国人に人気の飲食店を集め、待ち合わせ場所として知られる「泉の広場」では噴水を撤去した後に発光ダイオードＬＥＤを使ったモニュメントを設ける。$５月初旬に着工、１１月下旬の開業を目指す。$　改修するのは、泉の広場を中心とする約８９００平方メートル。$雑貨や衣服などの店と飲食店が混在しており、これを飲食店や食品販売店などに特化する。$店舗数は現在の４０店から３５店に減らすが、店舗の年間売り上げは現在より１５％高い４０億円を目指す。$総事業費は約５８億円。$工事中は通行止めにする。
　楽天が１２日発表した２０１８年１２月期連結決算は売上高が前期比１６・６％増の１兆１０１４億円となった。$売上高が１兆円の大台を達成したのは、平成に入って設立した国内の独立系ＩＴベンチャー企業として初めてとみられる。$最終当期利益も２８・７％増の１４２２億円となり、売上高、最終利益とも過去最高だった。$　東京都内で記者会見した三木谷浩史会長兼社長は「まだまだ成長段階にある」と強調。$米アマゾン・コムや中国アリババグループなどに比べ日本勢は差をつけられている。$楽天は海外事業の拡大に向けて投資を強化する。$　クレジットカード「楽天カード」の会員増加や銀行サービスの拡大など金融部門が順調に伸び、収益を押し上げた。$結婚相手紹介サービスの子会社オーネットの売却益も寄与した。$「楽天市場」など電子商取引ＥＣ事業も売り上げが増加した。$　また楽天は１０月に参入する携帯電話事業に関し、米国のソフトウエア企業に出資すると発表した。$三木谷氏はクラウドを活用した通信設備の導入により「設備の保守費用を既存の携帯大手の数十分の１に低減できる」と説明。$海外での技術展開にも意欲を示した。$　金融分野ではクレジットカードやＱＲコードなど複数の決済手段を統合して使えるスマートフォン向けアプリの提供を３月１８日に開始すると発表した。
　菅義偉官房長官の記者会見での東京新聞記者の質問に対し、首相官邸の報道室長が昨年末「事実誤認」で「問題行為」とする文書を内閣記者会記者クラブ宛てに出したことが批判を呼んでいる。$　同紙の望月衣塑子記者を指している。$文書は米軍普天間飛行場移設に伴う土砂投入に関して事実誤認があったとの指摘だが、日ごろ会見で政権に批判的な質問を繰り返している彼女を苦々しく思い、標的にしているのは明らかだ。$　日本新聞労働組合連合新聞労連が今月、抗議声明を出したのをきっかけに、この問題は新聞・テレビで報じられ始めた。$　朝日新聞は社説で「質問に誤りがあったとしても、その場で正せばすむ話だ」「記者の自由な質問を阻害することは、国民の『知る権利』の侵害でもあると知るべきだ」と書いた。$その通りである。$　ただしその主張は本当に国民の共感を得ているだろうか。$そもそも新聞・テレビは今、国民の「知る権利」に応えているだろうか。$私たちの甘い姿勢が官邸の増長を許してきたのではないか。$そうした反省が私にはあるのだ。$　今回の件に限らず、菅氏は望月記者の質問の大半を「問題ない」等々の一言で片付けてしまっている。$同じ問題意識を持っている記者はほかにもいるはずで、二の矢、三の矢を放てば会見は随分変わると思うが、そんな例はまれだ。$　せっかくの会見の場で質問もせずに、ひたすらパソコンで文字起こしをしている記者の姿を奇妙に感じている人も多いだろう。$　安倍晋三首相に記者が質問する時間も減っている。$森喜朗首相の時代まで首相番記者は官邸や国会の廊下で四六時中、首相に質問を浴びせ続けていたのだ。$　都合のいい時にしか首相が出てこなくなったのは、私たちがそれを認めてしまったからでもある。$外国プレスの会見参加など、かつて記者クラブの閉鎖性を変えてきたつもりでいた私も同罪だろう。$　一方で望月記者をスター扱いするような一部の風潮には私はくみしない。$もてはやし過ぎるのはかえって本人にプレッシャーとなると思うからだ。$　以前彼女に会った時、「相手はしたたかなのだから、事実を引き出すためには直球一本やりでなく、時には工夫も必要ではないか」といった話をしたことがある。$　つぶされず、息長く闘うことだと思う。
　「キャッシュレス化に乗り遅れるな」とあおる雑誌記事が目に付く。$今やＩＣカードやスマートフォンを使った決済は珍しくない。$政府も昨年、キャッシュレス決済率の目標を２年前倒しして２０２５年には現在の約２倍の４０％に引き上げる提言を発表した。$このような性急な流れに、同志社大大学院教授の浜矩子さんは「怪しさ、いかがわしさを感じる」と懸念する。$　キャッシュレスの話題といえば、スマートフォン決済サービス「ペイペイ」が昨年１２月に実施したキャンペーンが記憶に新しい。$支払額の最大２０％を利用者にプレゼントするという総額１００億円分の還元企画で、あまりの人気でわずか１０日間で終了した。$　日常生活では、クレジットカードや電子マネー、二次元コードなどを使って電子決済できる店舗などは増えている。$そして安倍晋三政権は、今年１０月に予定している消費税増税の経済対策の柱として、中小店舗でキャッシュレス決済した場合、最大５％のポイント還元を検討している。$経済誌などで「さようなら現金」とたきつけられてもなんら違和感を抱かない現状に、浜さんは「まるで熱に浮かされたようですね」とあきれるのだ。$１月に「『通貨』の正体」集英社新書を著した舌鋒ぜっぽう鋭いエコノミストでもある。$　キャッシュレス化の現状はどうなっているのか。$経済産業省が昨年４月に発表した提言「キャッシュレス・ビジョン」によると、１５年の欧米アジア１１カ国のキャッシュレス決済比率は、韓国８９％、中国６０％、米国４５％に対して、日本は１８％で、１５％のドイツに次いで低い。$政府は「他国に後れを取っているのが実情」といった認識を示す。$　しかし、浜さんは首をひねりながらこう解説する。$「『遅れている』という表現は、それを進めることが正しいという大前提に立っているわけです。$確かにキャッシュレス化が進めば紙代や輸送コストは掛からなくなりますが、紙幣や硬貨を使う『物理的現金』の世界を姿形が見えない『電子通貨』の世界に追い込んでしまうことが絶対に正しくて必然性があると言われると、何か下心がありそうな気がして仕方ありません。$　さらに「そもそも『キャッシュレス化』という言い方が間違っている」と指摘する。$「電子的にキャッシュ取引をしているだけで、現金が無くなったわけではありません。$　経産省のビジョンでは、キャッシュレス化の推進によって、店舗の無人化・省力化はもとより、不透明な現金の流通を抑えることで税収を向上させたり、支払いデータを基にした消費の活性化が期待できたりするといったさまざまなメリットがあると強調する。$その結果、「国力強化につながる」とうたう。$　私たちにとっても小銭を持ち歩く必要はなくなるし、支払い履歴を管理するのも容易だ。$インターネットを介した送金も簡単で、買い物によってはポイントが付くといったお得感もある。$　いいことずくめに見えても、浜さんはキャッシュレス化推進が当然という流れに否定的だ。$「いかに利便性があり、コストが低下するといっても、そこに全てを委ねてしまってよいのかという感覚こそが、庶民の知恵であり神髄です。$歴史を振り返れば、常に時の権力に庶民は振り回されてきた。$そのため『そうはいっても念のため』という一つの大きな柱になるのが手元現金なのです」と話す。$　確かに、昨年９月の北海道地震では、想定外とされる初の全域停電「ブラックアウト」が起きてサーバーがダウンし、電子決済ができなくなった。$　文明社会の裏に潜むリスクについて浜さんも語るのかと思っていたら、意外な話を持ち出した。$英国の作家、ジョージ・オーウェルの全体主義的ディストピア暗黒社会の世界を描いた小説「１９８４」だ。$　「描いたのは、なるべく言葉を簡素化することで、緻密に物事を考えられない国民をつくり、支配しようとする世界です。$現金の電子化にも、同じように人間を思考停止に追い込む面があると思う。$人間は目に見えるものから表現力を身につけていくのだから、電子化が進めば、便利さとは裏腹に人間の脳は退化して確実にアホになるでしょう。$小銭をなるべく効率的に使うとか、やりくりして節約するなどの資産管理能力も衰えてしまう。$また、すてきなお財布や、美しいご祝儀袋などもなくなり、人間らしい感性や感覚が失われる。$　キャッシュレス化によってアホになるとは刺激的な表現だが、浜さんは、安倍内閣の「アベノミクス」は貧困や格差対策が軽視された、見せかけの景気対策だとして「アホノミクス」と名付け、異次元とも評される金融緩和政策を批判してきた。$　統計不正が発覚し、アベノミクスの成果が揺れているが、日銀は１月の金融政策決定会合で、大規模金融緩和政策の継続を決めた。$一方で、国の借金に当たる国債残高は１９年度末に８９７兆円に達する見通しだ。$国の財政は大丈夫なのだろうか。$　「『日本国債の９割を日本人が持っているので売らない』という政府の話は真っ赤なウソです。$ここで言う『日本人』の半分は日銀ですが、残りはほとんどが銀行や生保などの法人や機関投資家です。$彼らは当然、投資主への責任がある。$今のような量的緩和政策を続けて財政赤字が膨らみ続け、日本国債が投資不適格債に格付けされるような事態になれば確実に売るでしょう。$　浜さんは前述の新著で通貨は、人がそれを通貨だと認定しなければ、通貨にならないと説く。$人の信頼こそが「通貨の正体」だというのだ。$円や日本が信頼性を失ったら、通貨としての価値も暴落する。$そうなれば自己防衛のため、海外への資産移動が加速するシナリオが現実になるのか。$「国は、海外への資産移動を抑えるでしょう。$電子マネーなら、すぐに止めることができます。$仮に全ての現金が電子化されてしまえば、ダークな政権が現れた時、預金者が金利を払わなければいけないマイナス金利政策を個人の口座にまで広げ、マイナス幅を深掘り拡大することで、容易に庶民の資産を引きはがすこともできます。$通貨の電子化というのは、国家が強制的に経済活動に介入する統制経済のツールとして、これほど便利なものはない」と語る。$　そんなひどい事態は想定したくないが「いかに荒唐無稽むけいに見えても、これだけ大きく経済社会の在り方を変えようとする力が働く時には、やっぱりあらためて通貨とは何かを考えておかなければいけない」と警告する。$　通常国会は、厚生労働省の統計不正問題で大揺れだ。$「統計も通貨も信頼性があるから国民に認定される。$信頼性を守る、裏切ってはいけないというのが公僕の誇りなのに、その意識が薄れているのではないでしょうか。$今の日銀も『通貨の番人』から政府のための『専任金貸し』になっている」と断じる。$　政府が吹く笛に「キャッシュレス化万歳」と踊らされていていいのだろうか。$　１９５２年、東京都生まれ。$一橋大卒。$三菱総合研究所ロンドン駐在員事務所長などを歴任。$専門はマクロ経済分析、国際経済、国際金融。$主な著書に「中国経済あやうい本質」「新・国富論」「洗脳された日本経済」など。
　東京都町田市相原町にある法政大学多摩キャンパスでは、毎年シンポジウムが開催される。$まず学生たちの地域での活動報告があり、そして今年は私も、多摩の歴史を話した。$　多摩地域は、先端技術をもった朝鮮半島の百済人、高句麗人が、大量に西日本から移住した土地であると言われている。$布や瓦や須恵器の技術が広がり、後々まで継承された。$相原町の丘陵地帯には「南多摩古窯跡群」が連なっている。$この技術の中心であった御殿山峠に横山党の豪族、粟飯原あいはら氏が城を構え牧場を営んだようだ。$　江戸時代は農民たちが紬つむぎ、麻、繰綿くりわた、養蚕の技術を発展させ、八王子の市で取引がおこなわれ、江戸にも流通する。$幕末には生糸が大量に運ばれるようにもなった。$相原でも八王子周辺でも、女性は職人として多くの現金収入があったことが記録されている。$　その豊かさを背景に、相原には寺子屋と塾が６カ所もあった。$さらに蘭医が４人もいた。$蘭医たちは種痘を広め、天然痘が撲滅されていく。$江戸時代の農村には、秣場まぐさばと呼ばれる入会地共有地があり、そこで飼料や肥料や燃料を採取したが、明治になって全国各地で国有地や私有地に分割される。$相原町はそれを手放さず現在も入会地の収入で幼稚園を経営している。$自由民権運動の拠点のひとつであり、１８８１年ごろ、演説会には２００人以上の人々が集まって議論をしたという。$　「地方創生」とは不思議な言葉だ。$何もないところに何かを創って生み出そう、という意味である。$地方はもともと生産の拠点つまり「生み出す」力をもっていた。$自立心も誇りも強かった。$都市こそが何もない場所だったのだ。$地方各地に豊かさの歴史がある。$地方に必要なのは足元の歴史を確認することと、それが失われた経緯をとらえることだろう。$その上で創生ではなく再生が必要なのだ。
　長岡は屈指の序盤研究家として知られる。$羽生善治九段と同じ八王子将棋クラブの出身で、将棋誌に載せた最新定跡の精度の高さに目を付けた羽生から研究会に誘われたという。$今では羽生の序盤参謀的な存在といえようか。$棋士デビュー当時は振り飛車党だったが最近ではオールラウンダーに転じている。$　本局は角換わりを選択し、後手が受けなかった９筋の歩を突き越した。$「位は取れたのですが手詰まり模様になりました。$作戦的にはよく分かりません」が長岡の感想だ。
　画家河鍋暁斎１８３１〜８９年をめぐる評価は、国により時代によって大きなぶれを見せている。$河鍋楠美氏の調査によれば、イギリスで出版された『ブリタニカ百科事典』に最初に取り上げられた日本人は暁斎で、１９０２〜０３年の第１０版においてであるという。$それに対して南方熊楠が「一国の人物」を論じるのにまず浮世絵師を取り上げるのは納得できないと不満を述べたというから面白い。$『ブリタニカ』が暁斎こそ日本を代表する人物として事典に採録したのだとしたら、なるほどそれではあまりに一面的だという批判もあり得ようが、だからと言って浮世絵師では日本の代表にふさわしくないと断定するのも、やはり偏見だと言えなくもない。$　『ブリタニカ』は、版を重ねるごとに情報の不足を補いながら内容を充実させており、７４年版はかなり大きな改訂を施したが、暁斎はむろんそこにも登場している。$ところが同じ頃『ブリタニカ』に基づいて日本で刊行された日本語版の『ブリタニカ国際大百科事典』では、暁斎の項はすっぽり消されている。$これは、情報の不足ということはあり得ないから、その画業はわざわざ取り上げるほどのものではないという評価によるものであろう。$　現在、東京都港区のサントリー美術館で開催中の「河鍋暁斎その手に描けぬものなし」展は、機知に富む発想による滑稽こっけい画や擬人化された小動物、あるいは思いもかけず人間的な弱味を見せる地獄の鬼たちなど、卓抜な戯画で人気を博した暁斎が、同時に狩野派の正統な系譜を受け継ぐ後継者として自ら認じ、多くの先人たちの古画を熱心に研究し、模写を重ねた道程を示すことによって、いわば正統派画人暁斎の復権を果たすという明確な意図に支えられた注目すべき企画展である３月３１日まで。$　そのため、一方ではもちろん「戯画の暁斎」というイメージを定着させた「地獄太夫と一休」やおどろおどろしい妖怪や幽霊を描き出した有名な作品とともに、１８８１明治１４年の第２回内国勧業博覧会に出品されて絵画部門での最高賞である妙技二等賞牌しょうはいを得た正統狩野派の画技による水墨画の傑作「枯木寒鴉図」が会場を飾っているが、それと同時に、彼の熱心な研鑽けんさんの足跡を示す数多くの画帖がちょう、手控帖、暁斎縮図などがあわせて展示され、さらに暁斎の研究の手本となった原本、例えば「探幽縮図」や中国絵画の伝顔輝「鍾離権・呂洞賓問答図」なども並べられていて、きわめて内容の濃い展示構成となっている。$その上、晩年には毎日必ず観音像と天満天神像を描くことを自らに課して画道の精進に励んだというその成果である「日課観音図」も紹介されている。$　これらの作品を通覧してみると、きわめて多岐にわたる主題や内容の作品すべてに一貫して認められる画家としての暁斎のふたつの特質に改めて気づかされる。$ひとつは、おそらくは天性のものである卓越したデッサン力、それも対象の形態のみならずその複雑な動きをも的確に捉える描写力であり、もう一点は、どのような主題であれ画面を隙間すきまなく埋め尽くさずにはおかないバロック的豊饒ほうじょうさである。$それは、例えば模写作品においてさえ余白の部分に原本にはない風景表現を加えるといった点にうかがい知ることができる。$これらの特質が、あの比類ない暁斎ワールドを生み出したと言ってよいであろう。
　うつぶせに横たわる少女像、東洋的な自然観が伝わる山水画。$静かな詩情に富む作品が国際的評価を得ているドイツ拠点の美術家、イケムラレイコさん６７の回顧展が東京・六本木の国立新美術館で開催中だ。$日本での大規模展は８年ぶりで、深化を続ける創作の全貌が目の当たりにできる。$　暗がりの中に燃え上がる炎にも似た彫刻「樹の愛」が浮かび、壁面には銅版画「生命の循環」の拡大図。$後者は二重円の中に四季の移ろいや生命の連鎖が線描で描かれ、ホロスコープを連想する。$「土と星」と題した展示は自然の霊性を比喩的に示す表現で始まる。$　津出身のイケムラさんは大阪外語大在学中にスペインに渡り、美術を学んだ。$１９７９年に移ったスイスで荒々しさとユーモアが同居するドローイングで注目され、８３年にドイツへ。$日常的な粘土を使った彫刻を始めるなど新しい技法や主題に次々と取り組み創作を多層的に発展させてきた。$　多様なモチーフの中で最もよく知られるのが「自画像的」とも評される少女像。$油彩画は目鼻もおぼろな姿で光の境界上にぼんやりと浮かび、彫刻は頭が欠けたり、胴部に穴が開いていたり。$広がる「うつろ」は少女という存在の不安定さや、内包する可能性を感じさせる。$横たわる像は生と死、眠りと覚醒、存在と無の間を漂うようだ。$　「理想化された少女像と異なる、孤独で性的に確定していない少女性の表現。$私自身、一足飛びに大人になったので制作を通じて少女を生き直す感覚があった」。$東日本大震災に衝撃を受け制作した高さ３メートル超の「うさぎ観音」も人間が入り込める大きな空洞を持つ。$　近年力を注ぐ大画面の山水画は１０点が一室に並ぶ。$風景に人間や動物が溶け込む、アニミズム的な幽玄の世界。$絵の具を画布に染み込ませる描法や自然観は東洋的だが、遠くまで水平に俯瞰ふかんする構図は西洋の古典絵画にも連なる趣がある。$　欧州での四十余年を「異邦人であるデメリットは感じない。$困難もあったが、感覚が研ぎすまされた」という。$「日本美術では雪舟や伊藤若冲、長谷川等伯に関心を持ってきた。$イタリアの中世絵画や現代美術のフォンタナにも感銘を受けた」。$作品を所蔵するスイス・バーゼル美術館のヨーゼフ・ヘルフェンシュタイン館長は「日本と欧州の二つの文化を持ち、深く理解していることが基盤になっている」と見る。$　多様性を受け止める姿勢は展示方法にも表れている。$回顧展は時系列順に作品が並ぶのが一般的だが、本展は写真や映像を含む約２１０点を「有機と無機」「山」「地平線」などのテーマ別に配した１６の空間展示で構成。$鑑賞者は曖昧につながった展示室を心向くままに回遊し、山水画へたどり着く。$　「時間や領域を超え、視界が広がるような発見をしてもらえたら」と作家。$そう、空間全体が「すべてが循環する」地球の表象にもなっている。$内省を呼び込む展観は、ふと立ち止まりたくなる気配に満ちている。$　４月１日まで、火曜日休館。
　昨年、『お坊さんでスクールカウンセラー』法蔵館を出した、真宗大谷派僧侶で臨床心理士、坂井祐円さんが、教育現場での宗教理解の必要性を訴えている。$宗教者による心のケアの意義は、災害被災地や終末期医療で認められつつあるが、学校ではまだまだ。$「道徳の教科化が進む今こそ、宗教や死生観について少しでも問い直してほしい」と話す。$　坂井さんは、１９７２年、新潟県の寺の生まれ。$大谷大大学院で仏教学、特に深層心理学的要素が強い「唯識」を学んだ。$「仏教における『他者』や社会をテーマに考えた」ことから実践に興味が湧き、臨床心理士の資格を取った。$今は、寺の仏事や大学の講義もしつつ、県内の小中高１５校で子供たちの悩みに耳を傾けている。$　昨年秋、ＮＨＫテレビが坂井さんを紹介すると、教育関係者から「宗教者が公立学校で活動していいのか？」といった批判が寄せられた。$「宗教は怪しい、いかがわしいという偏見も批判の背景に感じた」。$「公立学校は特定の宗教教育や宗教的活動をしてはいけない」という原則が、この偏見を伴って拡大解釈されているようだ。$結果、人々の宗教リテラシーが低まり、逆に疑似科学やカルトに対する防波堤は失われている気もする。$　そもそも、「自殺防止の取り組みなどは、神仏など超越的な存在を前提にした方がやれる面もある」。$『お坊さんで〜』は、坂井さんが担当した子供らが、親族の死や自らの病をどう受け入れたかなどを描く。$　坂井さんは、幽霊など「非科学的」かつ自派の教義に反する話も拒否せず聞く。$自殺をもちろん肯定しないが、頭ごなしに否定もしない。$ただ、宗教的な背景を持つカウンセラーと子供が対話を積み重ねて共振し、磁場が生まれる。$そこから、子供は周囲の死を受け入れたり、自分が生きていることの「有り難さ」をとらえたりする。$「『死』をタブー視しないことで生をも肯定する。
　ＮＨＫの人気番組「プロジェクトＸ」の元プロデューサーで作家の今井彰さん＝写真＝が、第二次世界大戦後、多くの戦争孤児を育て上げた児童福祉家をモデルに小説『光の人』文芸春秋を書いた。$戦後、全国で１２万人以上の戦争孤児が生まれた。$今井さんは「愛を武器に多くの孤児を救った人がいたことを知ってほしかった」と語る。$　高校教師だった門馬幸太郎は、養護施設を終えた１５歳前後の少年少女を飢えと犯罪から守るため児童福祉施設「命の家」を設立した。$東京都内の４畳の部屋で、孤児４人でのスタートだった。$国からの金銭的な支援もなく、孤児たちは仕立屋の住み込みや靴修理などの職歴を頼りに収入を得て、自らの力で「命の家」を築きあげた。$　門馬が救った孤児は１０００人に上り、孤児から「パパ」と呼ばれて慕われた。$　門馬のモデルの男性とは、２０１１年の東日本大震災の後、自身が司会をするラジオ番組のゲストとして知り合った。$「親の愛情を知っていた子が突然その愛情を失った。$戦争孤児と震災孤児は似ているという話をしていた」。$取材を重ね、６年をかけて小説にした。$　「子供たちが傷つきながらも成長していることを描きたかった。$映像化もしたいですね」と話す。
　少し前のことになるが、東京都立町田総合高校で５０代男性教師が校則違反の生徒と口論になり、顔面を殴るなどして問題となった。$当初は教師の体罰が取り沙汰されたが、生徒側の「悪意」が明るみに出るにつれて、教師を擁護する声も次第に聞かれるようになってきた。$証拠の動画音声などから、生徒側が教師を執拗しつように挑発して殴らせ、その現場を撮影したものを拡散して、その教師を辞めさせようとしていた可能性が浮上してきたのである。$　しかし、この事件には隠れた主題がある。$誰も真剣に考えているようには見えないが、それは、いまや権威も権力体罰を含む強制力も奪われた教師が、どうやって生徒を「指導」するのか、あるいは学校を「統治」するのかという問題である。$実際、一人の教師が、目の前の生徒から、「どう落とし前つけんの？あ？」「小さい脳みそでよく考えろよ」などと罵倒されたまま黙って引き下がれば、それこそ教師の権威は地に落ち、学校の「統治」は崩壊するだろう。$とはいえ、強制的指導がパワハラと見做みなされてしまう空気の中で、教師は「体罰」に訴えることはできない。$生徒は、まさに、そんな教師の足元を見透かしているのだ。$　もし、この問題を単なる「体罰問題」として処理してしまえば、一切の後ろ支えを失った教師は、それこそ、こう言うしかないだろう。$「分かった、分かった、お前のことはもう学校で対処しない。$警察に行こう」と。$しかし、その時こそ、学校教育が、つまり、生徒と教師との信頼関係が崩壊する時である。$教師が現場放棄をしてしまう前に、私たちは、教師の適切な権威と権力について、改めて考えておく必要がある。$　浜崎洋介、古川勝久、山内マリコ、粥川準二、小田島恒志の各氏が交代で執筆、毎週水曜日に掲載します。
　極めて個人的な心の痛みも、共感を呼ぶ普遍的表現になり得る――。$新人作家の登竜門で受賞を重ねた銅版画家、村上早さき２６の初の大規模個展を見て、改めてそう感じた。$自身のトラウマや記憶を愛らしくも不気味なイメージに昇華した大画面の作品は、現実世界の不穏さとも共振する。$　群馬出身の村上は武蔵野美術大学在学中に銅版画を始めた。$描線をそのまま腐食させるリフトグランドという技法を主に使う。$　太く強い線は子供の表現を思わせ構図もシンプル。$登場するのは子供や動物で、悲惨な情景や取り返しがつかない出来事が描かれる。$燃え上がるベッド、身体に刺さる矢、崩れるほこら……。$幻想小説の一場面のようだが、見る者を画中へ誘う回路が幾つもある。$　まず小品を除くと人物は顔がない。$喜怒哀楽を排した表現は自身の感情を突き放す決意の表れか。$サイズは横幅１・５メートルと大きく、緻密な小品が多い銅版画の印象が覆される。$動物や日用品の扱いも独特。$初めて色版を使った作品「かくす」はかつて事故現場で目にしたブルーシートと、羽を手に立ち去る天使を描く。$翼を奪われたのか、鳥の小さい足が不吉にシートから突き出ている。$鳥の足は近作「ほろび」で巨大化し、この世を象徴するテーブルを一気に踏みつぶす。$　４歳で心臓手術を受けた作家は長年、恐怖の記憶に苦しんだという。$実家は獣医で、動物の生死は身近にあった。$「銅板と同じように心の傷も一度付いたら元に戻らない」と話し、インクを「血」、刷り取る紙を「包帯」になぞらえる。$古い擦過傷のごとく、画面にうっすらと残る修正痕も作品の印象を強めている。$　長野県のサントミューゼ上田市立美術館で３月１７日まで。$火曜日休館。
　第８回絹谷幸二賞奨励賞や日産アートアワード２０１７オーディエンス賞などを受賞、躍進が期待される横山奈美さんの個展「ＬＯＶＥと私のメモリーズ」が東京・初台のケンジタキギャラリー／東京で開かれている。$　横山さんは「西洋美術史におけるＬＯＶＥはキリスト教と密接に結びついた壮大な意味を持つ単語だが、日本人である私たちの日常にあふれ、生み出されては消費され続ける、はかなくも軽薄な側面を持つ」と問題提起。$ネオン管をモチーフに背後の配線やフレームまで描き込んだ「ＳｅｘｙＭａｎａｎｄＳｅｘｙＷｏｍａｎ」＝写真右＝や、少女と愛犬ラブの思い出を木炭ドローイング１２点でつづった「ラブと私のメモリーズ」などを制作した。$　見過ごされてきたものにまなざしを向け、西洋的なるものへの複雑な感情を表現してきた横山さん。$本展では、それらへの問いをさらに深化させている。$３月２日まで。$日・月曜休廊。
　「最初に台本を読んだときは恐怖だった」。$連続ドラマ「絶対正義」でヒロインの高規範子を演じる。$秋吉理香子の同名小説幻冬舎文庫が原作。$範子は「融通が利かない」という次元では収まらない。$間違ったことは家族でも親友でも許さない強烈なキャラクターだ。$　範子は母の交通事故死を機に、徹底して法律にのっとった生き方を選び、罪を許さない人間になった。$高校時代の友人４人美村里江、片瀬那奈、桜井ユキ、田中みな実は範子の完璧な正しさで、それぞれが抱えるトラブルから救われたことがある。$頼りになると思いつつも、時に非情とも言える手段で過ちを正す範子に少なからず疑問を抱いている。$　演出は、映画「劇場版コード・ブルー―ドクターヘリ緊急救命―」を監督した西浦正記が手がける。$西浦からは「色彩が欠けたような、感情の幅が狭い範子を繊細に演じましょう」と指示された。$不気味さがじわじわと視聴者へ伝わるような声のトーンを心がけている。$　昨年、初めて連続ドラマで主演を果たし、今作は２期続いての大役を務める。$体調を崩し実家の福岡に帰ろうとした時期や、仕事がうまくいかない時期もあったが、「何十年かかっても、いつか主演を手にしよう」と、現在の所属事務所の社長に背中を押されて頑張ってきた。$「人はいい出会いで変わる。$信じてくれる人の存在は大きい」と、社長やマネジャーらに感謝する。$　今作は「範子と友人４人の群像劇で、５人が主役」と考えている。$「登場人物のそれぞれに正義はあって、本当は『絶対』なんてない。$　１９８０年２月１４日生まれ。$福岡県出身。$９４年に「若者のすべて」でドラマデビュー。$昨年のドラマ「ブラックスキャンダル」で初主演を務めた。
　南極越冬隊の７人の男性隊員たちが基地で過ごす１年間をユーモアたっぷりに描いた連続ドラマ「面白南極料理人」ＢＳテレ東で土曜深夜０時、テレビ大阪は同０時５６分。$浜野謙太やマキタスポーツらが演じる「おじさん隊員」たちの戯れが反響を呼んでおり、「とてもうれしい」と喜ぶ。$　基地に到着したばかりの１月から、時系列で物語は進行している。$閉塞へいそく感で次第に心の余裕を失っていく隊員たち。$２月にはバレンタインチョコを贈り合ったり、５月のこどもの日には赤ちゃんに扮装ふんそうしたり、日本にいたらお目にかかれない、ちょっとおかしな行動が笑いを誘う。$１６日深夜放送の第６話では、東西出身の隊員が「お好み焼き」と「もんじゃ焼き」のどちらが真の粉物か、論争を繰り広げる。$「西条みつとしさんの脚本の面白さに加え、芸達者な役者たちの脚本を超える自由すぎる演技が飛び出し、撮影は部活のような雰囲気だった」と振り返る。$密室劇のようなライブ感も重視。$「ばかばかしいことに真剣に取り組む姿に注目してほしい」と話す。$　テレビ大阪として本格的な連続ドラマ作りに取り組み始めて約１年。$バラエティーでの約２０年の経験を生かしてテロップの使用を提案したら、「ドラマではそんなことしません」と言われた。$「ドラマは異文化」と感じたこともあるが、よりよい作品を作るためには発言していくことも大事。$「怒られたり諭されたりしながら日々、戦っています」と笑う。$　配信の手段が充実したことで、さらなるコンテンツ作りが求められている。$「配信は地方局にとって新たな活路。$　大阪府出身。$１９９７年、テレビ大阪入社。$「きらきらアフロ」などを担当。$２０１８年からコンテンツビジネス部。$４３歳。
　アイドルグループ「嵐」が先月２７日、記者会見し、２０２０年末で活動を休止すると発表した。$夜の緊急会見の数時間前、ファン向けには、公式サイトで「休止」についてメンバー５人のメッセージが伝えられた。$急きょ、会見場に向かうことになった私は、会社の同僚からの情報で、そのサイトの内容を知った。$　「休止」の言葉を聞いて、彼らの活動は今年度末の３月いっぱい、長くても年内いっぱいなのだろうと想像した。$だから、２０年末まで活動を続けると知り、少し驚いた。$例えばスポーツ選手なら、「今シーズンで現役引退」と公表し、最後の力を振り絞ることはあっても、「あと２年」と宣言するケースはないだろう。$　５人は会見で、２０年末まで活動する理由を「時間をかけてたくさんの方に感謝の気持ちを伝えたい」桜井翔などと説明した。$ファンや、テレビ局の番組スタッフらに「恩返し」をするため、彼らは約２年の長丁場を今まで以上の過密スケジュールで仕事に臨むことになるのだろう。$会見で５人が見せた穏やかな表情のまま、最後まで走りきってほしいと願っている。
　隠居家主さん、お互い９０歳に足をかけた超老人……。$　家主こっちも午前５時起きだ。$眠気覚ましにテレビをつけ、毎朝、「関口知宏のヨーロッパ鉄道の旅」ＮＨＫＢＳプレミアムに付き合っている。$　隠居わしもだ。$先日はスウェーデン編の再放送だった。$　家主スウェーデンは第一次、第二次世界大戦を「戦争をしない国」で押し通した。$人なつこい知宏さんが車窓の景色を眺めては、乗客に話しかける。$豊かな草原を描き、作曲にふける……。$　隠居知宏クンは職業的なインタビューで人々に接しないから、１人暮らしの女性もりんとした生き方で応えてくれる。$　家主コレクティブハウスで共同生活を営む市民たちのいきいきとした姿は、家庭第一の日本にはない豊かな生活がある。$　隠居だからといって知宏クンは鬼の首でも取ったように感動なんかしない。$自由人の姿勢で生きている。$素晴らしい熟年を謳歌おうかしてほしい。$　隠居朝番組派の老人としては知宏クンが終われば「ニッポンの里山」、続いて松たか子がナレーションを務める「もういちど、日本」の後、ドラマ「まんぷく」のもっぱらＮＨＫ路線。$同時間帯の民放は幼児虐待のニュースや火事の犠牲者が何人と伝える生中継で見る気がしない。$　家主「まんぷく」の長谷川博己はさわやかなキャラクターがいいが、いつになったら即席ラーメンにたどりつけるんだい。$　隠居いや主役は立花福子役の安藤サクラだ。$ヒロインの受難、忍耐の朝ドラ従来路線を否定した朝ドラ革命！いわばトリッキーな難しい役に彼女は挑んでいる。$平成には存在しないキャラではないか。$　家主同感だ。$　隠居夫を支え、背中を押し、ひっぱってゆく強い女。$平成の次にやってくる時代をかきまわす、軽くて重い大物女優なのかもしれない。
　１９７０年代に誕生したＤＣコミック・ヒーロー「ブラックライトニング」を現代に再構築したテレビドラマシリーズ。$ただ、テレビの善悪が単純だった時代と今は、エンターテインメントを取り巻く環境も、視聴者の感覚も大きく異なる。$強いだけのヒーローでは立ちゆかないのだ。$　ブラックライトニングことジェファーソン・ピアースは、危険なヒーロー業を嫌った妻から離婚された高校の校長。$だが、スマートフォン大好きの今どきの娘が半グレ集団に襲われ、再びヒーローとして立ち上がる。$しかし、街はマニュアルとコンプライアンスだらけの隠れ差別社会。$娘たちが父のヒーロー業を助けるようになる。$怖い「今」の描き方が秀逸。
　自動車大手の労働組合は１３日、経営側に春闘の要求書を提出し、２０１９年の労使交渉がスタートした。$米中貿易摩擦などの影響で世界経済に不透明感が広がっており、賃金面では労組に逆風となる厳しい交渉が予想される。$大手企業の回答は３月１３日に集中する予定で、１カ月にわたり労使の攻防が続く。$　トヨタ自動車労働組合がベースアップベアに当たる賃金改善分の具体的な水準を示さない一方、日産自動車やホンダなどの各労組は前回１８年と同額の月額３０００円を要求。$ベアを巡る対応が割れる中、相場形成をけん引してきた自動車大手の交渉の行方が注目される。$　仕事と生活の両立に向けた働き方改革も焦点となる。$要求書を受け取ったトヨタ自動車の河合満副社長は「昨年、労使が解決しきれなかったことを確認し、即断、即決、即実行する『総決算の場』にしたい」と述べた。$　産業別労組の自動車総連は今春闘で、賃金水準を底上げするベアの統一要求を見送り、各労組が実情に合わせて月給額の目標を設定し交渉に臨む方針を掲げた。$電機メーカーの労組でつくる電機連合はベアを月額３０００円以上とする統一要求を決めている。$　トヨタ自動車労組はベアを含め全組合員１人平均で１万２０００円の賃上げを求めた。$前回の春闘では経営側がベアの回答額を非公表としていた。$　ボーナスに当たる年間一時金の労組側の要求はトヨタが６・７カ月分、日産が５・７カ月分、ホンダが６・３カ月分、スバルが５・６カ月分とした。$主要な電機メーカーの労組の多くは、２月１４日に要求書を提出する。
　１３日午前の東京株式市場の日経平均株価は続伸した。$上げ幅は一時３００円を超え、取引時間中としては昨年１２月１９日以来約２カ月ぶりに２万１０００円台を回復した。$米中貿易協議の進展や米政府機関の再閉鎖回避を期待する買い注文が集まった。$　午前終値は前日終値比３２１円３８銭高の２万１１８５円５９銭。$東証株価指数ＴＯＰＩＸは１６・１９ポイント高の１５８８・７９。$　トランプ米大統領が１２日、中国に対する追加的な関税発動に関し、交渉期限の延長容認を示唆したことが好感された。$国境地帯での壁建設を巡って対立した米議会の共和、民主両党が予算案で大筋合意したとの報道も安心材料となった。
　ニューヨークの連邦地裁陪審は１２日、メキシコの「麻薬王」ホアキン・グスマン被告６１＝通称エルチャポ＝に対し、麻薬密輸犯罪組織の運営や資金洗浄など１０の罪で有罪評決を下した。$量刑は６月に言い渡される予定で、終身刑となる可能性がある。$　グスマン被告はメキシコ最大級の麻薬密輸犯罪組織「シナロア・カルテル」の元最高幹部で、コロンビア産のコカインなどを２０年以上にわたって米国に密輸し、利益をあげていた。$２０１５年に１・５キロのトンネルを掘ってメキシコの刑務所から脱獄したものの１６年１月に拘束され、その翌年１月には米国に移送された。$検察側は公判で、グスマン被告の通話音声や直筆手紙など膨大な証拠を提示する一方、被告の元部下らに麻薬密輸や共謀殺人の実態を証言させた。$　評決後、米麻薬取締局ＤＥＡや連邦捜査局ＦＢＩの捜査官が記者会見し、「正義の鉄ついが下された」と表明した。
　国連欧州経済委員会は１２日、日本、欧州連合ＥＵなど約４０カ国・地域が、車の衝突を回避する「自動ブレーキ」の新車搭載を義務付ける国際基準案で合意したと発表した。$６月に採択し、来年初めにも発効の予定。$ルールを統一し、国際的に事故防止に役立てる。$　基準案は、新車の乗用車や軽自動車、小型商用車が対象で、委員会によると、日本で年間４００万台以上、ＥＵでは１５００万台以上に搭載される見通しだ。$自動ブレーキは日本では既に普及が進んでいる。$　基準案が発効すれば、車の技術に関する国際協定に加盟する日本やＥＵ、韓国、ロシアなどで適用されるが、米国や中国、インドは協定に加わっていないという。$　自動ブレーキは、車に取り付けられたセンサーなどで前方の車や歩行者を検知。$距離や速度から衝突の危険があると判断した場合、自動でブレーキをかけ、衝突被害を軽減・回避する仕組み。$　事故防止効果が大きいため、トラックなど大型車両では既に国際基準も定められている。$ＥＵ圏内では自動ブレーキの搭載義務化で、年に１０００人以上の事故死を防げる見込みという。
　「２人の大統領」が並び立つ異常事態が続く南米ベネズエラで１２日、大規模な反政府デモが全土で開かれた。$デモ隊は独裁色を強めるマドゥロ大統領の退陣と、政権側が拒否している人道援助の受け入れを求めた。$野党指導者グアイド国会議長は、自身が暫定大統領就任を宣言して１カ月になる２３日から援助が入ると予告した。$　グアイド氏は首都カラカスの集会で「２３日に援助が入る。$前例のない危機を乗り越えよう」と演説した。$また軍に対し「憲法の側に立ってほしい」と移送を認めるように求めた。$物資の配布などを担うため２５万人以上がボランティアに登録したという。$グアイド氏によると、３０万人以上が生命の危機にあるとしている。$　援助物資はコロンビア、ブラジル国境などから搬入する予定で、既にコロンビアのククタには米国などから物資が届いている。$だがマドゥロ政権が搬入を認めていないため国境橋のベネズエラ側が封鎖され、物資は足止めされている。$マドゥロ氏は１２日放送の英ＢＢＣのインタビューで「ベネズエラは飢餓の国ではない」と述べ、人道危機は存在しないとする従来の主張を繰り返している。$　米国や欧州諸国など約５０カ国がグアイド氏を承認する一方、ロシアや中国はマドゥロ氏を支持し、国際社会は分断している。$ロイター通信によると、ラブロフ露外相は１２日、ポンペオ米国務長官と電話協議し、軍事行動を含めいかなる介入も避けるべきだと伝えた。
　競泳女子のエースで白血病の診断を受けたことを公表した池江璃花子選手１８に、闘病を経験した同世代がエールを送っている。$北九州市立大国際環境工学部環境生命工学科２年、山本芙優ふゆさん２０＝福岡県宗像市＝は９歳で急性リンパ性白血病を発症。$同世代の池江選手の病名公表に「覚悟がいったと思う。$希望を捨てず治療に向き合ってほしい」と話した。$　山本さんは９歳の時に母親が首元に異常な腫れを見つけて病気が分かった。$手術でへんとうを切除した後、約１０カ月、ステロイドや抗がん剤を服用する治療で入退院を繰り返した。$在宅になっても１年間は抗がん剤を飲み続け「副作用で気持ちが悪くなるなどきつかった」。$　再発リスクが心配された「５年」を超え、今年は闘病を支えてくれた家族と成人式を祝うことができた山本さん。$現在は北九州市内の大学で自らの闘病経験を踏まえ、抗がん剤に頼らない治療法の研究に携わっている。$　東京五輪まで１年と迫る中で闘病生活に入った池江選手。$山本さんは「肉体的に厳しいと思うし、戻ってこられない不安もあるかもしれない」と思いやった。$一方で「治療技術は進歩し、若い世代のがん患者への支援も進んできた。$励ましを力に変え、希望を捨てずに治療に向き合ってほしい」と池江選手にエールを送った。
　桜田義孝五輪担当相が競泳の池江璃花子選手の白血病公表について「本当にがっかりしている」と発言していた。$「治療に専念して元気な姿に戻ってほしい」とも強調した。$　関係者によると、桜田氏は１２日、東京都内で記者団の質問に答え、池江選手に関し「金メダル候補。$日本が誇るべき選手」と称賛。$五輪の水泳競技に関し「非常に期待している。$１人がリードすると皆、その人につられて全体が盛り上がる。$そういった盛り上がりが下火にならないか、若干心配している」と語った。$　桜田氏は共同通信の取材に対し、発言について「病状の回復が第一だ。$治療に専念して、早く元気になってもらいたい」との趣旨だったと説明した。$　国民民主党の玉木雄一郎代表は１３日、東京都内の会合で「ひどい。$閣僚がかける言葉なのか。$罷免を求めたい」と訴えた。
　日本ハムの栗山英樹監督は１２日、米アリゾナ州スコッツデールでの１次キャンプ最終日に開幕投手を上沢直之投手に任せることを発表し「最初からイメージはあった。$迷いなく決めさせてもらった」と説明した。$３月２９日の開幕戦は札幌ドームでオリックスと対戦する。$　昨季チーム最多の１１勝を挙げた上沢はオフから開幕投手を目指してトレーニングを積んできた。$プロ８年目で初の大役を担い「期待に応えたい。$最高のパフォーマンスを出せる状態に持っていきたい」と笑顔で述べた。
　プロ野球西武からポスティングシステムで米大リーグ、マリナーズに移籍した菊池雄星投手２７が１２日、アリゾナ州ピオリアでキャンプインした。$　背番号１８のユニホームに袖を通し、キャッチボールなどで１時間ほど汗を流した。$憧れたメジャーで第一歩を踏みだし「楽しみながらできた。$純粋に楽しい」と振り返った。$マリナーズは３月２０、２１日に東京ドームでアスレチックスとの開幕２連戦に臨む。
　米大リーグ、エンゼルスの大谷翔平選手２４が打者復帰する時期は順調なら５月になると１２日、ブラッド・オースマス監督が明らかにした。$大谷選手が参加する１３日のバッテリー組のキャンプインを翌日に控え、同監督はキャンプ地のアリゾナ州テンピで「全てがうまくいけば５月のどこかでと思っている」と見通しを語った。$　大谷選手は昨年１０月、右肘の靱帯じんたい再建手術通称トミー・ジョン手術を受けた。$本人は開幕に意欲的だったが、球団は間に合わない見通しを示していた。$同監督は「最近、素振りを始めたばかりで過程としては長くなる。$投打の『二刀流』の選手のリハビリは新しい領域で、長く両方をできるように守りたい」と語った。$　今後は素振りからティー打撃に進み、合間に投手の調整も入れるという。
　法務省は来年度中に、薬物使用の罪で服役する女性受刑者のための「女子依存症回復支援プログラム」仮称を導入する方針を決めた。$民間団体が出所者らを対象に実施している取り組みを参考に、出所後の支援と直結した新たなプログラムを開発し、実施する。$２０２３年度までの５年間、女子刑務所の札幌刑務支所札幌市東区で効果を検証する。$　１８年版犯罪白書によると、１７年に新たに刑務所に入所した女性受刑者の３６・７％が覚せい剤取締法違反で、男性の２６・７％を大きく上回る。$再犯リスクも高く、女性は５７・２％が２回目以上の入所者だった。$特に女性の依存症者は「虐待や搾取を受けている場合もあるなど背景が複雑で、回復が難しい」法務省担当者とされる。$　刑務所では現在、対象者を指定して「薬物依存離脱指導」をしている。$再使用に至らないための知識やスキルを習得させた上で、出所後の治療や援助の必要性を認識させることを目標としたカリキュラムを組んでいる。$期間や頻度は１〜６カ月で２〜１２回程度１回６０〜９０分だ。$　刑務所出所後に再入所した人の割合は、０６年の導入前に比べてやや改善しているが、法務省は、依存症からの回復で課題となる感情表現の改善、信頼関係の構築、自己を大切にする気持ちの醸成などに焦点を当てた支援が必要と判断した。$　プログラムは札幌刑務支所の２０〜３０人を対象に実施する。$依存症からの回復には同じ境遇にある人の話に共感したり、正直な気持ちを安心して話したりする場も必要とされることから、法務省は支所内にプログラムを受ける専用のエリアを設ける方針。$プログラムの開発は民間団体に委託し、出所した後も継続してサポートを受けられる仕組み作りを目指す。$民間団体は今後公募する。$　依存症からの回復を支援する民間団体には農業を活用している事例もあり、支所でも農作業も取り入れる。$作物を育て、収穫する達成感を得ることを通じて生活習慣改善につながるとされる。$　法務省は５年間の必要経費約４８００万円を来年度当初予算案に盛り込んだ。$担当者は「薬物依存症の受刑者の立ち直りには回復という視点も重要。$広く社会の理解を得られるような取り組みにしたい」と話している。
　九州電力は１３日午前に取締役会を開き、停止中の玄海原発２号機佐賀県玄海町の廃炉を正式に決めた。$九電の池辺和弘社長が午後、立地自治体の佐賀県と玄海町に報告する。$　東京電力福島第１原発事故後の新規制基準を満たすため多額の安全対策費が必要となっており、再稼働しても採算が取れないと判断した。$　２号機は１９８１年３月に運転を始め、東日本大震災直前の２０１１年１月から定期検査に入ったまま運転を停止。$２１年３月に原則４０年の運転期限を迎える。$　原発は原子力規制委員会の認可が下りれば最長２０年の運転延長が可能。$ただ２号機は発電出力が５５・９万キロワットと小さく、２０００億円超とみられる安全対策費をかけても採算が見込めない上、敷地内に設置が求められるテロ対策拠点の用地確保も困難な状況だった。$　２号機を巡っては、池辺社長が今年１月に佐賀県の山口祥義よしのり知事に「今年の早い段階で存廃を判断したい」と伝えていた。
　東京電力は１３日午前、福島第１原発事故で炉心溶融メルトダウンした２号機で、溶融燃料燃料デブリに直接触れることを試みる初の「接触調査」を始めた。$　調査はこの日のみの予定で、午前７時過ぎから原子炉格納容器内に特殊な機器を入れる作業を開始。$計画では、作業用配管を通じて伸縮式パイプ全長約１１〜１５メートルを挿入し、カメラを取り付けた先端部分長さ約３０センチをデブリがある底部まで到達させる。$　この部分には最大２キロまで持ち上げられる２本の「指」長さ約３センチのような部品があり、デブリをつかんだり持ち上げたりして性状を確認する。$遠隔で操作し、デブリは移動可能でも炉外には持ち出さない。$　政府と東電は、最も調査が進む２号機から最初にデブリを取り出すことを念頭に、来年度までに最初の号機を決める方針。$２０２１年にも取り出しを始める。
　１３日午前３時２５分ごろ、大阪府羽曳野市島泉９の府道で、路肩に止めた捜査車両に荷物を積み込んでいた府警旭署刑事課の浜口翔巡査長３２が後ろから来たトラックにはねられ、搬送先の病院で死亡が確認された。$府警羽曳野署は、大阪市住吉区苅田９のトラック運転手、沢田三典容疑者３８を自動車運転処罰法違反過失致傷の疑いで現行犯逮捕し、容疑を過失致死に切り替えて調べている。$　羽曳野署によると、現場は片側１車線の直線道路。$浜口巡査長は府警鑑識課の研修に参加中で、この日は付近で発生した犯罪の鑑識活動をしていた。$捜査車両の後部から荷物を積み込んでいた際、はねられたとみられ、車も破損した。$沢田容疑者は容疑を認めているという。
　千葉県野田市の小学４年、栗原心愛みあさん１０が自宅で死亡し、両親が傷害容疑で逮捕された事件で、心愛さんが自宅で泣いたり立たされたりしている様子をスマートフォンで撮影したとみられる動画を県警が複数押収していた。$捜査関係者への取材で明らかになった。$県警は、父勇一郎容疑者４１が昨年末にも心愛さんに暴行していた疑いが強まったとして勾留期限の１４日に傷害容疑で再逮捕する方針。$　捜査関係者によると、勇一郎容疑者は昨年１２月末、心愛さんに暴行を加え、けがをさせた疑いがある。$司法解剖の結果、心愛さんの体には、１月２４日の死亡当日以前の暴行によるものとみられるあざが腹部などに見つかった。$　また、母なぎさ容疑者３２は「冬休み中に娘が夫に暴行されて体の見える部分にあざができた。$ばれないように１カ月間、外に出さないようにしていた」と供述。$見つかった動画は、この間に両親のどちらかが撮影したとみられる。
　自民党の森山裕、立憲民主党の辻元清美両国対委員長は１３日午前、国会内で会談し、厚生労働省による毎月勤労統計の不正調査を巡り、大西康之前政策統括官の前任の酒光一章氏昨年７月に退職を衆院予算委員会に参考人として招致することで合意した。$　大西氏は１２日の衆院予算委で、昨年７月に政策統括官に就任した際、酒光氏から不正調査の説明はなかったと答弁。$野党は事実関係解明のため酒光氏の招致を求めていた。$　根本匠厚労相は１３日午前の衆院予算委で、国会論戦の焦点になっている実質賃金などの統計のあり方について、厚労省内で専門家による検証を進める考えを示した。$「参考値を公表することの課題も指摘されており、統計的な観点から専門的検討が必要だ。$統計を活用する側の観点なども踏まえつつ検討の場を設けたい」と答弁した。
　愛知県は１３日、同県田原市の養豚場で豚コレラが発生したと発表した。$同県での感染確認は６日に判明した豊田市の養豚場と田原市の関連農場に続き、２例目計３施設となった。$県は１３日午後から殺処分を始める方針。$また、計約１０万頭を飼育する周辺６８施設に出荷しないよう求めた。$　県によると、今回の養豚場から１２日午後２時１５分ごろ、飼育する子豚６頭が死んだなどと連絡があった。$発育不良や紫斑などの症状もあり、県が１０頭分の血液採取や死んだ豚２頭を検査したところ、豚コレラの陽性反応が出た。$県は国に結果を連絡し、翌１３日午前８時、感染が確定した。
　宮崎駿監督７８の映画「もののけ姫」に、古来の製鉄所「タタラ場」で働く体中に包帯を巻いた人々と、その病への差別を描いた場面がある。$　１月、東京の国立ハンセン病資料館で宮崎監督の講演を聞いた。$もののけ姫を構想した際、初めて同館を訪れたという。$隔離された療養所だけで使える金券。$不自由な手で熱い湯飲みを持つための木のはさみ。$「そうやって生きた人たちがいるという証拠が山のようにあった。$　昨年死去した元患者で、親交があった佐川修さんとの逸話を時折笑いも交えて回想した。$佐川さんの死期が近づいた雪の夜、病室へ駆け付けた宮崎監督は「肉が落ちて骨がちょっと出てる手をなでて、ありがとうって。$それだけ」。$そう言うと涙をぬぐった。$　監督は最後に１枚の絵を披露した。$「プロミンの光」。$佐川さんは特効薬プロミンの開発を「光が差したようだった」と言ったという。$暗闇で両手の中に輝く光が遠い故郷まで届く。$国の隔離政策に翻弄ほんろうされた元患者が見た希望。$そんな絵だった。
　不動産経済研究所が発表した２０１８年の近畿２府４県のマンション発売戸数は、前年比７・１％増の２万９５８戸となり、２年連続で前年実績を上回った。$投資目的で買われる小型の物件が都市部を中心に増えており、全体の数字を押し上げた。$　平均の契約率は１・６ポイント下落の７４・５％となったが、好調の目安とされる７０％は上回っており、担当者は「売れ行きが好調であることに変わりはない」と話す。$１平方メートル当たりの単価は４・６％増の６５万９０００円で６年連続の上昇となった。$　地域別の発売戸数では、ファミリー向けが伸びた神戸市が４１・１％増の２４６５戸、京都市も４・７％増の１２７７戸だった一方、土地取得の競争が激しい大阪市は２・７％減の９２２２戸だった。$１９年の発売戸数は１８年に比べ４・６％減の２万戸程度を見込んでいる。$　同時に発表した１８年１２月の発売戸数は前年同月比２２・２％増の２７６０戸だった。
　日本取引所グループＪＰＸが発表した大阪取引所の１月の売買状況によると、日経平均先物などデリバティブ金融派生商品の取引高は、前年同月比１・９％増の２８３２万単位だった。$　１月上旬に、米ＩＴ大手アップルが業績予想を下方修正した「アップルショック」で世界経済減速への警戒感が強まり、株価変動のリスクを避けようとする取引が膨らんだ。$　商品別では、主力の日経２２５ミニが５・５％増の２０９３万単位。$一方、日経２２５オプションは１２・５％減の２６３万単位だった。
　それぞれの地元のことを知るには地元の新聞を読むのが一番。$当たり前のことではあるのですが、沖縄で起きている事実を伝える地元２紙を読むと、ハッとさせられることがしばしばあります。$　代表例が名護市辺野古での米軍基地建設問題。$先の知事選をはじめ、沖縄は反対の民意を何度も示しているのに、政府は平然と埋め立て工事を強行する一方、建設予定海域には軟弱地盤が広範囲に存在し、完成のメドはまったく立っていない――というあたりまでは多くの方がご存じでしょう。$　ところが、直近の琉球新報を読んで驚きました。$軟弱地盤の層が最も深い地点で水深９０メートルにも達することが分かった、というのです。$２月７日の同紙朝刊は１面でこう報じています。$　防衛局は２０１４年から１６年まで建設予定海域で海底ボーリング調査を実施した。$その際、最も深い軟弱層は水深約７０メートルまでとされていた。$　それが水深９０メートルの軟弱地盤。$さらに驚いたのは９日の沖縄タイムス朝刊です。$今度は同紙がこう書いたのです。$　名護市辺野古の新基地建設を巡り、水面下最大９０メートルの軟弱地盤を改良工事するための作業船が国内に存在しないことが分かった。$　いやはや、政府はどうするつもりなのか。$そもそも今回の軟弱地盤問題、政府は砂の杭を大量に打ち込んで地盤改良する方針ですが、予定される砂杭の数は実に約７万６０００本、使用する砂の量は東京ドーム５杯分以上。$しかも先の琉球新報記事は「９０メートルまでの地盤改良工事は知る限り例がない」との識者談話を紹介しており、仮に可能だとしても難工事の長期化と工費の膨張は必至。$　それに玉城デニー知事が地盤改良工事に伴う設計変更を承認しなければ、いずれ工事は行き詰まります。$それでも素知らぬ顔で既成事実を積み重ねる政府。$地元紙の報道も受け、沖縄県民がどのような判断を下すか、注目の県民投票は今月２４日に実施されます。
　写真とは、眼前に広がる世界を記録するだけのメディアではない。$３３歳のフォトジャーナリスト、小原おばら一真は、時間をかけた取材と撮影によって、「その奥にあるもの」をとらえようとしてきた。$大阪市福島区鷺洲２のフォトギャラリー・サイで開催中の「Ｅｘｐｏｓｕｒｅ／Ｅｖｅｒｌａｓｔｉｎｇ―３０年後に見えなくなるもの」は、展示方法も工夫が凝らされ充実した展観に仕上がっている。$　本展は、２シリーズで構成。$どちらも１９８６年のチェルノブイリ原発事故後にウクライナで生まれた人々が隠れた主人公だ。$小原は２０１５年２月から２年間、事故によって廃村になった地と廃炉作業の拠点の町を訪れ、取材・撮影を重ねた。$「Ｅｘｐｏｓｕｒｅ」は母体で被ばくし甲状腺の病気を患った女性、マリアを取材したシリーズで、１６年の世界報道写真展「人々の部」で１位となり、世界各地で披露されてきた。$今回は、受賞時の展示とは趣が異なる。$２階建ての町家を改装したギャラリーをほの暗い空間にして、写真の裏から光を当てるライトボックスに仕立てた。$　フィルムは、廃村になった地に残されていたものを縁あって譲り受けた。$長時間露光でとらえたのは、マリアの横顔をはじめ廃炉作業に従事する人々が集う食堂、村を追われた人たちが現在暮らす家などだ。$病気になったのはずっと自分のせいだと思っていましたなど、ところどころにマリアの言葉が展示されている。$うすぼんやりした画面は時間の経過を実感させる。$ライトボックスは「じわじわとにじみ出る悲しみ」にぴったりだ。$いや、にじみ出るのは、普段は見過ごしがちな「厳然たる現実」かもしれない。$これが副題の意図するところなのだろう。$　「Ｅｖｅｒｌａｓｔｉｎｇ」は、収束作業のためにつくられた町で働く夫婦が中心で、写真と映像で構成。$主を成すのは、事故後に敷かれた鉄道の車窓からの風景だ。$働く人々は代替わりしつつあるが、車窓の風景は変わっていない。$　「分からないものを理解する過程は単純ではない。$時間をかけて思考する場をつくりたいと考えた」と小原は語る。$暗室を使った展示では、アイゼンハワー米大統領が１９５３年に発表した「核の平和利用」にかかる資料などをスライドで紹介。$事故以前の原子力の動向にも目を向けた。$「今後も起こるかもしれない」という問題意識にたちつつ、「自分も忘れてしまいがち」と自戒する謙虚さが随所に表れている。$　３月３日まで。$月・木曜休み。$開館時間は曜日によって異なる。$入場料は大人８００円ほか。$ノーベル賞作家のスベトラーナ・アレクシエービッチの著書「チェルノブイリの祈り」を朗読し未来に思いをはせるワークショップが２月１５、２２日にある各回１５００円。$３月２日は朗読会を開催。$問い合わせは小原さん０８０・３１２５・５３４６。
　国際的に活躍するビオラ奏者の今井信子＝写真＝が企画、出演するハンガリーの音楽をテーマにしたコンサートが３月２日、ザ・フェニックスホール大阪市北区で開かれる。$バルトークを中心に、彼が影響を受けたとされるブラームスの「ビオラソナタ第１番」などを演奏する。$　今井は数年前にバルトークの「４４の二重奏曲」に取り組む際、「ハンガリー民謡に基づいた曲なので、民謡を専門とする演奏家に学びたい」と思い立った。$ハンガリーで民俗音楽アンサンブルを率いるバイオリニスト、ミハーイ・シポシュの元を訪れて２日間、じっくり教わったという。$「学生時代、バルトークは最初のアクセントを誇張して弾くよう教わった。$でもハンガリーではみんなが輪になって歌ったり踊ったりする隣で、シポシュさんも自然で楽しい演奏をしていた。$好きなように弾けばいいんだなと思った」と話す。$　民謡は歌を基本としているので、音を途切れさせず、つなげて弾くことも学んだ。$「弾いても弾いても未知の世界に入っていくような奥深さを感じた」。$今回の公演はシポシュを招き、この曲を抜粋で演奏する。$また関西でバイオリンを学ぶ小学生１０人との合奏もある。$「子どもたちもシポシュさんと演奏することで、自然に楽しく音楽に触れてほしい」と語る。$　他にバルトークの「ルーマニア民族舞曲」など。$ハンガリー出身のピアニスト、マールタ・グヤーシュも出演する。$午後３時開演。$ザ・フェニックスホール０６・６３６３・７９９９。
　日本では紹介される機会が少ない中国近代の水墨画。$その代表的画家の名品が今、京都国立博物館京都市東山区で見ることができる。$「中国近代絵画の巨匠斉白石せいはくせき」展だ。$　斉白石１８６４〜１９５７年は湖南省の農家に生まれた。$１０代後半には指物師として生計を立て、彫る花木の文様を考案するなど、画才を徐々に開花させる。$やがて師を得て詩文や篆刻てんこくを会得。$文人と交わり自らの世界を広げつつも、常に孤高を保ち画業を極めた。$　作品を見渡せば、簡潔な筆遣いによる大胆な画面構成と共に、対象を写す繊細なまなざしが強く印象に残る。$展示はテーマ別で「花木」「鳥獣」「魚蝦えび」「昆虫」「山水」と続く。$広く知られるのは小さな鳥を愛らしく描いた作品。$だが白石が年を経て精力的に描き、より評価を高めたのはタカだった。$「松鷹図」は爪やくちばしの鋭さに比して、宙を見つめる目のしなやかさに、画家自身の円熟した精神が宿っているようだ。$　群れて泳ぐカニやエビを墨の濃淡で描き分け、構図も見事な「魚蝦」の作品群。$一見稚拙な描線が、入念な観察とスケッチに基づくことが分かる「昆虫」の画稿。$山水画や人物画は、晩年の独創性に驚かされる。$　文人画の洗練と、自然への敬意が溶け合う作風。$芸術を「寂寞せきばくの道」と称した志。$白石が呉昌碩ごしょうせきと並び現代中国で絶大な人気を誇るのも当然と思わせる。$３月１７日まで。$月曜休館。$京都国立博物館０７５・５２５・２４７３。
　１３日午前３時２５分ごろ、大阪府羽曳野市島泉９の府道で、路肩に止めた捜査車両に荷物を積み込んでいた府警旭署刑事課の浜口翔巡査長３２が後ろから来たトラックにはねられ、搬送先の病院で死亡が確認された。$府警羽曳野署は、大阪市住吉区苅田９のトラック運転手、沢田三典容疑者３８を自動車運転処罰法違反過失致傷の疑いで現行犯逮捕し、容疑を過失致死に切り替えて調べている。$　羽曳野署によると、現場は片側１車線の直線道路。$浜口巡査長は府警鑑識課の研修に参加中で、この日は付近で発生した犯罪の鑑識活動をしていた。$捜査車両の後部から荷物を積み込んでいた際、はねられたとみられ、車も破損した。$沢田容疑者は「間違いありません」と容疑を認めているという。
　兵庫県川西市は来年度、ふるさと納税のメニューに市民が考えたまちづくり案を加える。$総務省によると、寄付の使い方は自治体が決めるのが一般的で、「住民提案型」は長野県飯田市などの例があるだけで珍しいという。$過度の返礼品が問題となる中、専門家は「寄付を地域の課題解決に生かす取り組みで、ふるさと納税の趣旨に沿う」と評価する。$　川西市内の１４地区ごとに住民でつくる「コミュニティ組織」に呼びかけ、地区の課題の解決につながる提案を募る。$返礼品も各地区が考案し、市が用意する返礼品と選べるようにする予定。$来年度の寄付額を１００万円と見込み、４月中のスタートを目指して当初予算案に盛り込んだ。$　空き家の見守りサービスなどが考えられるが、市側は特に例示しない。$市総合政策部の担当者は「知恵を絞れば、より地域密着で実態に即した提案ができる」と自由な発想に期待する。$　先行する飯田市では２０１７年から、市内全２０地区がリンゴ並木の維持・整備や名水百選に選ばれた泉の保存、買い物の困難を解消する取り組みなどを提案。$１８年１０月末までに約１７０万円の寄付があった。$　住民提案型のメニューについて神戸大大学院の保田隆明准教授経営学は「地域の課題は、その地域の住民が解決策を考えるのが住民自治の第一歩。$ふるさと納税のあり方に一石を投じる取り組みだ。$定着していくのではないか」と話している。
　５月１日の改元まで３カ月を切った。$「平成最後」とのキャッチフレーズが街にあふれ、記念グッズを販売する公的機関は祝賀ムードを盛り上げる。$ブライダルや旅行業界も関連の企画を打ち出して商戦は過熱するが、「クリスマスやハロウィーンのようにイベント化している」と指摘する識者もいる。$　造幣局大阪市北区が１月、「平成３１三十一年」と刻まれた記念硬貨セットの発売予約を募ると、全国から購入希望が殺到した。$　１円玉から５００円玉まで硬貨６点に特殊な光沢加工を施し、革ケースに収めたものが特に人気を集める。$当初は３万セットの販売を予定していたが、１月３０日の期限までに約２０万セット分の注文が寄せられ、２万セットを増産中だ。$価格は銅製の年銘板付きで７７１４円。$購入者は抽選で決めるという。$製造年が入った記念硬貨は毎年販売されるが、担当者は「今年は平成最後ということで、注目度が非常に高い」と声を弾ませる。$　国立公文書館東京都千代田区は、３０年前に小渕恵三官房長官当時が掲げた「平成」の書を保管する。$同じ字が印刷されたクリアファイルを昨年３月から１枚３００円で販売し、通常の土産用グッズは多くても２０００点程度しか売れないが、ファイルは計約２万枚を売り上げる大ヒットとなった。$　祝賀ムードにあやかった商戦も活発化する。$旧皇族の邸宅の跡地にホテルを建設するなど、皇室とゆかりのあるプリンスホテル。$滋賀や広島など全国６カ所のホテルで、新元号になる５月１日午前０時から「カウントダウン結婚式」を開く。$　東京都港区のグランドプリンスホテル高輪は式後にウエディングドレスのままリムジンで未明の都内各地を巡り、記念撮影するプランをスイートルーム宿泊料を含め９８万７６５４円で提供する。$　ホテルニューオータニ大阪大阪市中央区も昨年１１月から、３０年以上続いた平成にちなみ、「ＨＥＩＳＥＩ〜３０〜」と名付けた結婚式プランを用意。$今年４月３０日までに式と披露宴を申し込んだカップルを対象に、約１８万円の挙式料を無料にするなど３０種類の特典をプレゼントする。$既に１組の予約があり、担当者は「改元に合わせ、新たな人生の一歩を踏み出す新郎新婦を後押ししたい」と意気込む。$　日本旅行は３月中旬〜４月上旬、「平成最後の桜」を観賞してもらおうと、都内で皇室ゆかりの桜の名所をバスで回る日帰りツアーを企画している。$　元号を巡る動きを研究する東洋大の鈴木洋仁・研究助手３８は「まるでクリスマスの時期のように改元のイベントが多いが、元号の由来や意味を深く考える機会にもしてほしい」と話している。
　１３日午前８時５０分ごろ、大阪府和泉市伯太町２の敷物製造会社「プレステージ」の工場で、清掃作業中の男性２人がタンク高さ約８メートル、直径約３メートルの中に転落したと、従業員の女性から１１９番があった。$和泉市消防本部は２人を救出したが、容体は不明。$タンクから有毒の硫化水素が発生しており、市や警察は外出しないよう周辺の住民らに呼び掛けている。$　消防本部によると、２人は清掃会社の従業員で、タンクにはカーペットの接着に使うのりが入っていた。$　府警和泉署は住民らに現場に近づかず、自宅の窓を閉めて屋内に待機するよう、パトカーなどで呼び掛けた。$近くには保育園や小学校、高校などがあり、屋外での活動を取りやめるなどした。$　５０代の会社員の女性は「自宅が工場の近くで、耳の聞こえないおばあちゃんが一人でいるので心配だ」と話した。$現場はＪＲ阪和線和泉府中駅から東約１キロ。
　京阪・枚方市駅大阪府枚方市から盗まれた約５０００万円相当の絵画を購入したとして、盗品等有償譲り受けの罪に問われた古物商の山本数馬被告６４に対し、大阪地裁は１３日、無罪求刑・懲役２年、罰金５０万円を言い渡した。$　谷口真紀裁判官は「盗品と認識していたとは推認できない」と述べた。$　絵画は兵庫県尼崎市出身の前衛画家、白髪一雄さん１９２４〜２００８の油絵「作品Ｂ」縦１２２センチ、横９６センチ。$駅構内に飾ってあったが、２０１５年１０月に盗まれた。$　山本被告は、絵画が盗品と知りながら、盗んだ男＝有罪＝の関係者から同月に購入し、代金の一部として４００万円を支払ったとして起訴されていた。$　谷口裁判官は、この関係者が山本被告を陥れようとした可能性があると指摘した。
　「日本一の砂丘」といえば鳥取県の鳥取砂丘。$だが、青森県下北半島の東通村にも巨大な猿ケ森さるがもり砂丘がある。$名前の由来はアイヌ語の「サル・カ・モライ」、流れの遅い川の意味という。$太平洋に面して南北約１７キロ、東西約２キロに広がる。$ただ、その大部分は１９５９年から防衛庁現防衛省の試験場として弾薬などの実験に使われ、一般人は立ち入りできない。$　遠い下北は私たちの暮らしに無縁ではない。$関西電力の各原発から出る低レベル放射性廃棄物は六ケ所村の施設に埋められる。$村では使用済み核燃料の再処理工場も建設中だ。$むつ市にある使用済み燃料の中間貯蔵施設は、関電も利用する可能性が取りざたされてきた。$　下北は“核と軍事の半島”という印象が強いけれど、恐山や砂丘など特徴的な地形に富む。$近年は観光の目玉とする動きも。$むつ市で核関連事業への反対運動を長く続けてきた野坂庸子さん７１は「下北は自然豊かで良い場所なんだけど、地元の人は気付いてこなかった」とぽつり。
　北方領土をめぐる日露交渉が、国民の多くが望まない方向へと動き始めているのではないか。$昨年１１月のシンガポールでの日露首脳会談で安倍晋三首相とプーチン大統領は「日ソ共同宣言１９５６年を基礎に平和条約交渉を加速化させる」ことで合意した。$安倍首相らはきちんと説明していないが、日本が目下進めている交渉は、北方領土４島のうち国後、択捉の２島の事実上の放棄としか考えられない。$かつて最低ラインとも言われた歯舞、色丹の「２島先行返還」段階的返還は幻になりつつある。$　会談後の新聞各紙の見出しは「首相『２島先行』軸に」朝日新聞、「『領土』成果急ぐ残り任期見据え」毎日新聞、「国後、択捉返還断念も」北海道新聞――などばらつきがあった。$「外交交渉」を盾に説明責任を果たさず、国民やマスコミをけむに巻こうとする安倍政権の戦法が透けて見える。$　「これで国後、択捉は永遠に戻ってこない。$下手をすれば歯舞群島プラスアルファで終わる」。$択捉島の元島民、三上洋一さん８１＝相模原市＝はシンガポール会談後、そう直感した。$長年、領土問題に翻弄ほんろうされてきた当事者の諦めと怒りが交錯した。$　私は足かけ３０年、北方領土に隣接する北海道根室市に住み、領土問題を定点観測してきた。$しかし、三上さんのような揺れる思いは今回はあまり聞かれない。$これまでは、歯舞、色丹の２島を先に返還する「段階的返還論」や「面積折半論」などの妥協案が浮上するたびに、根室や隣接地域はもちろん、元島民や研究者らの間で激しい議論となった。$今回はそれがないのだ。$　なぜか。$朝ごはんを食べたかと問われて「パンを食べたがごはんは食べていない」と答える「ご飯論法」と同じだ。$政府が「残りの２島を諦めたことをおくびにも出さず４島の帰属の問題を解決し、平和条約を締結するという方針は変わっていない」と言い張っているからである。$島の「帰属」の解釈を「日本領として」ではなく「日露双方への」と読み替えるのであれば、なるほど言葉の上では矛盾はない。$それでハレーションも起きにくいのだろう。$　仮に、安倍首相が「国後、択捉の返還は諦めました」とでも言おうものなら新聞の見出しは「残る２島断念」一色で、国民の間でかなりの論争が起きたはずだ。$情報操作とまでは言えないかもしれないが、思いの外、予防線が効いたように思えてならない。$　先日、根室市内で開かれた経済人の会合で、私は「首相が進めている領土交渉はどれか」と質問してみた。$選択肢は三つ。$Ａ「歯舞、色丹の２島返還で平和条約締結」、Ｂ「２島先行返還段階的返還」、Ｃ「２島先行返還と残る２島の協議も進める」。$いずれの選択肢もプラスアルファとして共同経済活動と自由渡航が加わる。$３２人中２１人がＢに手を挙げ、Ａ８人よりはるかに多かった。$北方領土返還運動の原点の地では「２島先行返還」への根強い期待がある。$　安倍首相は、かつては「２島先行返還」を考えていた節もあるが、自民党総裁の任期切れが２年７カ月後に迫った現在、「先行返還」の選択肢は完全に消えた。$国後、択捉について短期間で決着をつけることは不可能だからだ。$残る２島は「共同経済活動と自由往来」という合意に持ち込み、一気に平和条約を締結しようとしている。$　「２島先行返還」を支持する声はさまざまな世論調査でも５割程度で多い。$しかし回答者の大半は、日ソ共同宣言が引き渡し対象とする歯舞、色丹の２島の面積が北方領土全体の７％にしか過ぎないことを知らないのではないか。$また、平和条約を結んでしまえば、残る２島の交渉が事実上できなくなることを知った上での回答だろうか。$　さらに共同宣言に明記された「引き渡し」の約束が、すんなりと履行されない可能性についてはどうだろう。$プーチン大統領は２島を引き渡す際に「主権はどうなるのか」と、日本に主権が移らないかのような発言すらしている。$　前出の元島民で、戦後の約２年間、択捉島でソ連人と混住していた三上さんは「ロシア人とは掛け値なしの正札しょうふだでの交渉は決してやってはいけない」と警鐘を鳴らす。$ロシアの交渉術は「バザール商法」と呼ばれることがある。$最初は思い切りふっかけて、値引き交渉を繰り返し、最後は仕方なく妥協したふりをする手法だ。$　何度もソ連人との物々交換の場に立ち会った三上さんは「向こうは１０倍ぐらいからふっかけてくる。$決まるのは７倍あたり。$半分で折り合うことはまずない」と語る。$首相が仮にロシアの交渉術を熟知していたとしても、「日本側が大幅に譲る形でしか折り合えない」というのが実体験から来る三上さんの見立てだ。$　「２島プラスアルファ」という正札から始める交渉であれば、「引き分け」どころか、「２島マイナスアルファ」にしかならない。$それを国民は望んでいるだろうか。$安倍首相には説明責任を果たしてもらいたい。
　学生時代に賃金についての重要な統計は、毎月勤労統計と賃金構造基本統計であると教わり、使い方を習った。$その毎月勤労統計が定められた手順にしたがって調査されていなかったという報道にがくぜんとし耳を疑った。$その次は賃金構造基本統計も法令に従っていなかったという。$国家の基をなす統計である。$補正をして直せばいいなどといった類いの話ではない。$　毎日新聞４日朝刊の「風知草」で山田孝男特別編集委員は政府統計の信頼性を取り戻し政策論戦に戻るよう訴えている。$統計数値が信頼できるものであるかどうか、統計調査がきちんとできるかどうかは、国家の成熟度と正統性を示す。$調査のための機関や技術が整うばかりでなく、民主主義が実現しているかが問われる。$従って、正確な統計が得られるかどうかは近代国家としての完成度を示すといえよう。$まさにそれが揺らいでいるのだ。$　ところで、統計の発展からいえば今回問題になっている労働統計は、財政や貿易、人口などの統計が発展した後に整備される統計だ。$国際統計表をみていると、開発途上国では空欄が多い。$統計活動を整備するほど国力にゆとりがないからである。$なぜ今回のようなことが起きたのだろうか。$職員不足などは理由にはならない。$国家の基盤たる統計が職員不足で脆弱ぜいじゃく化するなどということはあり得ないということぐらいは官僚であればわかっているはずだ。$従って、理由は別のところにあろう。$　数値の偽装は他にもあるだろう。$しかし、今回の統計不正事件は、データそのものの収集段階が間違っていたのだ。$元の正しいデータがあってそれを公表する際にごまかしたなどという事件ではない。$もっと深刻だ。$国家の危機かもしれない。$報道には、その深刻さをぜひとも掘り下げてほしい。$　京都大大学院などを経て２００５年、故・原田正純氏と水俣病を学際的に研究するセンターを設立。$１０年から現職。
　敬愛する作家、堺屋太一氏が亡くなった。$正月にもテレビで元気な姿を拝見していたので驚きでいっぱいだ。$政治、経済に関する切れ味鋭い論評で有名だが、私は氏の歴史に関する膨大な知識から、社会の未来を予言者のように言い当てる洞察力が忘れられない。$　あらゆる社会状況は長い人類の歴史の中に必ず先例があるとし、毛沢東と中国・明王朝の太祖、朱元璋との類似から文化大革命の結末を言い当てたり、冷戦終結時に世界で「１強」となった米国を、チンギスハンのモンゴル帝国と重ねて論評されたり、いつも目からうろこが落ちる思いだった。$　氏によれば、現代日本の先例を歴史に求めると、弱兵の経済大国だった中国・宋王朝に当たるという。$モノづくりに強く、経済的繁栄を極めた宋王朝が滅亡した原因は、柄にもなく軍事強国化をめざして軍備を拡大。$揚げ句の果てに北方の遊牧民と紛争を起こして大敗したことだった。$なんだかこれも、現代への警鐘と思えてならない。
　７日「余録」は山口県立高２年の男子生徒の自死に関して取り上げていた。$報告書は、教員によるいじりがいじめを助長した可能性があると指摘。$教員は一連のいじりを芸と考えたのかもしれないとあった。$　昨今のテレビ番組は、番組の内容に関係なく、「いじり芸」で成立しているものも多い。$しかし、それは演出である。$　だが、この男子生徒が通った高校の教員は、この芸を、場を盛り上げるための手段として教育の現場に持ち込んだのだろう。$テレビ番組を見て分かるように、この芸には、いじられ役が存在するのだ。$　そのいじられ役を男子高校生がしてきたと思うと、どんなにプライドが傷つけられただろうかと思う。$そして、教員の芸によって、からかいも助長されたのは言うまでもないと思う。$　千葉県野田市の痛ましい小４児童虐待死にしろ、この高校生の自死にしろ、本来守るべき大人が何をやっているのだろうか。$怒りが込み上げてくる。
　愛知県知事選挙が３日に投開票されましたが、事前に「投票に行かない」と話している人たちがいました。$結果が分かっているからとのこと。$最初から諦めムードでした。$　この話から考えたのは、今夏の参院選です。$今の自民党の問題を聞くにつけ、野党に思いきり頑張ってほしいところです。$しかし国会論戦では、野党が鋭いとは思えません。$単に揚げ足をとって、絶叫型の攻撃を繰り返しているだけのようです。$自民党、安倍政権に失点が多いにもかかわらず、支持率は横ばいです。$なぜだろうと思います。$結局、野党の論調が相も変わらずで、選挙民がワクワクするような展開になっていないからだと考えます。$　野党は何もできないのか。$自民党の議席が多数を占めている現状で、単なる攻撃では、野党の支持率向上にはつながらないでしょう。$特に無党派層は選挙が始まる前から、諦め、しらけムードのようです。$その結果、参院選も自民党が勝つのでしょうか。
　医療現場では、夜勤前に急きょ休みを取るとなると、誰かが代わりに出勤しなければならない。$穴を開けると周りに迷惑が及ぶ。$体調が悪くても市販薬を飲みながら仕事をし続けた結果、インフルエンザＡ型にかかった時は、高熱と咽頭いんとう痛と関節痛で苦しんだが、正々堂々と仕事を休めると思うと、たまらなくうれしかった。$　全ての都道府県でインフルエンザ警報が出た。$ここまで流行した理由の一つとして、生真面目に仕事に打ち込む姿勢が裏目に出たことは否めない。$現実には「体調を崩してまで出勤することは美徳ではない」と声を大にして言える職場は少ないのではないか。$　４月から企業に、従業員の年５日有給休暇取得が義務付けられる。$業種別や規模別で取得率に差が出ることが予測される。$新元号発表と同時に「休もうニッポン」と叫びたい。
　トランプ米大統領は５日の一般教書演説＝１＝で、北朝鮮の金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長と２月末にベトナムで会談することを発表した。$他方、中国との経済交渉の期限は３月１日に設定してある。$　トランプ氏はメキシコ国境での壁建設をめぐり議会で民主党と対立し、史上最長の政府閉鎖の果てに妥協を余儀なくされた。$恐らく、北朝鮮および中国との鮮やかなディールによる挽回を強く欲していることだろう。$これらの交渉の結果は他の国々の利益に大きな影響を及ぼしうるため、東アジアのみならず全世界がその成り行きを注視しているのは言うまでもない。$　今後の世界にとってとりわけ重要なのは米中関係の行方であろう。$以下では、中国の現状について検討し、昨年来顕著化した米中対立悪化のインパクトについて考えたい。$　「春節」と呼ばれる旧正月も過ぎて、中国は亥年いどしを迎えた。$西暦で言えば末尾に９が付く年がまためぐってきたわけだが、近現代史を振り返れば、中国ではこの年に大きな事件が起きることが多かった。$　たとえば、１９６９年の珍宝島ダマンスキー島での中ソ国境衝突事件や８９年の六四天安門事件。$９９年は米軍機によるベオグラードの中国大使館爆撃事件、そして２００９年には新疆ウイグル自治区ウルムチ市での大規模な民族衝突事件といった具合に、事例は枚挙にいとまがない。$今秋には中華人民共和国建国７０周年を迎えるほか、今年は第一次世界大戦後、反帝国主義と政府内の「売国奴」処罰を訴えた五四運動の１００周年でもある。$　１００年前の５月４日にデモを行った主力は北京大学の学生だったし、３０年前の６月４日の弾圧につながる民主化要求運動も学生たちが主導した。$では最近の学生たちは、言論統制を強化する習近平政権に対し抵抗しているのだろうか。$　実は、今は別の筋で一部の学生が現体制と衝突を起こしている。$昨年注目を集めたのは、北京大学など有名校の学生が深［Ｕ６］５７３３市のある労働争議に関与し、労働者支援に立ち上がったことだった。$全国１６の大学の学生が実名でネット上に支援声明を発表し、数千人が署名したという。$　昨年８月、警察は、自主労働組合の設立を支援しようと深［Ｕ６］５７３３の工場付近に集まっていた学生ら約５０人を拘束した。$その多くは名門大学のマルクス主義研究会のメンバーだった。$拘束前の深［Ｕ６］５７３３での集会には、左派系の党員や退職幹部ら数十人も参加していたと伝えられている。$１２月２６日には、毛沢東生誕１２５周年を祝おうとした北京大学マルクス主義研究会の会長学生が私服警官に連れ去られた。$そして今年１月には、労働者支援学生の中心人物たちが「労働争議を利用して党と国家を転覆しようとした」と語る「自白ビデオ」を当局が撮り、他の学生たちに見せたと報じられている。$　習近平共産党総書記国家主席は相変わらずマルクス主義の指導的な地位や、唯物主義の世界観と方法論を堅持することを強調する。$しかし昨年１２月の「改革開放４０周年大会」での演説で注目されたのは、それと同時に、改革開放の起点とされる７８年の三中全会が「長期的な『左』の過ちの深刻な束縛を突き破った」とたたえたことだった。$　実は総書記就任から間もない１３年の初め、習氏は改革開放後の歴史時期によってその前の歴史時期を否定できないと語り、文化大革命を否定しなかった。$それと比べれば、今や左派に対する警戒は高まった感がある。$言論弾圧や権力の独占を批判する右派の声も上がっているが、それ以上に習氏が恐れるのは、イデオロギー上の正統性を有する左の思想が社会運動と結びつくことだろう。$社会主義や愛国主義を強調する現政権の宣伝教育が効きすぎると、現実との乖離かいりに憤慨する者が増えるというジレンマを当局は抱えているのだ。$　左の勢いが増している要因には、経済の減速が社会矛盾を増大させている事情もあろう。$中国人民大学の向松祚教授は昨年１２月半ばの講演で、「非常に重要な機構の研究グループ」の内部報告によると中国の国内総生産ＧＤＰ成長率は１・６７％であり、別の推計ではマイナスになったと語った。$７月以降、当局は減税やインフラ投資拡大などの措置を打ったものの、経済の下振れ圧力は強まるばかりだ。$　それに輪をかけているのが米中「覇権争い」の一面である対米経済摩擦にほかならない。$昨年は米国の関税引き上げに中国も対抗して貿易戦争の様相を呈した。$だが１２月初めのブエノスアイレスでの米中首脳会談以降、中国は華為技術ファーウェイ副会長の拘束＝２＝に対してカナダに強く出ているのと比べ、米国には低姿勢を維持している。$その背景には、対米２１文字方針、すなわち「不対抗、不打冷戦、按歩伐開放、国家核心利益不退譲」対抗せず、冷戦を戦わず、歩みに即して開放し、国家の核心利益は譲らないという最高レベルでの決定があったとされる。$　中国にとっては米欧の先進技術を入手できなくなるのが痛い。$そして何とか対米関係を安定させないと、経済、社会、そして政治の安定に悪影響が及ぶ。$１月半ば、趙克志公安部長はカラー革命２０００年ごろから旧ソ連・東欧などで起きた、独裁に抗議する大衆運動による政権転覆の防止を重点に政治安全保障防衛戦に勝つことを訴えた。$政権の危機意識は高い。$内外の安定の実現が、今年のあらゆる政策の目標となるだろう。$　米国の中国不信が顕在化している。$貿易紛争だけでなく、安全保障やハイテクをめぐる摩擦も強まる。$米中国交正常化から４０年。$米国には、米中関係の安定が世界の繁栄の原動力になってきたと評価する声がある一方、中国の政治的変化につながらなかったという失望もある。$世界１、２位の経済大国の対立は、世界にも深刻な影を落とす。$米国と同盟関係にあり、中国と地理的に近い日本にとっても米中関係は死活的に重要だ。$　トランプ大統領は連邦議会の上下両院合同会議で行った一般教書演説で、不法移民対策や国境の「壁」建設大規模なインフラ整備計画処方薬価などの引き下げ海外駐留米軍の規模縮小ベトナムで月末に行う米朝首脳会談−−に言及した。$中国との貿易摩擦については、刺激的な対中批判は避けて習近平氏に敬意を示し、新たな貿易取引に取り組んでいると強調した。$　中国通信機器大手、ファーウェイの副会長兼最高財務責任者ＣＦＯが、昨年１２月に米国の要請を受けたカナダ当局に拘束された。$米司法省の起訴状によると、副会長とファーウェイはイランでの事業について虚偽の説明をし、金融機関に違法な取引をさせた疑いなどがあるとされる。$米中対立は軍事、通商分野にとどまらず、ハイテク分野が主戦場となっている。$　１９５８年生まれ。$東京大法学部卒。$英サセックス大で博士号。$桜美林大助教授、立教大教授などを経て現職。$新日中友好２１世紀委員会日本側秘書長を務めた。$専門は現代中国政治。$共著に「開発主義の時代へ１９７２―２０１４シリーズ中国近現代史」。$アジア・太平洋賞選考委員。
　成人は１分間に約２０回、１日に約１万５０００回もまばたきをすると言われる。$その度に涙が目を潤し、強い光やごみから角膜が守られる。$最近の研究で、脳のリセットやコミュニケーションにも関わっている可能性が分かってきた。$一瞬の動作に隠された秘密に迫る。$　まばたきは無意識に目を守るための行動だと考えられてきた。$眼球を乾燥から防ぐだけでなく、強い光を浴びると反射的にまぶたを閉じる仕組みも備わっている。$ただ、１回当たりの涙の量は０・００２ミリリットルで、目を潤すためだけなら１分間に３回まばたきすれば十分なのに、約２０回もするのはなぜなのか。$「目の保護」だけでは説明が付かなかった。$　怒った時や緊張した時、まばたきはさらに頻度を増す。$「認知機能と関係があるのでは」と考えた中野珠実・大阪大准教授認知神経学は２０１２年、被験者１０人に英国のコメディー番組「ミスター・ビーン」を見せ、どのタイミングでまばたきをするか一人一人観察した。$その結果、主人公が車を乗り降りするシーンなど場面の切れ目で、複数の被験者が同時にまばたきをしたことが分かった。$　さらに、まばたきの前後で被験者の脳活動がどう変化したかを機能的磁気共鳴画像化装置ｆＭＲＩで測定。$すると、注意力を発揮する時に活性化する脳領域がまばたきの瞬間、沈静化。$反対に、リラックス時に働く脳領域は血流が増えて活発化していた。$中野准教授は「次にくる情報に備え、脳をリセットしている可能性がある」と考える。$　ヒト以外の動物もまばたきをする。$だが、種によってその頻度はさまざまだ。$イヌやネコは１分間に３回前後と少ないが、ウシやウマは同２０回以上とヒトより多い。$　京都大霊長類研究所は動物園に暮らす霊長類７１種１４１個体をそれぞれ３〜５分間撮影し、まばたきの回数を数えた。$１分間のまばたきは、オマキザルが２９・８回、ゴリラが２９・４回と多かった一方、小型のスローロリスは０・２回など同じ霊長類でも大きくばらついた。$体重差や、昼行性と夜行性の違いなどと相関関係がみられたが、それに加えて、群れで生活を共にする「仲間の数」が増えると、まばたきが増える傾向も明らかになった。$　同研究所の友永雅己教授比較認知科学は「まばたきは視線などと同様、コミュニケーションの道具として機能している」とみる。$「霊長類以外でも複雑な社会を持つ種では、まばたきと群れとの関係が見つけられるかもしれない」と語る。$　まばたきの頻度が、相手に与える印象を左右することも分かっている。$米ボストン大のジョセフ・テッチ教授心理学は１９８０年以降の計１０回の米大統領選の討論会を分析。$共和、民主両党候補のまばたきの頻度を比べると、うち８回で、まばたきが少ない候補が勝った。$例外は００年のジョージ・Ｗ・ブッシュ氏と１６年のドナルド・トランプ氏のみだ。$　大森慈子やすこ・仁愛大教授生理心理学によると、まばたきが多いほど相手に「親しみにくさ」「不信感」「神経質」といった印象を与えがちだという。$一方で、大森教授の実験によると、まばたきが少ないほど信頼感は増すが、少なすぎると今度は親しみにくい印象を与えてしまう。$「１分間に１２回前後」が最も好印象だという。$　中野准教授は１月、新たな実験結果を発表した。$被験者３９人にテレビの通販番組を見せ、まばたきを観察した結果、興味のある商品が紹介された場面で、プレゼンターと被験者のまばたきのタイミングが一致したという。$まばたきのタイミングを、興味や関心など人間の内面を測る指標にできる可能性がある。$　また、対面する話し手と聞き手は、次第にまばたきのタイミングが合うようになるという。$「まばたきがそろうのは、話の『間』を共有している表れだ」と分析する。$　中野准教授はこの成果を手がかりに、人間と「間」を共有して円滑にコミュニケーションできるロボットの開発を始めた。$「人間同士の会話には言語化できない流れやリズムがある。$まばたきのタイミングから人工知能がそれを学習できれば、より親しみやすいロボットが作れるだろう」と語る。
　２０１４年８月に大規模な土石流が起きた広島市安佐南区の周辺で、過去２０００年間に土石流が７回、周期的に起きていたことを鈴木素之・山口大教授地盤工学らが地質調査で突き止めた。$　間隔は各地点の地形や地質で異なり、１５０〜４００年。$この間に山間部の渓流に土砂がたまっていき、大雨を機に一気に流れ出したとみられる。$　鈴木教授は「災害の履歴を知れば、次の発生までの切迫度が分かる。$各地域の周期を知ることで事前の対策にもつながるだろう」と話している。$　調査は土石流が発生した八つの渓流の下流域で行った。$地層の構造を詳しく観察し、含まれる放射性炭素から年代を分析。$土石流がいつ起きていたかを推定した。$　その結果、１４年を除くと、１世紀以降に７回起きていたことが分かった。$６世紀以降の５回は複数の地点に痕跡があり、大規模だったとみられる。$このうちの３回は、文書にも記録がある８０９年、１５３２年、１８５０年の大雨の際に起きた可能性がある。$　鈴木教授らは、２００９年の豪雨で土石流が発生した山口県防府市でも調査し、過去に１００〜２００年の間隔で起きていたとの結果をまとめている。
　米航空宇宙局ＮＡＳＡは、無人探査機ニューホライズンズが１月に撮影した太陽系外縁天体「ウルティマトゥーレ」は当初、大小二つの球からなる「雪だるま」状とみられていたが、新たに届いた観測データを分析した結果、平べったい「パンケーキ」が二つくっついたような形とみられると発表した。$　ＮＡＳＡのチームは「こんな形の天体は太陽系で見たことがない。$どうやってできたのか、新たな謎だ」としている。$　全長約３０キロのウルティマトゥーレは冥王星よりも先にあり、探査機が訪ねた最も遠い天体。$ニューホライズンズは１月１日に３５００キロまで接近し、現在はさらに遠くへと飛行を続けている。
　頭からしっぽまでより、おなかから背中までの「体高」の方が長いひし形の体形が和名の由来。$ちなみに体は平べったく、正面から見ても細長いひし形。$斜め上を向くおちょぼ口と、オレンジ色の帯模様がチャームポイントだ。$　底引き網漁や一本釣りでまれに取れる。$ウロコが硬い上、まとまって取れないためほとんど出回らないが、塩焼きにすると身が適度に引き締まり美味。$この魚自身は餌を伸縮する口で吸い込むように食べるが、私たちはまねせず、ご飯はよくかんで食べたい。$　評価・写真は沖縄美ら海水族館。
　いわゆる自動ブレーキとして知られる「衝突被害軽減ブレーキＡＥＢ」。$危険を察知して被害を軽減・回避する仕組みで、新車搭載を義務付ける国際基準が、日本を含めて来年初めにも発効しそうだ。$国内では普及が進む半面、技術開発は途上にある。$　「ハンドルを動かさず、ブレーキを踏まないようにしてください」。$東京都江戸川区の葛西橋自動車教習所で「日本自動車連盟」ＪＡＦが開いたシニア向けの運転講習会。$時速約２０〜３０キロの車が約２０メートル先の障害物緩衝材に次々とぶつかると、驚きの声が上がった。$　参加者が体験したのはＡＥＢの機能だ。$いわゆる自動ブレーキで、国土交通省によると、２０１７年に生産された普通・軽乗用車の約８割についている。$なぜ車は止まらなかったのか。$ＪＡＦの担当者は１逆光２運転者によるハンドルやブレーキの操作――の二つが考えられると説明した。$　ＡＥＢは、車に取り付けられたセンサーが障害物を検知し、運転者が回避操作をしない場合には危険と判定して制御する。$まずコントロールパネルに「ブレーキ！」などと表示され、警告音が鳴る。$それでも運転者が何もしなければブレーキが作動する。$逆に、どこかの段階で運転者がハンドルを動かしたりブレーキを踏んだりすると、「人が操作している」と判定して機能しないことがあるという。$　センサーには２眼カメラや赤外線レーザー、ミリ波レーダー電波などが使われ、複数を組み合わせた車もある。$性能に大きな違いはないとされるが、２眼カメラは人間の目と同じように対象を捉えることができる一方、豪雨や霧、逆光など視界を遮る気象条件に弱い。$ミリ波レーダーは雨や霧の影響を受けにくい。$　検知を難しくする要因としては１背の低い子ども２近距離の飛び出し３フロントガラスやセンサー部分の汚れ――もあり、注意が必要だ。$カメラのレンズ部分などについてＪＡＦの担当者は「汚れ具合によっては交換が必要になる。$自分で拭いたりせず、専門業者にメンテナンスをしてもらった方がいい」と勧める。$　また、検知条件が整っている時でも車が安全に止まれる速度差には限界がある。$たとえば、体験に使われた「ＳＵＢＡＲＵ」スバルは対車で時速差５０キロ、対人身長１〜２メートルでは３５キロまで。$時速５０キロで走行し、前方に止まっている車に運転者が気づかなかった場合でも、衝突前に止まることができるとしている。$　講習会の体験車は２眼カメラを使ったシステム。$「人の目と同じで、見えないと作動しない」という説明に、参加者からは「見えないところをカバーしてほしい」「１００％ではないと思うと怖い」などという声が上がった。$東京都墨田区の小林進さん６９は「ＣＭで止まるところを見ると、『安全』というイメージを持ってしまいがちだが、実際に乗ってみて、頼るわけにはいかないと感じた」と話す。$ＪＡＦの善養寺雅人係長は「自動なら機械に任せた方がいいのではないかと言われることがあるが、それは間違い。$ＡＥＢは支援する機能で、運転は人がするもの」とクギを刺す。$　講習会終了後、記者もＡＥＢを体験した。$ぶつかっても何ともないとはいえ、ブレーキに触らず車を走らせるのは緊張する。$「ついブレーキを踏んでしまった」という参加者もいたので、両足を床に固定し、あえて脇見をしてみたところ、ガクン！急ブレーキがかかり、障害物まで約１メートルのところで止まった。$　車を運転中、前の車が止まったのを一瞬見過ごして、ヒヤッとした経験がある。$自動運転に対する過信は禁物だが、「万が一の保険に、ないよりはあった方がいい」と感じた。$　「自動ブレーキ」という言葉の認知度は高い。$ＪＡＦが１６年２月、車の所有者約３万５０００人を対象に実施したアンケートでは、８１％が「知っている」と回答。$その一方で、作動しない場面などの注意点を知っているのは２５％にとどまった。$国民生活センターには「ＡＥＢ付きの新車を購入したのに事故を起こした。$作動しないことがあるとは知らなかった」などと、自動ブレーキに関する相談が１２年４月から１７年１１月までに１１９件寄せられている。$　業界団体の「自動車公正取引協議会」東京都千代田区のアンケートでも、「あらゆる状況で作動する」と誤解している人が約４割いた。$自動ブレーキという言葉自体が「過信」を招いているのではないか――。$懸念した協議会は昨年１１月、運転支援機能の広告表示に関するガイドラインを新たに作成。$テレビＣＭなどでの自動ブレーキの表記や、自動運転の技術レベルで１と２に当たる機能付きの車について、「自動運転」と称することを１月から禁じた。$国交省も昨秋、現在販売されているレベル２までの車については運転者が操作する必要があるとして、自動運転ではなく「運転支援車」に統一している。$消費生活アドバイザーの辰巳菊子さんは「ニュースで見聞きする自動運転のレベルと、自分の車の機能が結びつかず、過大な期待をしてしまうのではないか。$特に支援機能のニーズがある高齢者に対して、どこまで説明できるかが課題だ」と話す。$　一方、ＡＥＢの普及に伴って事故の被害が軽減していることも分かってきた。$交通事故総合分析センター東京都千代田区は昨年９月、車同士の追突事故を対象に自家用ＡＥＢ搭載車の事故率を初めて分析。$未搭載車に比べ、死傷事故件数１０万台当たりが５３％低いという結果が出た。$　自動車評論家の川端由美さんは「今は技術の変わり目。$買う時は機能を確かめ、時々でいいので講習を受けてほしい。$人間の心掛けとシステムを組み合わせ、事故ゼロをめざさなければならない」と話している。$　※現在、国内で市販されているのはレベル２まで。$「先進安全自動車ＡＳＶ」「安全運転サポート車サポカー」などと呼ばれる。
　冬になれば雪が降るのが当たり前のこの地に生まれ生活してきたのに、年を取ると毎日の雪捨て作業が、本当に切なくなります。$　我が家の前の車道は、消雪パイプで水を流せば雪がなくなります。$問題は、家から門の間です。$雪かき用シャベルに雪を乗せて流雪溝まで運び、捨てなければなりません。$これまでは夫と２人でのんびりやっていたのですが、昨秋に夫が亡くなり、今年は１人に。$きょうも朝起きると、ふわふわの雪が３０センチ積もっていました。$昨年よりは雪が少なく楽ではあるのですが、すべて片付けるのにたっぷり３０分はかかります。$　腰痛のため私は無理ができずマイペースで作業しています。$流雪溝が使える時間は地域ごとに決まっていて、雪かき前に朝食の準備をします。$雪かきが終わってから、ゆっくりラジオを聴きながら、自分なりに栄養のバランスを考えた朝食をとって、１日が始まります。$　毎日同じことの繰り返しですが、人様に頼ることなく、冬につきものの雪捨ての作業を自分でできるということに、つくづく感謝しております。$　こんな日常の仕事が、１年でも長くできるように普段からラジオ体操をしたり、掃除をしたり、手を抜くことなく毎日体を動かしております。$また友達の家に行ったり来てもらったりしながらおしゃべりして、雪国の生活を楽しんでおります。$これからまだ寒い日が続きますが、春の来るのが待ち遠しい毎日です。
　Ｊリーグ史上初めてＪ３からＪ１に復帰した大分が勢いづいている。$２０１３年から所属し、転落の憂き目も復活の感激も味わってきた副主将の松本怜３０は６季ぶりのＪ１舞台に「この５年は我慢の時期だったが、チャレンジする時が来た」と胸を躍らせる。$　新シーズンに向け、片野坂知宏監督４７は就任４年目で初めてフィジカルコーチを招いた。$鹿児島県での今月初旬までのキャンプでは、ＧＰＳ全地球測位システム端末を選手に装着させて走力や脈拍をチェックする新たな取り組みも始めた。$個々の状態を細かく把握しながらＪ１での戦いに必要な基礎体力やコンディション強化を図っている。$　０８年のナビスコ杯現ルヴァン杯で九州のクラブとして初の主要タイトルを獲得したが翌年、経営危機が表面化した。$以降、Ｊ２、そしてＪ１経験のあるクラブとして初めてＪ３まで転落した。$　だが、１６年に就任した片野坂監督のもと再起を遂げた。$ガ大阪と広島でコーチとして計３度、Ｊ１で優勝に導いたノウハウを生かし、全員がハードワークをしながらボールを保持して主導権を握るスタイルを構築した。$１年目でＪ３を制し、Ｊ２も２年で通過した。$　今季は昨季Ｊ２山口でリーグ２位の２２得点を挙げたＦＷオナイウ阿道２３やタイ代表ＭＦティティパン２５を補強した。$期限付き移籍から復帰した２人を含め計１５人が加わった。$　ただ年間運営費は昨季比５億円増の１６億円を見込むが、Ｊ１では最少規模だ。$海外のビッグネームや日本代表経験者らが移籍市場をにぎわせた中、際立つ補強とは言いがたい。$昨季Ｊ２最多の７６得点をマークした攻撃力がＪ１でどこまで通用するかは未知数だ。$　復帰初年は昨季の１０位相当の勝ち点４５を目標とする。$「パスの質や判断、球際など細かなことを追求し、タフに戦う集団にしたい」と片野坂監督は言う。$　大分県は、１６年４月の熊本地震に加え、１７年７月の九州北部豪雨でも被災した。$松本は「頑張り続ければ『できる』と伝えたいし、先が見えない人の光になりたい」と、地元を勇気づける不屈の戦いを胸に誓っている。$　Ｊ１は２２日に開幕する。$それぞれの歩みで高みを目指す注目クラブを紹介する。
　突出した選手はいないが、昨秋はすべて継投で勝利し、１０年ぶりに東京を制した。$永田昌弘監督６１は言う。$　１９８３年に２５歳で監督に就任。$初出場の９１年、９３年に４強入りした春は７回、夏１回の甲子園に導いて「春の国士舘」を築き上げ、２００６年に国士舘大の監督に転任した。$だが、チームはその後、０９年春を最後に甲子園から遠ざかり、１６年秋に再建を託された。$　１０年間で部は様変わりしていた。$以前は１学年１５人程度の「少数精鋭」だった部員数が大きく膨れ上がり、効率よく練習する工夫を強いられた。$加えて、永田監督は「選手の態度からは、本気で甲子園を目指していると感じられなかった」。$　昨夏の新チーム発足直後も、練習中の不真面目な態度が目立った。$主将の松室直樹２年は「試合経験がある選手がほとんどいなくて、『頑張っても無駄かな』という雰囲気が漂っていた」と明かす。$しびれを切らした永田監督は「早く引退した方がいい」と言い残すと、２年生の練習から姿を消した。$　２週間ほど別のグラウンドで１年生に基礎を教え込んでいると、連日ミーティングを重ねた２年生が練習に戻るように懇願してきた。$「何のために野球部に入ったかを、全員で見つめ直した」と松室。$突き放されたことで、ようやく選手が本気になり、目前の１勝に向けて一丸となった。$　永田監督は「甲子園から遠ざかり、強豪の伝統のようなものが薄れていた」と振り返り、こう力を込める。$「部の歴史を作った自負がある。$また常時甲子園に出られる野球部にしたい」。$１０年ぶりのセンバツは、復活の序章だ。
　日本水泳連盟は１３日、東京都内で競泳委員会を開き、池江璃花子ルネサンスが１２日に白血病を公表したことについて競泳日本代表コーチらに説明した。$非公開で実施後、日本代表監督を務める平井伯昌競泳委員長は報道陣に「『一致団結していこう』という話をさせていただいた」と述べた。$　池江は４月の日本選手権を欠場するため、世界選手権７月、韓国・光州には出場できない。$２０２０年東京五輪のリレー出場権は世界選手権での上位１２カ国・地域に与えられるため、平井委員長は「残りの選手でチャレンジするしかない。$五輪切符を取るために、しっかり代表選手を強化していかなければいけない」と語った。$　また、池江を中学時代から昨年まで指導してきた村上二美也ふみやコーチも取材に応じ「一番つらいのは本人で、ご家族も本当に大変だと思う。$あとは見守っていくしかない。$今までもつらいレースをやってきた。$強い精神力で病気と闘ってもらいたい」とエールを送った。$　また池江が今春入学予定の日本大は、ホームページで「一日も早いご回復を祈念するとともに、学業並びに競技復帰に向けて全面的に支援いたします」とのコメントを掲載した。$　日大によると、治療の経過を見守りつつ、池江側から要望があれば積極的な支援を行っていくという。
　日本高校野球連盟は１３日、大阪市内で全体審議委員会を開き、ダンス同好会の有料イベントに部員を参加させた高知商の野球部長の処分などについて議論したが、結論は出ず２０日の理事会で判断することを決めた。$入場料金が５００円だったことから商業利用には当たらないと判断した。$　同校野球部員３年生約１０人が昨年１２月、同校ダンス同好会が高知市内で催した有料イベントに参加。$日本高野連は当初、ダンス同好会の顧問を兼ねる野球部長の謹慎処分が相当として、日本学生野球協会審査室へ上申する方針だったが、他校からも同様の報告が複数あったため、処分などを改めて検討した。$　この日の会議後、西岡宏堂・日本高野連副会長は「学校が認める対外活動で、入場料金はもうけるためではない」との見解を示した。$ただし、「部員がユニホームでパフォーマンスするのはいかがなものか」との意見が出たという。
　東京新大学野球リーグの東京国際大は１３日、プロ野球・ヤクルトで選手やコーチとして活躍した角冨士夫新監督６２の就任記者会見を埼玉県坂戸市で開いた。$角監督は「リーグ優勝を目指し、全国で戦えるチームを作る」と意気込んだ。$　指導のモットーには「攻める野球」を掲げ、「結果を恐れず、打者は初球から積極的に振って、投手も強気に内角を突いてほしい」と語った。$コーチ時代に２０１５年セ・リーグ首位打者の川端慎吾ら多くの好打者を育てた経験を生かし、「１人でも２人でもプロに送り出したい」と力を込めた。$　チームは昨秋のリーグ戦で４位に沈んだ。$ヤクルト時代に共にプレーし、東京国際大の特命教授でもある古田敦也氏が大学側に角監督を推薦した。$記者会見に同席した古田氏は「若い選手の指導経験が豊富で、うってつけの存在」とエールを送った。$　角監督は福岡県出身で福岡第一高からドラフト２位で１９７５年にヤクルト入り。$主に三塁手として活躍して日本一にも貢献し、９４年の引退後は１軍打撃コーチなどを歴任した。
　男子テニスのＡＢＮ・ＡＭＲＯワールドは１２日、オランダのロッテルダムで行われ、シングルス１回戦で第１シードの錦織圭日清食品がピエールユーグ・エルベールフランスに３―６、６―１、６―４で逆転勝ち。$２回戦で昨夏のウィンブルドン選手権４回戦で降したエルネスツ・ガルビスラトビアと対戦する。$　錦織は右太ももの痛みで途中棄権した全豪オープン準々決勝以来となる約３週間ぶりの実戦。$ショットが安定せずに第１セットを落としたが、第２セットを１―１から５ゲーム連取で奪い返して流れを引き寄せた。
　中日の西山和夫球団代表がキャンプ休日の１３日、沖縄県恩納村のチーム宿舎で取材に応じ、右肩に炎症が見つかった松坂大輔投手について「明日松坂と話します」と、１４日に面談することを明らかにした。$１３日に発表された１４日の練習予定表に松坂の名前は入っておらず、キャンプ離脱も含めて今後の調整について話し合うとみられる。$　松坂は同県北谷町で行われているキャンプで、ファンと接触した際に右腕を引かれ、その後に違和感を訴えた。$１２日、同県内の病院の検査で炎症が見つかり、球団は「しばらくはノースロー調整を続ける」と発表していた。
　米大リーグは１２日、各地でキャンプが行われ、プロ野球西武からポスティングシステムでマリナーズに移籍した菊池がアリゾナ州ピオリアで日本勢の先陣を切って始動した。$背番号１８のユニホーム姿で、キャッチボールや守備などで約１時間汗を流した。$　右肘手術のためメジャー２年目の今季、打者に専念するエンゼルスの大谷は１３日日本時間１４日未明にバッテリー組でキャンプインする。$　カブスのダルビッシュは１３日、ヤンキースの田中は１４日、マリナーズとマイナー契約で招待選手のイチローは１６日に練習を開始する。$　米大リーグ、マリナーズに移籍１年目の菊池は１２日、アリゾナ州ピオリアでバッテリー組の一員としてキャンプインした。$岩手・花巻東高時代から憧れたメジャーでスタートを切り「本当に楽しみながらできた」と充実感に浸った。$　昨季１３勝と飛躍した同年代の左腕先発ゴンザレスと楽しそうに会話し「日本のこと、米国のこと、互いに聞き合いながらの練習だった」と言う。$入団記者会見で英語の質問にほとんど英語で答えた菊池は「呼び名は選手はユウセイが多い。$監督はイニシャルのＹＫ。$野手も集まるところで自己紹介があるらしいので、プリーズ・コール・ミー・ユウセイユウセイと呼んでで」と早くもチームに溶け込んでいる様子だ。$　サービス監督は「とても社交的だ」と好印象を口にした。$西武時代も同僚だったルブランは「しっかり勉強している。$ここで自分が教えることもそう多くないだろう」と頼もしげだ。$　２００１年を最後にプレーオフから遠ざかるマリナーズは、オフに主力を大量放出し、今季はチーム再建への基礎固めと位置付ける。$新生マリナーズの象徴の一人が菊池でもある。$同監督は「日本で既に成功を収めているし、彼のやり方をここで変えてほしくない。$その必要もないと思っている」と信頼感をにじませた。
　異なる団体の世界王者らが参加する「最強決定トーナメント」のワールド・ボクシング・スーパーシリーズＷＢＳＳの主催者は１２日、世界ボクシング協会ＷＢＡバンタム級王者の井上尚弥大橋が国際ボクシング連盟ＩＢＦ同級王者のエマヌエル・ロドリゲスプエルトリコと対戦する準決勝を５月１８日に英国のグラスゴーで開催すると発表した。$　井上尚は昨年行われた１回戦で元世界王者のフアンカルロス・パヤノドミニカ共和国にＫＯ勝ちして準決勝に進んだ。
　世界選手権代表選考を兼ねたカーリングの日本選手権第２日は１３日、札幌市のどうぎんカーリングスタジアムで１次リーグが行われ、女子で平昌冬季五輪銅メダルのロコ・ソラーレは東京都協会を降して今大会初勝利を挙げ、２連覇を目指す富士急を延長の末に５―４で破り、２勝１敗とした。$富士急は３勝１敗。$中部電力もこの日２戦２勝で４勝とし、北海道銀行は３勝。$　男子はパシフィック・アジア選手権優勝のコンサドーレがチーム松沢、名寄協会に快勝して開幕３連勝した。
　日本相撲協会は１３日、大相撲春場所３月１０〜２４日、エディオンアリーナ大阪の御免祝いを大阪市内で開き、場所前後の日程を発表した。$　主な日程は次の通り。
　スタジオの「１番ゲスト」やパネリストの方たちとは、いろんなエピソードを見ながら、それぞれが感じたことや思いなどを共有できたらいいなと思っています。$吉村崇くんには、いつもむちゃぶりをしていますけど笑い、しっかり笑いで返してくれるし、弁護士の北村晴男さんの存在はとても心強い。$ＶＴＲの内容によっては僕よりちょっと古い世代の方がよく知っていたりする場合があるので、目上の方がいらっしゃると頼りになりますし、幅広い世代が一緒に同じものを見ているという面白さがありますね。$　番組では、その道の１番の方が登場しますけど、皆さん執着心が強い。$諦めないというきれいな表現ではなく、しつこいんです笑い。$とにかく、絶対にやめない。$だからこそ、何かが起こるのかなって思ったりもします。$ぜひ、そんな１番の“しつこさ”を楽しんでください。
　４月からの外国人労働者の受け入れ拡大に伴い、在留外国人の更なる増加が見込まれるため、法務省は各地の外国人の多様な生活相談に応じる一元的窓口の設置を支援する。$１３日から、地方自治体向け交付金の申請受け付けを開始した。$窓口の拡充、新規設置ともに１０００万円を上限に交付する方針だ。$　政府が昨年末に決定した外国人との共生社会実現に向けた「総合的対応策」には、一元的窓口「多文化共生総合相談ワンストップセンター」仮称を約１００カ所に設置すると明記。$今年度２次補正予算に必要経費として１０億円が計上された。$また、窓口の運営経費に充てることなどを念頭に、来年度当初予算案にも１０億円が盛り込まれている。$　対象自治体は都道府県、政令市のほか、外国人が集住する市町村昨年１月１日時点で外国人住民が１万人以上か、５０００人以上で全住民に占める割合が２％以上。$ただし、東京２３区は、交通の便などが他地域に比べて恵まれているとして「外国人住民が１万人以上で割合が６％以上」と要件を厳しくした。$都道府県を含む１１１自治体が対象に該当する。$　法務省によると、相談窓口は該当自治体の半数以上がすでに設置しているが、対応言語や受付日数などに差があるという。$そこで交付金を受けられる条件には、通年で無料相談に応じる多言語原則１１言語以上で情報提供や相談業務を行う積極的に広報・周知する――ことなども挙げた。$　申請受け付けは２８日までで、３月中〜下旬に交付の可否を決定する。
　厚生労働相の諮問機関・労働政策審議会の分科会が１３日開かれ、中央省庁の障害者雇用水増し問題を受けた障害者雇用促進法の改正に向けた意見書をまとめた。$障害者手帳の写しや名簿などの書類の保存を国や地方自治体にも義務づけ、それらについて厚労省が報告を求めることができるようにする。$厚労省の他機関へのチェック機能を強化する狙いで、改正案の今国会への提出、成立を目指す。$　障害者雇用水増しは昨年８月に発覚。$第三者検証委員会委員長・松井巌元福岡高検検事長が同１０月に検証結果を報告し、政府が再発防止策などをまとめた基本方針を決定した。$基本方針は同法の改正による法的整備を目指していた。$　意見書には、１障害があることの確認方法の明確化２各省庁自らが雇用状況を公表する仕組みの導入――などの対策が盛り込まれた。
　東京都は１３日、全国に先駆けてホテルや旅館の一般客室にバリアフリー基準を設ける建築物バリアフリー条例改正案を公表した。$素案通り浴室とトイレの出入り口幅を７０センチ以上と定めた上で、障害者らの要望を踏まえ、７５センチ以上とすることを努力義務として盛り込み通路幅を定めるのは見送った。$普及に必要な施策を推進するよう知事に求め、３年以内に基準の見直しを検討することも付記した。$　２０日開会の都議会定例会に提出し、９月の施行を目指す。$　対象となるのは新築・増改築部分の床面積が１０００平方メートル以上のホテルと旅館の和室を除く一般客室。$客室の出入り口幅は８０センチ以上とし、室内の段差をなくすことも求める。$基準を満たさないと着工できなくなる。$　都が昨年１０月に発表した素案では、ＪＩＳ規格の車いすの幅が７０センチ以下であることから、浴室とトイレの出入り口と通路の幅の基準をともに「７０センチ以上」としていた。$しかし、簡易電動や電動の車いすは通路から曲がって浴室やトイレに入れないことが障害者団体の実証実験で判明し、見直しを求められていた。
　「もうすぐ北帰行が見られるんですよ」。$今月９日、長崎市北部の山中にある畑で、「長崎原爆青年乙女の会」事務局長、小峰秀孝さん７８は、鹿児島県などで越冬したツルが毎年通るという空を見上げた。$渡り鳥の季節が終わった頃に迎える会の総会について思いを巡らせていた。$　青年乙女の会は「青年の会」と「乙女の会」が一緒になり１９５６年に結成された国内で最も古い被爆者組織だ。$初代会長は長崎の被爆者運動を先導した山口仙二さん故人。$原爆とその後の差別や偏見に心身を傷つけられた被爆者たちが集って身の上を話し合い、援護策を求める取り組みの礎にもなった。$　小峰さんは４０代だった８０年代に本格的に活動に加わり、やがて「一番若いから」という山口さんの一言で事務局長に就いた。$山口さんは２０１３年に鬼籍に入り、１５人ほどいる会員も高齢化が著しい。$今、会としての活動実態はほとんどないが、それでも解散などは考えていない。$山口さんからかけられた「お前が一人になっても続けてくれ」という言葉が胸にあるからだ。$　小峰さんは４歳の時に長崎市で被爆し、大やけどを負った。$ケロイドで右足首が曲がらず、真っすぐ歩けなかった小学生の頃、教師は「ガネのごたっやっがカニのようだ」と言葉を浴びせ、級友たちからも「腐れ足」といじめを受けた。$　大人になっても、被爆者であることを理由に結婚を一時反対され、離婚後に酒浸りになるなど「原爆がなければ違う人生だった」と悩んだ。$そんな小峰さんの世話を焼いてくれたのが、原爆で上半身に大やけどを負い、国連の会合で「ノーモア・ヒバクシャ」と訴えた山口さんだった。$　９０年代から語り部活動を始めた小峰さんに山口さんは言った。$「大げさに話しちゃ駄目だ。$うそ偽りなく、自分をさらけ出せ」。$その言葉の通り、講話ではいじめを受けた日々や、心がすさんだことなどを赤裸々に語る。$　設立から６０年を超えた会は「このまま先細っていくだけ」かもしれない。$それでも、小峰さんは今年の総会について、私に「花見をしながらやろうと思っている」と語った。$「足が不自由な会員にも桜並木を見せてやりたい。$そこで被爆者が話をするだけでもいいと思っているんだよ」。$原爆投下から７４年。$春がまた巡ってくる。$　１９４０年、長崎市生まれ。$爆心地から１．５キロの自宅近くで被爆し両手、両足、腹に大やけどを負った。$中学卒業後から理容師の道を歩む。$著書に自分史「じいちゃんその足どんげんしたと」。
　１３日付で弁護士から最高裁判事に就任した草野耕一氏６３が最高裁で記者会見し、「大任に身が引き締まる思い。$豊かで公正で、寛容な社会を形成するために微力ながら全力を尽くしたい」と抱負を語った。$　草野氏は東京大卒で１９８０年に弁護士登録。$主に国際的な企業の合併・買収Ｍ＆Ａ案件を数多く手がけ、小糸製作所監査役や楽天の社外取締役を歴任した。$記憶に残る仕事としては、スイスの製薬会社・ロシュの代理人として臨んだ中外製薬の買収２００２年を挙げて「バランスが取れた公正な取引ができた」と述べた。$　日本弁護士連合会の推薦を受けており、定年退官した鬼丸かおる氏の後任となる。
　タレントのベッキーさん３４＝写真左＝が１３日、自身の公式ツイッターなどで、プロ野球、巨人の片岡治大やすゆきファーム内野守備走塁コーチ３５＝同右＝との結婚を発表した。$　ベッキーさんは「これからも、感謝の気持ちを忘れず、ゆっくりと、しっかりと歩んでいきます」とつづった。$片岡コーチは球団を通じ、「二人で、ゆっくりと、しっかりと、歩んでいきたいと思います。$これからも野球の指導者として日々勉強し、いい選手を育てたい」とコメントした。$　ベッキーさんは神奈川県出身で、父は英国人、母は日本人。$１９９８年にデビューし、女優や歌手としても活動している。$　片岡コーチは栃木・宇都宮学園高から東京ガスを経て、２００４年ドラフトで３巡目で指名を受け、西武入団。$０７年から４年連続で盗塁王を獲得し、１４年に巨人へ移籍。$１７年に引退した。
　知人のスポーツライターから現金を脅し取ろうとしたとして、警視庁巣鴨署は１３日、元プロ野球ロッテの内野手で無職、大嶺翔太容疑者２７＝横浜市青葉区荏田町＝を恐喝未遂の疑いで逮捕した。$　逮捕容疑は昨年１１月、知人の３０代男性に借金を申し込むメールを複数回にわたって送り、「応じなければ反社会的勢力を行かせてもいいか」などと脅したとしている。$容疑を否認している。$　大嶺容疑者は２０１０年、沖縄・八重山商工高からドラフト３位でロッテに入団。$昨年６月、金銭トラブルを理由に現役を引退していた。
　池井戸潤さんの人気企業小説が原作の映画「七つの会議」毎日新聞社など製作委員会の大ヒットを記念した舞台あいさつが１３日、東京都内であった。$主演の野村萬斎さんや共演の及川光博さん、福澤克雄監督らがあいさつした＝写真。$　同作は１日公開。$一人の男が巨大な組織に立ち向かうストーリーが共感を呼び、１３日時点で観客動員数１００万人、興行収入１２億円を突破した。$野村さんは「自信を持てる作品になった。$他の人にも勧めていただき、作品のファンになってもらえたら」と手応えを語った。$福澤監督は「映像化が難しいと言われた作品。$ヒットに安心した」と話した。
　第７３回毎日映画コンクールの表彰式が１４日、川崎市川崎区のカルッツかわさきで開かれる。$日本映画大賞を受賞した「万引き家族」の是枝裕和監督をはじめ、男優主演賞の柄本佑さん、田中絹代賞の白川和子さんら俳優、スタッフなど各部門の受賞者を表彰。$世界的ロックバンド「クイーン」の軌跡を描いた「ボヘミアン・ラプソディ」がＴＳＵＴＡＹＡプレミアム映画ファン賞外国映画部門に選ばれたことを受け、メンバーのブライアン・メイさんがビデオで喜びの声を伝える。$　表彰式に先立ち、同日午後２時からは、同会場内プラザで受賞者らが観客の前を歩くオープニングセレモニーがある。$セレモニーは先着順で無料で観覧できる。$毎日新聞のニュースサイトでは、写真や動画で表彰式の模様を届ける。
　「ラリック・エレガンス宝飾とガラスのモダニティ―ユニマットコレクション―」を練馬区立美術館東京都練馬区で開催します。$　フランスを代表するジュエリー作家でガラス工芸家のルネ・ラリック１８６０〜１９４５年。$宝飾とガラスの分野でアール・ヌーボーとアール・デコという二つの装飾美術様式をリードしたラリックの優雅な世界を紹介します。$　会期２月２４日日〜４月２１日日。$月曜休館。
　安倍晋三首相の「悪夢のような民主党政権」発言を巡り、首相は１２日の国会審議で野党議員の撤回要求を「自民党総裁として言論の自由がある」として拒絶した。$憲法は「言論の自由」を保障している。$でも、最高権力者が口にするのはどうなのか。$　「悪夢」発言は１０日の自民党大会で飛び出した。$「１２年前にわが党は参院選で惨敗した。$当時総裁だった私の責任だ」と述べ、こう続けた。$「２００９年衆院選であの悪夢のような民主党政権が誕生した。$決められない政治。$　これに旧民主党政権関係者が猛反発した。$官房長官を務めた立憲民主党の枝野幸男代表は「利権を手放した彼ら自民党にとっては悪夢のような時期だったかもしれない」と反論。$１２日の衆院予算委員会でも、立憲民主党会派の岡田克也元外相が「全否定するようなレッテル貼りはやめよ」と重ねて発言撤回を迫ったが、首相は応じなかった。$　安倍首相が「言論の自由」を持ち出すのは初めてではない。$　１４年１１月、安倍首相は衆院解散表明後にＴＢＳ系報道番組に出演した。$番組が流した景気の実感を聞く街頭インタビューで否定的な声が紹介され、首相は「みなさん政権に批判的な人を選んでいる。$おかしいじゃないですか」と抗議。$自民党もＮＨＫと民放各局に選挙報道の公平中立を要望し、日本民間放送労働組合連合会が「表現の自由の侵害であり前代未聞だ」と反発する事態となった。$　翌１５年３月、大串博志氏民主党、当時が国会審議で「報道への介入」と批判した際にも、首相は「言論の自由だ」と反論した。$　「言論表現の自由」は国家権力により制限を受けることなく個人が他者に情報を伝える自由を指し、憲法で保障されている。$　憲法学者の木村草太・首都大学東京教授は「個人としての表現言論の自由は安倍晋三氏にも当然、保障されている」としつつ、こう語る。$「『表現の自由だ』という反論は自民党総裁としての『悪夢発言』について『個人としての発言だ』という以上の意味を持たない。$　同じく憲法学者の清末愛砂あいさ・室蘭工業大准教授は「本来はマイノリティーや声を上げにくい個人のためにある権利だ。$権力の地位にある人物が自身の主張を『言論の自由』として正当化するのは問題だ」と指摘する。$　メディアの問題に詳しい元上智大教授の田島泰彦さんも「本来の『言論の自由』の意味をはき違えている」と憤る。$報道番組への政治介入が問題になった際にも「言論の自由」を持ち出した例を踏まえ「不都合な言動を追及されて逃げるための方便となっているのではないか」と疑問視。$「国会は具体的な政策課題について言論を戦わせる場所だ。$国会で発言をただされ『言論の自由』と返すのは、はぐらかしと一緒で、むしろ議論をストップさせる」と批判する。
　東京電力は１３日、福島第１原発事故で炉心溶融メルトダウンした２号機で、原子炉格納容器内の溶融燃料燃料デブリに直接触れる初の接触調査を実施した。$特殊機器でデブリの可能性が高い堆積たいせき物に触れ、一部を持ち上げて動かすことに成功し、東電は外部に取り出し可能だという認識を示した。$　デブリ取り出しは福島第１原発の廃炉作業で最難関となる。$今回はその準備段階と位置づけられ、最も調査が進む２号機からの取り出し開始も視野に形や硬さなどを確かめ、機器や保管容器の開発に役立てるのが目的だ。$　東電によると、この日はカメラ付き機器の先端に取り付けたトング状の部分長さ約３センチで６カ所を調査。$うち５カ所で大きさ約１〜８センチの小石状などの堆積物を数センチ、持ち上げられたという。$一方、粘土状に見える堆積物は底部にくっつき、動かせなかった。$このため、廃炉の行方を左右するデブリ取り出しにはまだ課題が残った格好だ。$　来年度には１、２号機の炉内調査でデブリを試験採取し初めて炉外に持ち出す計画。$その後本格的に取り出す号機を決め２０２１年の作業開始を目指す。
　油圧機器メーカーＫＹＢと子会社による免震・制振用ダンパーの検査データ改ざん問題で、ＫＹＢは１３日、子会社役員や管理職も不正について認識していたとする外部調査委員会による調査報告書を公表した。$既に、問題の製品の交換を始めているが、今後必要となる交換費用について、計２５８億円に上ると明らかにした。$同社は「一定の組織的な関与があった。$３月末までには、社内処分を行いたい」としている。$　報告書によると、２００１年２月〜昨年９月、品質検査の際に、検査データに特定の係数をかけるなどの手法で、国の基準や顧客が求める基準の許容値に収まるよう改ざんしていた。$問題の製品は、改ざんの疑いがあるものも含めて、免震ダンパーが９９５物件、制振ダンパーが１１０物件に使われていた。$　改ざん手法は、ＫＹＢの工場で生産していた０１年ごろに考案され、製造部門の部課長の他、品質保証や技術、営業部門でも一部社員が認識していた。
　秋田市の津谷裕貴弁護士当時５５歳が２０１０年、自宅に侵入した男に殺害されたのは秋田県警の警察官の不手際が原因として、遺族が同県と男に計約２億２３００万円の損害賠償を求めた訴訟の控訴審判決が１３日、仙台高裁秋田支部であった。$山本剛史裁判長は、男だけに賠償を命じた１審・秋田地裁判決を変更し、県にも、男とともに１審とほぼ同額の約１億６４００万円の賠償を命じる逆転判決を言い渡した。$　山本裁判長は駆けつけた警察官２人の過失を認定、津谷弁護士らを保護する警察官としての義務に反したと判断した。$　事件は１０年１１月４日未明に発生した。$菅原勝男受刑者７５＝無期懲役が確定＝が拳銃などを持ち離婚トラブルで元妻側の代理人だった津谷さん宅に侵入。$通報を受けた警察官２人が家に入ったところ、もみ合いの末、菅原受刑者から取り上げた拳銃を手にしていた津谷さんを侵入者と誤認し取り押さえた。$その後、警察官は津谷さんが侵入者でないことに気づいたが、隙すきをついた菅原受刑者が持っていた刃物で津谷さんの胸を刺し、死亡させた。$　１審判決は、菅原受刑者への請求を認めたが、県警の過失を認めず、原告は控訴した。$　２審判決で山本裁判長は、警察官の動きなどを詳細に検討し、侵入者を識別せず、津谷弁護士からいきなり拳銃を取り上げようとした判断などを誤りと認定した。
　「かたむき歩く」という表現がいいなあ。$　たい。$句集「森へ」から引いたが、この句に出合って、そういえば最近は子猫を見ないなあ、と思った。$子どものころ、早春にはあちこちで子猫を見かけた。$わが家でも生まれていた。$人間だけでなく猫も出生が減少しているのだろうか。
　東京電力福島第１原発で２０１７年１０月に倒れて死亡した福島県いわき市の自動車整備士、猪狩忠昭さん当時５７歳の遺族３人が１３日、東電の１次下請けだった当時の勤務先が安全配慮義務に違反したとして、勤務先や元請け会社、東電などを相手に計約４３００万円の損害賠償を求め、福島地裁いわき支部に提訴した。$猪狩さんは昨年、長時間労働による過労が原因としていわき労働基準監督署に労災認定されている。$　猪狩さんは１２年から自動車整備・レンタル業「いわきオール」いわき市で勤務し、第１原発で車両整備をしていた。$一昨年１０月に原発敷地内で倒れ、間もなく死亡。$死因は致死性不整脈だった。$　提訴後、記者会見した猪狩さんの妻５２は「勤務先や東電などに謝罪や説明を求めても答えてくれなかった」と語った。$一方、いわきオールの代理人弁護士は「訴状を見ておらずコメントできない。$過労状況になかったという認識だ」、東電は「真摯しんしに対応する」とコメントした。
　２０２０年東京五輪で活躍が期待される競泳女子の池江璃花子りかこ選手１８＝ルネサンス＝が白血病を公表した反響は続いた。$池江選手への激励にとどまらず、日本骨髄バンク東京にドナー登録手続きの問い合わせが相次ぐなど白血病患者へ支援の輪が広がっている。$池江選手は１３日夜、自身のツイッターを更新し、感謝の思いと、復帰への強い決意をつづった。$　「神様は乗り越えられない試練は与えない、自分に乗り越えられない壁はないと思っています。$　白血病を公表した池江選手のツイッターには２万件以上のメッセージが寄せられており、激励に応える形で更新した。$１３日もアスリートたちがツイッターでエールを届けた。$　競泳界からは入江陵介選手２９＝イトマン東進＝が「世界の最前線で戦ってるリカコなら病気にも圧勝してくれる」と書き込んだ。$米国のプールで、海外の選手らと共に「ＲＩＫＡＫＯリカコ頑張れ」と書いたホワイトボードを掲げた写真を添えた。$　テニス男子の錦織圭選手２９＝日清食品＝は「僕も怪我けがで何度も苦しみましたが、以前の自分より必ず成長できました。$違った場所から様々なことを見ることができれば、さらに力強く戻ってこられると信じています」と投稿した。$　１６年リオデジャネイロ五輪に池江選手と同じく１０代で初出場し、体操男子団体総合で金メダルを獲得した白井健三選手２２は代表合宿中の都内で「気持ちの強い選手。$公表したのも自分の意思。$競技の枠を超えて、ＳＮＳソーシャル・ネットワーキング・サービスで応援したい」と語った。$　決意表明は闘病中の患者たちの後押しにもなっている。$日本骨髄バンクには１２日、ドナー登録に向けた資料請求が２７０件あった。$通常は１日５、６件程度で、多い月でも２００件前後。$わずか１日で１カ月分を超えた。$　人気バンド「ｆｌｕｍｐｏｏｌフランプール」の山村隆太さん３４は自身のツイッターで「今朝、ドナー登録にいってきました」と公表した。$　昨年１２月、池江選手と会食しており、「オリンピックへの夢を語る彼女の強いまなざしがとても印象的でした。$彼女の悔しさを思うと本当に言葉にならない想おもいになりました」と書き込んだ。$　池江選手はこの動きに「『骨髄バンクの登録をした』『輸血、献血をした』など、沢山の方からメッセージを頂きました。$同じように辛い思いをしている方達にも、本当に希望を持たせて頂いてます」と謝意を並べた。$　早稲田大の友添秀則教授スポーツ倫理学は「アスリートが社会的な発信力があることの端的な事例となっている。$池江選手は明るく、前向きに目標に向かい、達成すれば、うれし涙を流す。$その姿が感動を与え支持されてきた。$病気を克服して東京五輪に出てきてほしいというのが国民の祈りにもなっている」と話した。$　昨日から沢山のメッセージありがとうございます。$ニュースでも流れる自分の姿に、まだ少し不思議な気持ちにもなります。$　そんな中で皆さんにどうしてもお伝えしたく、更新させていただきます。$　皆様からの励ましのメッセージの中に「骨髄バンクの登録をした」「輸血、献血をした」など、沢山の方からメッセージを頂きました。$私だけでなく、同じように辛い思いをしてる方達にも、本当に希望を持たせて頂いてます。$　私は、神様は乗り越えられない試練は与えない、自分に乗り越えられない壁はないと思っています。$　もちろん、私にとって競泳人生は大切なものです。$ですが今は、完治を目指し、焦らず、周りの方々に支えて頂きながら戦っていきたいと思います。$　しばらくの間、皆様に元気な姿をお見せすることができないかもしれません。$　そしてしばらくの間、私も皆様と同じく応援側に回ります。$引き続き、トビウオジャパンの応援、支援、そして沢山の様々なスポーツの応援、支援を宜しくお願い致します。$　改めて皆様のメッセージとご協力に心から感謝します。$　必ず戻ってきます。
　桜田義孝五輪担当相が競泳の池江璃花子選手の白血病公表について「がっかりしている」と１２日に発言したことを受け、野党は閣僚の資質を疑問視し反発した。$桜田氏は１３日の衆院予算委員会で発言を撤回して陳謝したが、与党からも「桜田さんじゃなく、池江選手本人や家族が一番がっかりしている」公明党の石田祝稔政調会長などと冷ややかな声が上がった。$　安倍晋三首相は予算委で「池江さんは治療に専念し、一日も早く元気な姿を見せてほしい」と強調したが、共産党の穀田恵二国対委員長は記者会見で「論評に値しない。$桜田氏が閣僚の資質を欠いているのは、既に明らかだ」と切り捨てた。$　国民民主党の玉木雄一郎代表は「桜田氏の発言は閣僚がかける言葉か。$政権の体質を表している。$罷免を求める」と訴えた。$　自民党幹部は「桜田氏は配慮が足りない」と批判。$桜田氏の所属する自民二階派議員も「がっかりと思っても言ってはダメだ」と突き放した。$一方、五輪の根本原則を定めた五輪憲章について予算委で問われた桜田氏は「話は聞いているが、読んでいない」と明かした。
　企業の海外進出への出資名目などで現金をだまし取ったとして、愛知、岡山両県警は１３日、テキシアジャパンホールディングス千葉市中央区の会長、銅子どうこ正人容疑者４１ら１０人を詐欺容疑で逮捕した。$両県警は関与した人物が他にもいるとみて捜査している。$　テキシア社は事業を「日本元気プロジェクト」と銘打って出資を募り、毎月３％の配当金を「元気玉」と名付け出資者会員に還元を約束していた。$事業実態はなかったが、銅子容疑者は出資が世界平和や東日本大震災からの復興につながると呼びかけ、会員を増やしていた。$　愛知県警によると、銅子容疑者らは全国の約１万３０００人の出資者会員から、総額約４６０億円の資金を集めていた。$テキシア社は２０１７年冬には破綻状態になっていたとみられる。$　他に逮捕されたのは、テキシア社の経理などを担当していた神戸市中央区、無職、安達慶三５８と妻淑恵４５の両容疑者ら。$逮捕容疑は共謀し１６年７月〜１７年７月、元本保証と毎月３％の高配当を約束して出資を募り、愛知県碧南市の会社役員の男性６４ら３人から計６４００万円をだまし取ったとしている。$　県警によると、テキシア社は会員が知人などを勧誘し新たな会員として同社に紹介すると、紹介料を支払う手法で会員を増やし資金を集めていた。$３人以上の新規会員獲得で「エバンジェリスト」、さらに勧誘活動の実績などで「マネジャー」になる仕組みだった。
　日産自動車前会長、カルロス・ゴーン被告６４が会社法違反特別背任などで起訴された事件で、元東京地検特捜部長の大鶴基成弁護士が１３日、前会長の弁護人を辞任した。$新たな弁護人には、「無罪請負人」として知られる弘中惇一郎弁護士らが就いた。$　大鶴弁護士は辞任理由を明らかにしていない。$弘中弁護士は「ロス疑惑」や、厚生労働省の村木厚子元事務次官が起訴された郵便不正事件、政治資金規正法違反で小沢一郎自由党共同代表が強制起訴された事件などで、無罪を勝ち取ってきた。$　ゴーン前会長とともに金融商品取引法違反有価証券報告書の虚偽記載で起訴された日産前代表取締役、グレッグ・ケリー被告６２の弁護人を務める喜田村洋一弁護士は、弘中弁護士と共にロス疑惑や小沢氏の事件で弁護人に就いていた。$今回は、小沢氏の事件で共に弁護人を務めた河津博史弁護士も前会長の弁護人に就いた。$　１４日には、２被告と法人としての日産の各弁護人、裁判官、検察官が東京地裁で初めて今後の公判に向けて話し合う非公開協議が行われる。$関係者によると、弘中弁護士らも出席するという。
　小学１年の長男を投げ飛ばすなどして骨折させたとして、神奈川県警は１３日、父親だった同県大和市西鶴間１の会社員、友寄景光容疑者２８を傷害容疑で逮捕した。$「暴力をふるったことは間違いない」と容疑を認めているという。$　逮捕容疑は昨年１１月２７日、自宅で当時６歳だった男児の体を持ち上げて床に投げ飛ばしたり、顔を平手で殴打したりする暴行を加え、鎖骨を折る重傷を負わせたとしている。$　県警大和署によると、事件直後、親族が男児を病院に連れて行き、治療を受けさせており、命に別条はないという。$県の中央児童相談所は事件翌日の同２８日、関係者からの通告を受けて事案を把握。$同２９日、県警に通報するとともに男児を一時保護した。$　事件当時、友寄容疑者は妻と子ども４人で同居していた。$男児は妻の連れ子で、友寄容疑者の長男としての養子縁組を結んでいたが、事件後に解消したという。
　岸部清さん８８歳きしべ・きよし＝元「第一プロダクション」社長１１日、心不全のため死去。$葬儀は１９日午前１１時半、東京都港区南青山２の３３の２０の青山葬儀所。$喪主は長男清隆きよたかさん。$　芸能事務所「第一プロダクション」を創設。$歌手の千昌夫さんや小林幸子さん、ぴんからトリオ、森口博子さんらが所属し活躍した。
　記念大会となった１９９８平成１０年の第７０回大会には史上最多の３６校が出場した。$「平成の怪物」と呼ばれ、「松坂世代」をけん引した松坂大輔投手中日を擁する横浜神奈川が２５年ぶり２回目の優勝を遂げた。$　最大の関門は準決勝のＰＬ学園大阪戦。$松坂投手は０―０の六回２死満塁、古畑和彦内野手に二塁打を打たれ、２点を先取された。$横浜は八回、１死二、三塁で４番・松坂投手が三塁ゴロ。$三塁手の本塁刺殺を狙った送球が三塁走者の体に当たり、バックネット前まで転がる間に２者が還り、追いついた。$　横浜は九回、スクイズで１点勝ち越し。$その裏を松坂投手が抑えて競り勝った。$甲子園でチームを春、夏各３回優勝に導いたＰＬ学園の中村順司監督はこの試合を最後に勇退した。$　松坂投手は決勝で関大一大阪を４安打完封。$横浜打線も後にプロ入りする関大一の大黒柱・久保康友投手元ロッテなどに１３安打を浴びせた。$　横浜は同年夏の甲子園にも東神奈川代表として出場。$準々決勝で南大阪代表のＰＬ学園と再戦し、松坂投手は延長十七回２５０球を投げて完投勝利を収めた。$続く準決勝の明徳義塾高知戦を０―６から大逆転した横浜は京都成章との決勝で、松坂投手が無安打無得点試合を記録して史上５校目の春夏連覇を達成した。$　松坂投手は明徳義塾戦に先発せず、投手の負担が議論されることに。$日本高校野球連盟は翌９９平成１１年１２月、延長回数を従来の最長１８回から１５回に短縮した。
　米中両政府は１４日、閣僚級の通商協議を北京で開く。$交渉期限が３月１日に迫る中、ここにきて期限を一時的に延長する案も急浮上しており、１５日までの協議で具体的な調整が進むかが注目される。$　米国側の交渉責任者を務めるライトハイザー通商代表部ＵＳＴＲ代表とムニューシン財務長官は１２日に北京入りした。$中国側からは劉鶴副首相らが出席する。$　米国側は期限内に交渉がまとまらなければ、年間輸入総額２０００億ドル約２２兆円規模の中国製品に対する追加関税率を１０％から２５％に引き上げると予告しており、中国側に圧力をかける。$　ただし、トランプ米大統領は１２日、交渉期限について記者団に「合意に近づいているならば、少し延ばしてもいい」と延長に応じる可能性を示唆した。$「ある時点で習近平国家主席と会談し、交渉団が合意できなかった課題を協議するだろう」とも語り、首脳会談開催に改めて含みを持たせた。$　中国経済の減速基調が強まる中、協議が決裂し貿易戦争が泥沼化するのは避けたいというのが中国側の本音だ。$トランプ政権は期限延長などをちらつかせることで中国から一段の譲歩を引き出す思惑があるとみられ、双方の駆け引きが激化している。
　成長戦略を議論する政府の「未来投資会議」議長・安倍晋三首相は１３日、銀行以外の送金サービス業者に課している送金上限規制１回１００万円以下を緩和する検討を始めた。$金融とＩＴを組み合わせた「フィンテック」の進展に対応するため、現行の金融法制を見直し、ネット上の商取引の活性化などを目指す。$　アプリの利用者間の送金など、銀行以外の業者による送金は、資金決済法で２０１０年度に認められた。$日本資金決済業協会によると、初年度の送金は２２万件で計１４０億円だったが、技術革新に伴って急増。$１７年度は８４００万件で計１・１兆円に上った。$　現在は同様のサービスを提供していても、銀行は銀行法、送金サービスや電子マネー業者は資金決済法で規制され、送金額の上限や自己資本基準なども異なっている。$また、送金サービス業者が利用者から預かったお金は預金保険法の対象外のため、破綻時に損なわれる恐れもある。$　未来投資会議の下部会合では、フィンテックや送金サービスの関連業者から「中古車販売や不動産の購入など高額の送金ニーズがある」などと、送金上限額の緩和を求める声が上がっていた。$未来投資会議は、必要な規制を整備しながら送金サービスの多様化を促すことで、ネット上の商取引を活性化し、経済成長につなげたい考え。$今後議論を重ね、６月にもまとめる政府の成長戦略に盛り込む。$　安倍首相はこの日の会合で「早期に規制体系を再編する法案の提出を検討したい」と語った。$フィンテックに対応する金融規制の見直しについては、金融庁の金融審議会首相の諮問機関も議論を進めている。
　ヤフーは１３日、自社が提供するネット検索やニュースの閲覧データなどを活用し、メーカーなどの商品開発や自治体の社会問題解決を支援する新事業「データソリューションサービス」を１０月に開始すると発表した。$サービスの利用方法を指導するコンサルティングサービスと共に提供し、２０１９年度内に１００社への導入を目指す。$同社の川辺健太郎社長は「ネット通販や広告に次ぐ収益の柱に育てたい」と意気込んだ。$　ヤフーは検索やネット通販、地図アプリなどの利用者情報を匿名化したうえで、提携先の企業の持つ商品データなどと共に分析し、新商品開発などに生かす。$検索の際に使用するキーワードや性別、年代別の閲覧データなどを使用することで、従来よりきめ細かく消費者の興味・関心を分析できるという。$また、地図アプリの位置情報を利用し、イベント開催時の人の流れなどを分析し混雑緩和を図るなど、社会問題の解決にもつなげる。$将来的には商品などの需要予測も手がけ、生産や物流現場にも活用範囲を広げる方針。$　ただ、利用者情報を巡っては、グーグルなど巨大ＩＴ企業が無料サービスを提供するかわりに、広告などの事業の売り上げを伸ばすビジネスモデルに世界的な批判が強まっている。$川辺社長は記者会見で「データはユーザーのものであるという原則に立った上で、利用されたくないデータに関しては提供を拒否できるような機能を分かりやすい形で提供する」と話した。
　今も月１作程度、映画字幕の翻訳をこなす現役だ。$今月発表される米アカデミー賞作品賞の候補作「グリーンブック」も手がけた。$第７３回毎日映画コンクールで特別賞を受賞。$「長年の功績がたたえられ」などという賛辞は似合わないかもしれない。$　若さの源はやはり映画。$翻訳する時の頭の中は「俳優と同じ」という。$「私自身も役になり切っているの。$ラブシーンでは男女の気持ちになってね。$そうでなければ、言葉なんて出てきませんよ」。$多くのスターや監督から信頼される「戸田字幕」の極意だ。$　幼い頃から小説や映画が好きだった。$「人ができることは限られているけれど、空想の世界なら、どこにだって飛んでいける」。$大学卒業後、字幕の仕事を志して業界に飛び込んだが機会に恵まれず、通訳などで食いつないだ。$　「地獄の黙示録」１９７９年製作で本格デビューした時は４３歳。$「２０年もよく待ちましたねと言われますが、他にしたいことが何もなくて。$　昔を振り返ったり、過ぎた年月を数えたりするのは苦手。$「自分の年齢も普段は忘れている」。$興味があるのは今起きていること。$街頭で、面白い若者言葉が耳に入ってきたらメモを取る。$「知っていて損なことはないの。$　東京都出身。$字幕翻訳家の故清水俊二氏に師事した。$字幕を作った映画は１５００本以上にのぼる。
　国際労働機関ＩＬＯは１３日、１日３・２ドル約３５０円未満の購買力で生活するワーキングプア働く貧困層が世界に約７億人おり劣悪な労働条件で、待遇改善が課題だとする報告書を発表した。$　非正規雇用といった不安定な雇用形態が過半数を占め「職に就くことで必ずしもきちんとした暮らしを保障されているわけではない」と指摘した。$　２０１８年の世界の生産年齢人口１５歳以上は５７億人。$うち職に就いているのは３３億人で、正社員など安定的な雇用は３９％なのに対し不安定な雇用が６１％を占めた。$不安定な雇用形態は高所得国で約１８％にとどまるが、低所得国では約９０％と高かった。$中国などは経済成長に伴い労働条件が急速に改善しているが、アフリカなどの低所得国は人口増加に追いついていない。$　女性の就労率は４８％で男性の７５％と比べると開きがあり、雇用の男女平等実現に向けた政策措置強化を求めた。
　総務省の有識者会議は１３日、インターネット上で多くの個人情報を扱う「プラットフォーマー」と呼ばれるＩＴ企業への規制についての中間報告書案をまとめた。$電気通信事業法が定める「通信の秘密」を海外の巨大ＩＴ企業に域外適用する方針を盛り込んだほか、国内外のプラットフォーマーに対し、利用者からの苦情や相談に応じる窓口の整備などを求めた。$　同会議は昨年１０月から通信の利用者保護の観点で議論してきた。$現在の電気通信事業法は「通信の秘密」を保護するため、利用者本人の同意なしに通信内容を閲覧することを禁じている。$ただ、国内にサーバーなどの設備を置く事業者が対象で、海外に設備を置く米国の巨大ＩＴ企業などは対象外になっている。$　中間報告書案では、巨大ＩＴ企業で利用者の個人情報流出が相次いでいることなどを踏まえ、「サービスの提供主体が国内か国外かに関わらず、等しく利用者情報や通信の秘密・プライバシー保護に係る規則を適用することが適当」とし、電気通信事業法の域外適用の必要性を指摘した。$法改正を視野に、必要なガイドラインの見直しなども検討する。$　プラットフォーマーを巡っては、どのように利用者情報を取り扱っているのか利用者本人が把握できていないとの批判は根強い。$海外のＩＴ企業のなかには、相談窓口が分かりにくく、日本語で対応していないケースもある。$中間報告書案では、国内外のＩＴ企業、通信会社などの関係者が意見交換しながら利用者情報の適正な取り扱いについて自主的な取り組みを進めることや、取り組み状況をモニタリングすることが望ましいとした。$具体的な方法は今後、検討するが、業界内で新たなルールの作成などを促すことなどが議論されるとみられる。$　有識者会議では今後、中間報告書案についてパブリックコメントを求める。$１２月の最終報告に向け、オンライン上でのフェイクニュースや偽情報への対応も検討する。
　１３日の東京株式市場で賃貸アパート大手、レオパレス２１株の売りが止まらず、株価が３営業日連続で急落した。$終値は値幅制限いっぱいのストップ安水準に当たる前日比８０円２３・９％安の２５５円となった。$　物件の施工不良問題で、入居者への転居要請を巡る混乱と損失の拡大を警戒し、投資家が売り急いだ。$朝方は取引が成立する場面もあったが、その後は売り注文が買い注文を大幅に上回った。
　１３日の衆院予算委員会では、防衛省による自衛隊員募集について安倍晋三首相が「６割以上の自治体から協力を得られていない」と発言したことを野党が再び取り上げ、自衛隊を憲法に明記することの是非に絡めて火花を散らした。$首相は自身の主張が「ファクト事実だ」と強調したが、野党は自治体が自衛隊に住民基本台帳の閲覧を認めていることも「協力に当たる」と主張。$見解は真っ向から対立した。$　「住基台帳の膨大な情報を自衛隊員が手書きで写している。$これも協力に含めるのは誤りだ」。$首相は予算委で、一部の自治体が防衛省に認めている住基台帳の閲覧は「協力」に当たらないと改めて訴えた。$　これに対し立憲民主党の本多平直氏は、ほとんどの自治体が受験票の受理などの法定事務で協力していると指摘し、「台帳を見せるのも協力だ」と反論。$昨年の臨時国会で、外国人技能実習生の大量の聴取票のコピーを法務省が認めず、野党議員が手書きで写したことを挙げて「あなたたちも書き写させたじゃないか」と皮肉った。$　首相は１０日の自民党大会で改憲を訴えるエピソードとして自衛官募集を挙げた。$予算委では「自衛隊は違憲でないと言い切る学者が２割に満たない中で、非協力の空気が醸成されてきた。$憲法明記によりそういう空気は大きく変わる」と説明するにとどめた。$　一方、石田真敏総務相は、約４割の自治体が募集対象者１８、２２歳の情報を紙の資料などで提供していることについて「住民基本台帳法に明文の規定はない」とした。$立憲の逢坂誠二氏は「明確な規定がない中で『協力が得られない』と言い切るのは言い過ぎ」と首相の主張のあいまいさを指摘した。$　立憲などの野党は、首相が提起する自衛隊の憲法明記に反対。$各種世論調査でも機運は高まらない。$本多氏は自衛官が息子から涙ながらに「お父さん、憲法違反なの」と尋ねられたという、首相がかつて紹介したエピソードが実話かと質問。$首相は「実話だが、防衛省から聞いた」と説明し、「私が言ったことをウソだと言ってんでしょ。$非常に無礼な話で、人格攻撃だ」と色をなす場面もあった。$　個人情報として慎重な取り扱いが求められる募集対象者の情報提供は「最終的には自治体の判断だ」との意見が政府内にもある。$首相官邸幹部は「自衛隊員募集への協力がないから憲法改正、とは短絡的に結びつかない」と漏らした。
　笹川博義氏自民政府統計に対する信頼回復が重要だ。$　根本匠厚生労働相統計的な観点や活用する側の観点を踏まえ、専門家を参集させ検討させる。$　大串博志氏立憲調査対象事業所の入れ替えに関心を示したのでは。$　安倍晋三首相私からどうなってるんだと指示したことは全くない。$２０１５年当時の秘書官が厚労省から説明を受け、実態を適切に表すための改善の可能性など、問題意識を伝えた。$見直しは専門家の検討を経て統計的観点で行われた。$　中山泰秀氏自民天皇陛下に慰安婦問題で謝罪を求めた韓国国会議長の発言をどう考えるか。$　首相多くの国民が驚きや怒りを感じたと思う。$議長は同趣旨の発言を繰り返しており極めて遺憾だ。$謝罪と撤回を求めた。$慰安婦問題は日韓合意で完全に解決した。$　串田誠一氏維新しつけ名目の体罰を認めない法改正が必要だ。$　首相懲戒権は子の利益のために行使されるべきだが、規定の在り方について法務省に検討させたい。$　寺田学氏立憲五輪担当相は競泳の池江璃花子選手の白血病公表を受け「本当にがっかり」と発言した。$辞任すべきだ。$　桜田義孝五輪担当相配慮を欠いた。$おわびし撤回する。$治療を最優先に頑張ってほしい。$職務を全力で全うする。$　首相しっかり職務を果たしてもらいたい。$選手本人が一番つらいだろう。$治療に専念し、一日も早く元気な姿を見せてほしい。$　階猛氏国民五輪憲章は読んでいるか。$　五輪担当相自分では読んでいない。
　安倍晋三首相は１３日の衆院予算委員会で、海上自衛隊の「いずも」型護衛艦の事実上の空母化について「空母に国際的に確立した定義はない」と述べた。$一方で「戦闘機の発着を可能にする改修後のいずもは憲法上保有の許されない『攻撃型空母』ではない」とも説明。$政府自身の空母か否かという線引きがあいまいな答弁だったため、野党は「ごまかしだ」と反発した。$　海自が保有するヘリコプター搭載型護衛艦のいずも型は現在２隻。$政府は昨年末に閣議決定した新しい防衛計画の大綱防衛大綱と中期防衛力整備計画中期防で、いずも型を改修し、短距離離陸・垂直着陸型の戦闘機の発着を可能にする事実上の空母化を盛り込んだ。$これが憲法第９条２項で保持を禁じる「戦力」に当たる可能性があるという指摘もある。$　首相は予算委で「米軍の空母のように航空機運用に特化した艦船には、改修後のいずもは該当しない」と改めて合憲性を強調。$岩屋毅防衛相も「『攻撃型空母』とはもっぱら相手国土の壊滅的破壊に用いられる」艦船だと述べ、改修したいずも型は「多用途運用護衛艦」であると訴えた。$　野党議員からは「戦闘機を１０機積めるようにする。$これは空母だ。$空母かどうかも認めず、国民をごまかして変な名前で改修するのはおかしい」との批判が出た。
　福田康夫元首相が、首相保有の公文書の保存ルール作りを提言していることについて、安倍晋三首相は１３日の衆院予算委で「指摘は受け止める」としつつ、省庁から渡された説明用資料などの管理は従来通り各省庁で行うべきだとの認識を示した。$西岡秀子氏国民民主の質問に答えた。$　安倍首相は自ら保有する文書について、外国首脳からの個人的な手紙考え方を書いてスピーチライターに渡したメモやスピーチ原案を添削したもの人事に関するメモ――があるとして「資料的価値があると思う」と説明。$日記は「今は付けていない」と述べた。$首相経験者の麻生太郎財務相も日記などは「残さないように努めている」と答えた。$　福田氏は先月の毎日新聞の紙面で、退任時の保存ルールがないことや、保存先が各省庁に分散しているため廃棄や散逸の恐れがあると指摘していた。
　７時２７分官邸。$　３０分西村康稔官房副長官。$　８時５６分国会。$　５９分麻生太郎副総理兼財務相、茂木敏充経済再生担当相。$　９時２分衆院予算委員会。$　０時１５分官邸。$　５７分国会。$　１時小野寺五典自民党衆院議員。$　４分松本純同党衆院議員。$　９分麻生氏、茂木氏、御法川信英同党衆院議員。$　２９分衆院予算委。$　５時３４分官邸。$　４１分未来投資会議。$　６時３１分イランのラリジャニ国会議長の表敬。$　７時３分公邸。$参院予算委員会の金子原二郎委員長、石井準一与党筆頭理事らと会食。$菅義偉、野上浩太郎正副官房長官同席。$　８時２２分全員出る。$宿泊。
　第二次世界大戦後の７４年間に、世界は様変わりした。$では、終戦と共に始動した世界銀行はどうか。$　活動内容は戦後の復興支援から途上国開発、さらに気候変動への取り組みなどへと進化・多様化した。$　だが不動のものもある。$トップの総裁は米国人、という慣習である。$　初代以来１２人全員が米国出身だ。$分け合うように、もう一つの国際金融機関、国際通貨基金ＩＭＦは欧州出身者がトップに就いてきた。$　そして今、再び米国人が次の世銀総裁に決まろうとしている。$　１２代総裁のジム・ヨン・キム氏が３年の任期を残して辞任したのを受け、後継者選びが始まった。$トランプ米大統領が早速デービッド・マルパス財務次官を候補に指名したが、対抗馬は今のところ現れていない。$立候補の締め切りは来月中旬だ。$　人物本位で選ばれた結果ならば、たとえ米国人が連続で就任しても問題とは言えまい。$しかし、出身国で当然のごとく決まるというのはさすがに時代遅れではないか。$　今回はトランプ大統領による人選である。$大統領と考えが近いとされるマルパス氏は、世銀に代表される国際機関を、「肥大化し過ぎ」などと批判してきた。$就任すれば、「効率化」の名の下で、トランプ政権が否定的な気候変動がらみの事業などが縮小される懸念がある。$　トランプ政権を国際機関につなぎ留める上で、政権の推す人物を迎えるのは得策、との意見もあるようだ。$しかし、地球規模の課題に多国で取り組む組織が、強権的で一国利益主義をうたう指導者に左右される前例を作れば禍根を残すだろう。$　世銀にはもう一つ「相変わらず」の慣行がある。$総裁が全員男性というものだ。$女性の候補を本気になって検討すべき時だろう。$　米国の影響力が強いとはいえ、出資比率に応じて決まる投票権は相対的に低下し、１６％を切った。$２位は６・８％強の日本だ。$マルパス氏から支持を要請された麻生太郎財務相は、前向きな姿勢を見せつつ、記者団に「どのような候補者が出るか分からない」とも語った。$　事なかれの追認ではだめだ。$女性も含む候補を広く募り、考えや実績を比較して選出する組織へ脱皮しなければ、世銀は信用を失う。
　競泳の池江璃花子選手が白血病と診断されたことを公表し、国内外から回復を願う声が寄せられている中で、来年の東京五輪の政府責任者の口から無神経な発言が飛び出した。$　桜田義孝五輪担当相が「本当にがっかりしている」「五輪の盛り上がりが若干下火にならないか、心配している」と語った一件だ。$　桜田氏は池江選手について「治療に専念して元気な姿に戻ってほしい」とも話した。$しかし１８歳の若者が回復を目指し、これから詳しい検査を受けるという時に、いきなり「がっかり」との言葉を使うこと自体、非常識極まりない。$　何にがっかりしたのか。$池江選手を「金メダル候補。$日本が誇るべき選手」とも言っているから、病気によりメダル獲得が難しくなったと落胆しているのだろう。$池江選手本人が一日も早い復帰に意欲を見せているにもかかわらず、である。$　選手は大会盛り上げのための駒の一つとしか思っていないのではないか。$そう見られても仕方がない。$　政治家にとって言葉は何よりも大切だ。$自分の発言がどう受け止められるか絶えず配慮も必要だ。$桜田氏はきのう、陳謝して発言を撤回したが、それで済まされる話ではない。$　桜田氏は昨秋の就任直後から国会でしどろもどろの答弁を繰り返した。$サイバーセキュリティー担当でもありながら、その分野での知識を著しく欠いて、資質が疑問視されてきた。$最近の記者会見でも質問に答えられず、隣の事務方が助言して切り抜ける場面が常態化している。$　それも含めて、もはや閣僚を続けるのは難しいのではなかろうか。$　安倍晋三政権では一昨年、当時の復興相、今村雅弘氏が東日本大震災の被害に関し「まだ東北だったから良かった」と発言して更迭された。$ただし多くの閣僚の問題発言は「誤解を招いた」などと釈明し、撤回することで不問に付されてきた。$　今月も麻生太郎副総理兼財務相が少子高齢化について「子供を産まなかった方が問題」と語って批判を呼んだばかりだ。$麻生氏が問題発言を繰り返すのは、その都度、政権として、きちんとけじめをつけてこなかったからでもあろう。$　安倍首相は本当に桜田氏を「適任」と考えているのだろうか。
　国税庁は１３日、生命保険各社が「節税」効果をアピールしていた経営者向けの定期保険について、税務の取り扱いを見直す案を生保各社に示した。$現行では保険料を全額経費として計上し、法人税の支払いを減らせる効果があった。$しかし、各社の戦略は大幅な見直しを迫られることになり、大手生保４社はいずれも該当商品を販売休止する方針を明らかにした。$　この日、国税庁は生保各社の担当者を集め、会議を行った。$複数の関係者によると、法人向け定期商品のうち、ピーク時の「解約返戻払戻率」が５０％を超える商品について、これまでのように保険料を全額経費として計上することをできなくする、との案が示されたという。$背景には、返戻率が高い商品は資産形成効果が高く、保険本来の相互扶助の趣旨に反する懸念があるとみられる。$この中には、ここ数年各社の販売が過熱した「節税」保険も含まれる。$　国税庁は今後、パブリックコメントを実施したうえで、各社に正式に通達を出す見通しだ。$　一方、節税保険商品は生保各社にとって利ざやが薄く、経営体力がなければ商品を扱うことが難しい。$さらに、おおむね１０年で保険料の返戻率が最大になるよう設定されているため、同時期に解約が集中して多額の支払いが生じ、経営が悪化する事態も予想される。$　こうしたことを踏まえ、金融庁は２０１８年６月から実態調査を進めてきた。$同庁が認可した後の商品設計に無理が生じていないかを調べ、解約時の返戻率が不自然に高いケースなどは各社に説明を求めてきた。$　さらに同庁は販売手法も問題視。$生保側に「節税のメリットが過剰に強調されて売られており、保険の趣旨を逸脱している」と指摘し、早期に改善するよう指示していた。$　今回の国税庁の案を受け、日本生命保険、第一生命保険、明治安田生命保険、住友生命保険の大手生保４社は１３日、毎日新聞の取材に対し、「課税のルールの変更があると顧客の納税に影響が及び、迷惑がかかる可能性があると判断した」第一生命などとして、該当商品を販売休止する方針であることを明らかにした。$　税金の「節約」効果を前面に出したような保険商品。$日本生命保険が２０１７年４月に発売した経営者向け保険「プラチナフェニックス」の「節税」効果が人気となり、１７年度だけで約５万６０００件を販売するヒットとなったことで、生保各社が次々と追随商品を投入した。$　主に中小企業を対象に、経営者の死亡に備えて企業が加入する仕組みで、保険料は年額１００万〜２００万円程度のものが多い。$保険料は全額経費に計上できるため、利益を圧縮して法人税の支払いを減らせるメリットがある。$　おおむね１０年程度で中途解約すれば、払った保険料に近い「解約払戻金」がもらえる上、そのお金を役員退職金などに充てれば、課税を回避できる。
　原子力規制委員会が、九州電力玄海原発３、４号機佐賀県の再稼働審査で２０１７年１月に決定した合格証「審査書」に誤記があったことが１３日、分かった。$規制委の同日の定例会合で報告され、修正を認めた。$審査書は、電力会社の安全対策全般を事務方の原子力規制庁の担当者らが審査で妥当かどうか議論してまとめたもので、規制委の委員が会合で決定すると審査合格となる。$　２基は１８年３〜６月に再稼働済みで、規制庁は「審査結果に影響はない」としている。$　規制庁によると、漢字の誤りのほか、地震対策での地下調査の深さについて「３０１５」メートルとすべきところ「３３０１５」メートルとするミスが判明。$九電からの申請内容を審査書へ転記する際に間違ったという。
　自動車大手の労働組合は１３日、経営側に要求書を提出し、２０１９年の労使交渉がスタートした。$賃金水準を底上げするベースアップベアではトヨタ自動車とマツダが具体的な額を示さなかったことで対応が分かれた。$自動車業界は春闘相場形成のけん引役となってきたことから、交渉の行方が注目される。$　自動車メーカーなどの労組で構成する自動車総連は、今春闘で前年まで４年連続で掲げてきたベアの統一要求を見送った。$中小が大手と同額のベアを獲得しても、格差是正につながらないことから、月例賃金の具体的な目標額を重視する方針に転換した。$　こうした方針もあり、各労組のベアへの対応は割れた。$トヨタ労組は、非正規の期間従業員などを含めた全組合員平均で月１万２０００円分の賃上げを求める要求書を経営側に提出した。$賃上げにはベアに相当する賃金改善分や定期昇給、諸手当が含まれるが、それぞれの具体的内訳は示さなかった。$マツダもベアの具体的水準を示さなかった。$一方、日産自動車やホンダは前回１８年と同額の月額３０００円を要求した。$　各労組の交渉力の低下も懸念されるが、自動車総連の高倉明会長は１３日の記者会見で「ベアばかりに焦点が当たると真の格差是正につながらない。$賃金制度そのものの論議につなげることが重要で、共闘が組めないということにはあたらない」と強調した。$一方、電機メーカーなどの労働組合で構成する電機連合では、１４日に多くの傘下労組が経営側に要求書を提出する。
　明星食品は１３日、チャルメラシリーズなどの即席袋麺やカップ麺約７０品目の価格を６月１日出荷分から引き上げると発表した。$同社がカップ麺などを値上げするのは２０１５年１月以来となる。$小麦などの原材料や包装資材の価格、人件費や物流費の上昇などが理由で、同社は「企業努力だけではコストを吸収できなくなった」としている。$　値上げの対象となるのは、同社の袋麺やカップ麺の約３分の２に当たる商品で、税別の希望小売価格を約３〜７％引き上げる。$代表的な商品では、袋麺「チャルメラ」シリーズ５食入りは５２５円から５５５円に、「中華三昧」シリーズは１４５円が１５０円になる。$カップ麺の「一平ちゃん夜店の焼そば」シリーズや「チャルメラカップ」シリーズは１８０円から１９３円になる。$　袋麺やカップ麺では、日清食品が同じく６月１日出荷分からの値上げを既に発表している。
　東芝は１３日、２０１９年３月期の連結業績予想を修正し、本業のもうけを示す営業利益を従来の６００億円から２００億円に引き下げた。$　半導体製造装置事業やエネルギー事業での損失や費用の計上が主な要因。$最終当期利益見通しも５００億円下げて８７００億円とした。$　売上高は２００億円引き上げ、３兆６２００億円を見込んだ。$売上高に対する本業のもうけの割合を示す営業利益率の見通しは約０・６％。$　４月からの中期経営計画で営業利益率を２０年３月期に４％以上、２４年３月期には８％以上に引き上げる目標を掲げているが、達成へのハードルが一段と高くなった。$東芝は中期計画を変更しないとしている。$　東芝は１８年６月、財務基盤の強化を目的に半導体メモリー事業を約２兆円で売っており、多額の売却益計上により最終利益が膨らむ。$　同時に公表した１８年４〜１２月期連結決算は売上高が前年同期比５・５％減の２兆６４７１億円、営業利益は８５・２％減の８２億円。$最終利益は１兆２１６億円だった。
　東京電力労働組合は１３日に中央委員会を開き、今春闘で一般社員の年収を平均３％増やすよう会社側に求めることを正式に決めた。$初任給の引き上げも要求する。$労使交渉を経て、３月中旬に決着する見通しだ。$　初任給の要求は大卒で２１万２０００円から２５００円増、高卒で１６万６０００円から２１００円増とした。
　ＮＴＴ労働組合組合員約１５万５０００人は１３日、東京都内で中央委員会を開き、２０１９年春闘で正社員について月例賃金で２％の改善を要求する方針を決めた。$非正規の従業員も年収で２％を基本に改善を求める。$賃上げ要求は６年連続。$　これまで正社員、非正規ともに月額の絶対額で要求してきたが、時給など多様な賃金体系を持つ非正規にも適用しやすいよう改善率での要求に切り替えた。
　経営不振に陥っている大塚家具は、中国企業などから数十億円規模の出資を受け入れる調整に入った。$１４日に発表される２０１８年１２月期の最終当期損益が３期連続の赤字となる見通しで、財務体質の改善を目指す。$家電量販店ヤマダ電機との業務提携も検討する。$　大塚家具は高級家具販売で成長したが、低価格家具店との競争激化や、大塚久美子社長と創業者である父親の対立などで業績が悪化。$１８年６月中間期の決算短信から企業の存続に疑義が生じていることを示す「継続企業の前提に関する注記」がつくなど、財務改善が急務となっていた。$　関係者によると、昨年１２月に中国の家具販売大手「居然之家イージーホーム」北京市との業務提携を発表したことから、業績の改善を見込んだ複数の中国企業が出資に名乗りを上げた。$家具やインテリアの販売を進めるヤマダとは、電子商取引ＥＣ分野などを強化し、収益改善につなげたい考えだ。
　経済産業省が所管する官民ファンド「ＩＮＣＪ」は１３日、自動運転車向け道路地図大手「ダイナミックマップ基盤ＤＭＰ」東京都港区に対し１８０億円を上限に追加出資すると発表した。$ＤＭＰは同資金で米同業「アッシャー」ミシガン州を買収し、日米の自動車大手に地図データを供給。$拡大する自動運転の需要を取り込むとともに、両社の地図データ技術の国際標準化を目指す。$　ＤＭＰは、自動運転の開発に不可欠な地図データをオールジャパンで開発するため２０１６年６月に設立された。$地図大手ゼンリンや三菱電機、トヨタ自動車など国内自動車大手１０社の他、ＩＮＣＪも１３億４０００万円を出資している。$　国内の高速道路や自動車専用道路計約２万９０００キロの地図を近く完成させ、自動車各社に提供する予定だ。$　一方、アッシャーは１６年１２月設立。$同社に出資する米ゼネラル・モーターズＧＭに地図データを供給する。$　北米のハイウエー約１３万マイル約２０万キロをカバーする地図データを保有し、技術力の高さで知られる。
　安倍晋三首相は、先月２８日の施政方針演説で、少子高齢化の克服には全世代型社会保障制度への転換が不可避とした上で、その財源として消費税率の１０％への引き上げに理解を求めた。$画期的な演説といえよう。$　現在の我が国の社会保障制度は、人生後半の社会保障制度だ。$人生前半を企業の雇用によるセーフティーネットに依存し、それでカバーされない高齢者を中心に支援している。$その仕組みで、日本型の小さな政府や中福祉低負担を実現し、活力ある日本社会をけん引してきた。$　しかしながら、その仕組みは、経済と企業に活力があり、支え手側の現役世代の所得がどんどん伸びていくことを前提にしていた。$支え手側の所得が伸びていれば、受益なしで負担ばかりの社会保障でも問題はなかったのだ。$しかしながら、所得が伸び悩むようになって、そうはいかなくなっている。$それを象徴しているのが、子供の貧困の問題だ。$貧困率は家計単位で計算されるので、子供の貧困とは子供を持つ働き盛りの家計の貧困だ。$働き盛りの家計の所得が伸びなくなって子供の貧困がクローズアップされるようになってきたのだ。$　全世代型社会保障は、働き盛りの家計への支援を充実させることで、無理のない育児を可能にするものだ。$しかし、人々の所得の伸びを支援するとなると、働き盛りの時期に転職を余儀なくされたような場合に生活を保障することによってキャリアアップをしっかりと支えるといったことも必要になってくる。$そのような仕組みは、労働市場の流動化を通じてわが国経済の活性化にもつながるはずだ。$　そのためには、消費税率は１０％ではとうてい足りないことになる。$将来世代の豊かな生活のために、今後、そのような議論の深化を期待したい。
　政情が混乱する南米ベネズエラ全土で１２日、大規模な反政府デモが行われた。$深刻化する経済危機や物不足の中、医師全体の約３割が国外に逃れるなど、医療環境も悪化。$人道危機を強調する野党指導者グアイド国会議長は暫定大統領就任を宣言して１カ月になる２３日に支援物資が入ると宣言し、物資受け入れを拒否するマドゥロ政権打倒に向けた団結を訴えた。$　ロイター通信によると、反政府デモには数万人が参加。$参加者は「人道援助を」「マドゥロに正当性はない」と書かれたプラカードを掲げ気勢を上げた。$　支援物資はコロンビアやブラジル国境から搬入される予定で、既にコロンビア側には米国などから物資が到着。$だが、マドゥロ政権は国境の橋のベネズエラ側を封鎖し、物資は足止めされている。$　グアイド氏は首都カラカスでの集会で「２３日に援助が入る。$前例のない危機を乗り越えよう」と演説し、軍に対し「憲法の側に立ってほしい」と移送を認めるように求めた。$物資の配布などを担うため２５万人以上がボランティアに登録したという。$　ベネズエラ最大の外貨獲得源である原油輸出は、２０１４年以降の価格低迷や政権の経済政策の失敗で減少。$輸入に頼る食品や医薬品が慢性的に不足し、グアイド氏は３０万人が生命の危機にあると訴えている。$　貧困地区で活動するキリスト教系団体の報告によると、中等以上の急性栄養失調にかかった５歳未満児の割合は１７年２月の１０％から１８年３月には１７％と急増した。$また地元３大学の共同調査では、市民約６０００人の平均体重が１７年の１年間だけで１１キロ減少。$４人に１人が食事回数を１日３回から２回以下に減らしたと答えた。$　予防接種ワクチンや治療薬の不足から感染症も猛威をふるう。$世界保健機関ＷＨＯによると、疑いも含めたマラリア感染数は０９年に３万６０００件だったが、１７年に４０万件以上が報告された。$さらに汎はん米保健機構本部ワシントンが昨年まとめた報告書によると、１４年に約６万６０００人いた医師のうち、３３％にあたる約２万２０００人が国外に脱出しており、人材不足も深刻だ。$　一方、マドゥロ氏は１２日放送の英ＢＢＣのインタビューで「ベネズエラは飢餓の国ではない」と述べ、人道危機は存在しないとする従来の主張を繰り返した。
　内戦で「世界最悪の人道危機」国連が続いているイエメンで、港湾都市ホデイダに食糧として届けられた穀物が市民に行き渡らず、腐敗してしまう恐れが出ている。$国連でイエメン問題を担当するグリフィス事務総長特使は１１日、「３７０万人の空腹を１カ月満たすのに十分な穀物が、ホデイダの倉庫で５カ月以上留め置かれており、腐りつつある」と警告した。$　イエメン内戦では、サウジアラビアが支援するハディ暫定政権側と親イランのイスラム教シーア派武装組織フーシ側との戦闘が続いているが、昨年１２月には国連の仲介でホデイダを対象とする部分停戦が発効した。$だがローコック国連事務次長人道問題担当は今月に入り、フーシが「安全上の懸念」を理由に、国連関係者に対して穀物倉庫に近付く許可を出していないと指摘。$「倉庫へのアクセスは緊急を要する」と訴えている。$　ホデイダはイエメンに輸入される物資の７割以上が通過する要衝で、現在はフーシが実効支配。$ホデイダでは昨年３月にも国連世界食糧計画ＷＦＰの食糧倉庫で火災が発生し、数十トンの人道支援物資が焼失。$この時の発火理由は不明だが、戦闘が続く中、効果的な食糧配布が実現できていない。$　イエメン内戦は、サウジなどが２０１５年３月に軍事介入して本格化。$国連によると、内戦で民間人を含む１万人以上が死亡、人口２８００万人のうち約１０００万人が飢餓の危機に直面している。
　北大西洋条約機構ＮＡＴＯは１３、１４両日に国防相会議を開き、米国が離脱を決めた米露間の中距離核戦力ＩＮＦ全廃条約失効後の抑止力のあり方などについて協議する。$同時に、失効を回避するためにロシアとの対話は継続し、猶予期間の８月初旬までに条約を順守するよう求める方針だ。$　ＮＡＴＯのストルテンベルグ事務総長は１２日の記者会見で、ロシアによる条約違反を理由とした米国の離脱決定を改めて支持。$「より多くのロシアのミサイルが存在する世界でＮＡＴＯがどのように効果的な抑止力と防衛を維持すべきか協議する」と述べた。$　一方で「欧州に新たな地上配備型の核ミサイルを配備する意図はない」とも語り、軍拡競争を回避する必要性を強調した。
　東欧マケドニアは１２日、「北マケドニア」に正式に国名変更したと発表した。$今後、国連や国際機関に通知し、新国名の通貨やパスポートを発行する。$数日以内に道路標識や空港などの表示を変更する。$　マケドニアの国名は歴史的経緯から隣国ギリシャが非難していたが、昨年６月に国名変更で両国政府が合意し、両国議会の承認も得た。$今月６日にはＮＡＴＯへの加盟が承認された。$年内にも正式加盟する。
　北朝鮮の金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長の異母兄、金正男キムジョンナム氏がマレーシアの国際空港で暗殺されてから１３日で２年となった。$事件の公判の進行が遅れ、全容解明は停滞しているが、米朝関係の緊張緩和に影響される形で、悪化していた北朝鮮とマレーシアなど事件の関係国との外交関係にも改善の兆しが見えている。$　マレーシアのマハティール首相は１２日、「今後、北朝鮮との問題を解決する」と関係改善に前向きな姿勢を示した。$ニュー・ストレーツ・タイムズが報じた。$両国は事件後、遺体の引き渡しや捜査を巡り対立。$マレーシアは２０１７年３月には在平壌の大使館から職員を引き揚げたが、マハティール氏は今回、大使館の再開の可能性についても言及した。$　事件では実行役としてベトナム人とインドネシア人の女２人が逮捕、起訴され、伝統的な友好国だった北朝鮮と両国との関係は冷え込んだ。$だが、ベトナムの首都ハノイは今月末に行われる２回目の米朝首脳会談の開催地に決定。$ラヂオプレスなどによると、ベトナムのファム・ビン・ミン副首相兼外相は１２日に平壌に入り、李容浩リヨンホ外相と会談した。$米朝首脳会談の警備などについて調整したとみられる。$インドネシアも昨年８月にジャカルタでアジア大会を開催した際、開会式への招待状を金委員長に送っている。$　一方、殺人罪に問われたベトナム人とインドネシア人の両被告の公判は当初、弁護側の証人尋問が昨年１１月から今年２月にかけて行われる予定だった。$だが、検察側の証人の調書開示を巡る手続き上の問題などから再開がずれ込み、公判は７月末まで続く見込みだ。$　また、事件の鍵を握る北朝鮮籍の指示役の男４人が出廷する可能性は低く、全容解明は難しい状況だ。
　米ロスアラモス国立研究所のヘッカー元所長らスタンフォード大の研究者は、北朝鮮が２０１８年も核燃料製造を続け、核兵器５〜７個分に相当するプルトニウムや高濃縮ウランを生産した可能性があるとの報告書を発表した。$ただ、核・ミサイルの高度化が急速に進んでいた時期に実験を中止したことで開発スピードが鈍化し、米国などへの脅威は１７年時点より下がったと分析した。$　ヘッカー氏らは昨年５月に公表した「北朝鮮非核化への技術ロードマップ」と題された報告書を今月１１日付で更新。$北朝鮮と韓国の融和進展、昨年６月の初の米朝首脳会談により「朝鮮半島での戦争の脅威は劇的に低下した」と評価した。$一方、北朝鮮は米朝間の非核化交渉中も核燃料を生産し、保有核兵器が１７年段階の推定３０個から３５〜３７個に増えた可能性があると明記した。$　ヘッカー氏は１０年に訪朝し、寧辺のウラン濃縮施設を視察したこともある核物理学者。
　タイの選挙管理委員会は１３日、憲法裁判所に対し、ワチラロンコン国王の姉ウボンラット王女６７を首相候補に擁立しようとしたタクシン元首相派政党「タイ国家維持党」の解党を請求した。$３月２４日に予定される選挙前に解党命令が出れば、党候補は出馬できなくなり、タクシン派にとっては打撃となる。$　選管は声明で、国家維持党の行為が「国王を元首とする民主主義制度に反する」と指摘し、政党法の規定に基づき憲法裁に請求したことを明らかにした。$　国家維持党は昨年、タクシン派の中核政党「タイ貢献党」から分党し、総選挙で候補者が競合しないようタクシン派内で調整。$憲法裁の判断がいつ出るかはわからないが、もし候補が選挙に出られなくなれば、同派の戦略は大きく狂う。$ただ解党命令が選挙後ならば、当選した議員は一定の期限内に他党へ移籍することができる。$　国家維持党のプリチャーポン党首はこの日、党本部で「我々は選挙運動を続け、前に進む」と述べた。$ウボンラット王女は１２日夜、インスタグラムに「国と国民のために働こうという思いが、この時代に思いも寄らない問題を引き起こし、残念に思う」と投稿した。
　５０年前、岡山から大阪へ嫁ぐ私のところへ、結婚式の前の夜、お別れに会いに来てくれましたね。$あれから、仕事、子育て、介護にと互いに忙しく、その上、大阪と埼玉に離れていたので、会うのは古里で開く中学校の同窓会だけでした。$　最後となった３年前のあの日は、中秋の名月でした。$後楽園で仲良しの同級生たちと眺めたお月様のなんと美しかったこと。$あなたが予約してくれたホテルに宿泊し、夜が更けるまで、おしゃべりが止まりませんでしたね。$　あなたが病に倒れたとき、「１８歳で迎えた東京オリンピック。$２回目のオリンピックも私たち、絶対経験しましょうよ」と、とりあえずその日を目標に頑張ってと、祈る気持ちで手紙を書きました。$　毎年届いていた年賀状が今年は届きません。$水彩画があまりにも素晴らしく、今も全部残しているのよ。$悲しくて、むなしいよ。$でも私、うんと長生きして、来世で同窓会を開くときには、伝えることをいっぱい用意して持っていくからね。$期待していてね。$　本文約６２０字。$住所・氏名・年齢・職業・電話番号を明記し、〒５３０―８２５１住所不要毎日新聞「女男の気持ち」係。$投稿は未発表に限ります。$掲載作の著作権は毎日新聞社に帰属します。$投稿者本人の利用は妨げません。$掲載作は本社電子媒体にも収録します。
　精霊せいれいキサラの声こえがひびきました。$姿すがたはどこにも見みえません。$　「おお、森もりの精霊せいれいさま。$　王おうさまは感激かんげきして、姿すがたの見みえない精霊せいれいに呼よびかけました。$　――かまいませんわ。$たいしたことではありません。$ただし道みちの幅はばは、無駄むだに広ひろくしてはなりません。$馬車ばしゃが二に台だい通とおれるほどに。$　「わかりました。$　「ビネイ国こくの王子おうじも誓ちかいます。$　――まあ、頼たのもしいこと。$では頼たのみますわよ。$　精霊せいれいさまの声こえは、そこで終おわりました。$　森もりの精霊せいれいは、姿すがたを見みせずにここにおられたのでしょうか。$それとも西にしの洞窟どうくつから声こえだけ送おくってきたのでしょうか。$サヤ姫ひめはとてもふしぎに思おもいました。$　「ではわたしはビネイ国こくに帰かえり、このことを国王こくおうに伝つたえましょう。$そしてさっそく工事こうじにかかります。$　「それはいい考かんがえじゃ。$青あおい目印めじるしがあるから、道みちがずれる心配しんぱいもない。$　王おうさまが愉快ゆかいそうに笑わらったので、その場ばは和気わきあいあいとした雰囲気ふんいきに包つつまれました。$　こうして、この神聖しんせいなる森もりができてから数すう百ひゃく年ねん、人間にんげんが作つくる初はじめての道みちが、作つくられることとなったのです。$　それから数すうか月げつ……。$　とうとう森もりの道みちが完成かんせいしました。$ルフカ国こくとビネイ国こくが、一本いっぽんの道みちでつながったのです。$　最後さいごの木きが切きり倒たおされたとき、両国りょうこくの人々ひとびとから歓声かんせいが上あがりました。$みな手てを取とり合あって喜よろこびました。$ただちに両国りょうこくの王おうさまにこのことが報告ほうこくされ、どちらの王おうさまもすぐに馬車ばしゃでかけつけたのです。$　ルフカの王おうと、ビネイの王おう。$その二人ふたりが初はじめて顔かおをあわせました。$お互たがいの国くにから遠とおくはなれた、一本いっぽんの道みちの真まん中なかで。$　両りょう国王こくおうは歩あゆみ寄より、笑顔えがおで握手あくしゅしたのです。
　巨人から移籍した長野は例年以上にバットを振り込み、宮崎県日南市での１次キャンプを終えた。$周囲と軽妙なやりとりを見せるなど、すっかりチームメートとも打ち解け「けがなくできたので良かった。$楽しくやれた」と笑顔だった。$　１５日からは沖縄市で行う２次キャンプで、ペースをさらに上げていく。$実戦が増え、定位置確保へ向けての争いが本格化するが、ベテランは「しっかり結果を残せるように頑張ります」と表情を引き締めた。
　日本高校野球連盟は１３日、大阪市内で全体審議委員会を開き、学校のダンス同好会の有料イベントに野球部員を参加させた高知商の野球部長の処分などについて再び議論したが、結論は出ずに２０日の理事会で判断することを決めた。$一方、入場料金が５００円だったことから、日本学生野球憲章が禁じる商業利用には当たらないと判断した。$　同校野球部員３年生約１０人が昨年１２月、同校ダンス同好会が高知市内で催した有料イベントに参加。$日本高野連は当初、ダンス同好会の顧問を兼ねる野球部長の謹慎処分が相当として、日本学生野球協会審査室へ上申する方針だったが、他校からも同様の報告が複数あったため、処分などを改めて検討した。$　この日の会議後、西岡宏堂・日本高野連副会長は「学校が認める対外活動で、５００円の入場料金はもうけるためではない」と、商業利用ではないとの見解を示した。$ただし、「部員がユニホームで舞台に上がり、パフォーマンスするのはいかがなものか」との意見が出たといい、理事会に諮ることになった。$　以前は同憲章に基づいて作られた「アマチュア問答集」にテレビや舞台にユニホームを着て出演してはいけないと規定され、加盟校に配られていた。$だが、２０１０年の憲章改正後は問答集を配布していない。$西岡副会長も「今は規定がない。$加盟校への周知不足について高野連の不手際を認めざるを得ない」と話しており、問答集の効力は失われている。
　サッカーの欧州チャンピオンズリーグＣＬは１２日、英国のマンチェスターなどで１６強による決勝トーナメント１回戦の２試合が行われ、３季ぶりの準々決勝進出を目指すパリ・サンジェルマンフランスと昨季４強のローマイタリアが先勝した。$　パリＳＧはエムバペの得点などでマンチェスター・ユナイテッドイングランドに敵地で２―０と快勝した。$ローマは１９歳のザニオロが２得点し、本拠地でポルトポルトガルに２―１で競り勝った。
　神戸市垂水区で２０１６年１０月に市立中３年の女子生徒当時１４歳が自殺した問題で、いじめの内容を記した調査メモを隠蔽いんぺいした市教育委員会の首席指導主事５８＝停職中＝が生徒の母親に面会し「軽率な判断でご心労をお掛けして申し訳ありません」と謝罪したことが１３日、市教委への取材で分かった。$　市教委によると、１２日夜に１時間半ほど面会。$隠蔽について「自殺原因を調べた第三者委員会の調査が終盤を迎えていて、メモの存在が分かると調査が長引く可能性があると考えた」と理由を説明した。$　メモは自殺直後に学校が同級生らに聞き取って作成したもので、いじめの具体的な内容などが記載されていた。
　知人のスポーツライターから現金を脅し取ろうとしたとして、警視庁巣鴨署は１３日、元プロ野球ロッテの内野手で無職、大嶺翔太容疑者２７＝横浜市青葉区荏田町＝を恐喝未遂の疑いで逮捕した。$　逮捕容疑は昨年１１月、知人の３０代男性に借金を申し込むメールを複数回にわたって送り、「応じなければ反社会的勢力を行かせてもいいか」などと脅したとしている。$「恐喝という認識はない」と容疑を否認している。$　同署によると、大嶺容疑者は取材を通じてスポーツライターの男性と知り合った。$昨年８月ごろから十数回、金を無心し、計約２００万円を借りていたという。$　大嶺容疑者は２０１０年、沖縄・八重山商工高からドラフト３位でロッテに入団。$昨年６月、金銭トラブルを理由に現役を引退していた。
　大阪産業大は１３日、今月１日に実施した一般前期入試Ａ日程で出題ミスがあったと発表した。$選択問題の「政治・経済」と「化学」で、いずれも選択肢に正解が複数あった。$大学は「合否判定に影響はない。$チェック体制の強化を徹底する」としている。$　大学によると、５学部９学科の受験生６５８人のうち１４１人がミスのあった２科目を選択した。$１４１人全員を正解扱いにするという。$合格発表は１５日。$系列の私立高の事後点検でミスが発覚したという。
　大阪市生野区で昨年２月、てんかんの発作で意識を失い、ショベルカーを暴走させて児童ら５人を死傷させたとして、自動車運転処罰法違反危険運転致死傷などの罪に問われた作業員、佐野拓哉被告３６の論告求刑公判が１３日、大阪地裁渡部市郎裁判長であった。$検察側は「重機を走る凶器へと変え、無防備な被害者をひいた」として、懲役１０年を求刑した。$　被告が発作の影響で意識を失っていたかが争点。$検察側は「うなり声を上げるなど発作の特徴があった。$衝突を回避する行動が全くなく、意識を失っていた」と指摘。$弁護側は操作ミスでパニックを起こしたとして、危険運転致死傷罪は成立しないと反論した。$　求刑に先立って行われた意見陳述では、亡くなった大阪府立生野聴覚支援学校小学部５年の井出安優香あゆかさん当時１１歳の父努さん４６が「時がたつほど悲しみは深まる。$涙が枯れることはない」と訴えた。$　「安優香の体の一部だから、ちゃんと言葉を聞かせてあげたい」。$努さんは、愛娘が使っていた補聴器をスーツの胸ポケットに入れて法廷に立った。$　安優香さんは先天性の難聴で、補聴器を付けて生活。$事故当日の朝は、努さんがバレンタインデーを期待して「何かあるのかな」と語りかけると、照れ笑いしながら「内緒」と手話で語った。$「表情がとてもかわいくて忘れられない」と声を詰まらせた。$　事故から約半年後、遺品が大阪府警から返却された。$大好きな兄からもらった大切な赤いコート、買ったばかりの赤いマフラー。$黄色い帽子は、事故で赤く染まっていた。$　発作を否定する被告について、努さんは「自らの罪と向き合っていない。$最も厳しい判決を願います」と訴えた。
　成年後見制度に基づいて保佐人を付けたことを理由に雇用を打ち切られたとして、大阪府吹田市の臨時職員だった知的障害のある男性が、職員としての地位確認と約９４０万円の損害賠償を市に求めた訴訟の判決で、大阪地裁は１３日、請求を棄却した。$内藤裕之裁判長は、雇用期間の満了が打ち切りの理由だと判断した。$　訴えたのは塩田和人さん５３。$保佐人を付けた人は公務員になれないと定めた地方公務員法の「欠格条項」が憲法違反だと主張したが、内藤裁判長は欠格条項の違憲性について判断しなかった。$　判決によると、塩田さんは２００６年に採用され、パソコン事務を担当。$父親ががんで余命宣告を受けたため、市の勧めで１１年５月から保佐人を付けたが、同月末に雇用を打ち切られて再任用されなかった。$判決は、市が再任用しなかった理由について、欠格条項に基づくものではなく、雇用期間の満了だと判断した。$塩田さんは判決後、「残念な判決だ」と話し、控訴する意向を示した。$　成年後見は、認知症や知的障害で判断能力が不十分な人に代わり、後見人らが財産管理などを行う制度。$後見、保佐、補助の３類型があり、地公法の規定では後見と保佐が付いた人は職員になれない。$　国や地方自治体では、欠格条項を見直す動きが広がっている。$　内閣府の有識者委員会は２０１７年、「成年後見制度を利用している人が一律に排除され、能力を発揮する機会が失われている」と指摘。$政府も昨年３月、地方公務員法など１８８の法律から欠格条項を削除する法案を閣議決定し、国会に提出している。$兵庫県明石市は１６年、障害者の社会参加を促すため、後見や保佐を付けた人も職員として採用できる独自の条例を施行した。$　原告弁護団の長岡健太郎弁護士は「失職を恐れて成年後見制度を使えない公務員がいる。$速やかに法改正してほしい」と訴えた。
　大阪府和泉市の敷物製造会社「プレステージ」の工場で清掃作業中の男性２人がタンク内に転落した事故で、府警和泉署は１３日、搬送先の病院で２人の死亡が確認されたと発表した。$タンク内にはカーペットの接着剤が入っていたが、半年以上使われていなかった。$タンクからは一時、有毒の硫化水素が発生しており、同署が事故との因果関係を調べている。$　和泉署によると、２人はいずれも７０代で、清掃会社の従業員。$１３日午前８時５０分ごろ、２人が転落したと１１９番があり、和泉市消防本部が約４時間後に救出したが、意識不明の状態で搬送された。$　タンクは高さ約５・４メートル、直径約２・６メートルで、上部に直径約５０センチの穴がある。$タンクの上にいた従業員の姿が見えなくなり、別の従業員が様子を見に行って２人とも穴から転落したとみられる。$　タンク内の接着剤は半年以上使われておらず、従業員らは接着剤を抜き取って内部を清掃する予定だった。$関係者によると、接着剤が長期間放置されることで腐敗し、硫化水素が発生した可能性があるという。$　和泉署は一時、住民らに外出しないよう呼び掛けたが、現在は硫化水素は発生していない。
　大阪市を廃止・再編する「大阪都構想」の制度案を議論する法定協議会法定協を前に、大阪府の松井一郎知事と公明党の攻防が再び表面化した。$案作成に必要な「委員間協議」の実施を巡るもので、松井知事は１３日の定例記者会見で、次回２２日の法定協での実施に「時期尚早」として否定的な公明を「こそくで卑劣なやり方だ」と批判した。$　松井知事が代表の大阪維新の会は、府市事務方への質疑は尽くしたとして次回から委員同士の議論開始を主張。$公明との対立を水面下で回避する動きも出ているが、松井知事は「維新は事務方質疑がないので、公明に質問をする。$政治的議論を避けて、取ってつけた質問をし、やったふりなんて政治家としておかしい」とけん制した。$　一方、会見に先立ってあった公明府議団の会議後、八重樫善幸幹事長は「委員間協議の時期ではない」と強調。$今後、会派として独自に都構想移行後の職員体制や財政調整の試算をまとめ、導入を目指す総合区制度の議論も合わせて事務方質疑を継続すべきだとの認識を示した。$１８日には、各会派の代表が集まる法定協の代表者会議があるが、紛糾する可能性がある。
　「もうすぐ北帰行が見られるんですよ」。$今月９日、長崎市北部の山中にある畑で、「長崎原爆青年乙女の会」事務局長、小峰秀孝さん７８は、鹿児島県などで越冬したツルが毎年通るという空を見上げた。$渡り鳥の季節が終わった頃に迎える会の総会について思いを巡らせていた。$　青年乙女の会は「青年の会」と「乙女の会」が一緒になり１９５６年に結成された国内で最も古い被爆者組織だ。$初代会長は長崎の被爆者運動を先導した山口仙二さん故人。$原爆とその後の差別や偏見に心身を傷つけられた被爆者たちが集って身の上を話し合い、援護策を求める取り組みの礎にもなった。$　小峰さんは４０代だった８０年代に本格的に活動に加わり、やがて「一番若いから」という山口さんの一言で事務局長に就いた。$山口さんは２０１３年に鬼籍に入り、１５人ほどいる会員も高齢化が著しい。$今、会としての活動実態はほとんどないが、それでも解散などは考えていない。$山口さんからかけられた「お前が一人になっても続けてくれ」という言葉が胸にあるからだ。$　小峰さんは４歳の時に長崎市で被爆し、大やけどを負った。$ケロイドで右足首が曲がらず、真っすぐ歩けなかった小学生の頃、教師は「ガネのごたっやっがカニのようだ」と言葉を浴びせ、級友たちからも「腐れ足」といじめを受けた。$　大人になっても、被爆者であることを理由に結婚を一時反対され、離婚後に酒浸りになるなど「原爆がなければ違う人生だった」と悩んだ。$そんな小峰さんの世話を焼いてくれたのが、原爆で上半身に大やけどを負い、国連の会合で「ノーモア・ヒバクシャ」と訴えた山口さんだった。$　９０年代から語り部活動を始めた小峰さんに山口さんは言った。$「大げさに話しちゃ駄目だ。$うそ偽りなく、自分をさらけ出せ」。$その言葉の通り、講話ではいじめを受けた日々や、心がすさんだことなどを赤裸々に語る。$　設立から６０年を超えた会は「このまま先細っていくだけ」かもしれない。$それでも、小峰さんは今年の総会について、私に「花見をしながらやろうと思っている」と語った。$「足が不自由な会員にも桜並木を見せてやりたい。$そこで被爆者が話をするだけでもいいと思っているんだよ」。$原爆投下から７４年。$春がまた巡ってくる。$　「ヒバクシャ」ページでこれまでの連載が読めます。$　１９４０年、長崎市生まれ。$爆心地から１．５キロの自宅近くで被爆し両手、両足、腹に大やけどを負った。$中学卒業後から理容師の道を歩む。$著書に自分史「じいちゃんその足どんげんしたと」。
　秋田市の津谷裕貴弁護士当時５５歳が２０１０年、自宅に侵入した男に殺害されたのは、対応した秋田県警の警察官の不手際が原因などとして、遺族が同県と男に計約２億２３００万円の損害賠償を求めた訴訟の控訴審判決が１３日、仙台高裁秋田支部であった。$山本剛史裁判長は、男だけに賠償を命じた１審・秋田地裁判決を変更し、県に対しても、男とともに１審とほぼ同額の約１億６４００万円の賠償を命じる逆転判決を言い渡した。$　山本裁判長は、「失態を重ねて最悪の事態を招いた」と述べ、駆けつけた警察官２人の過失を認定、津谷弁護士らを保護する警察官としての義務に反したと判断した。$　事件は１０年１１月４日未明に発生した。$菅原勝男受刑者７５＝無期懲役が確定＝が拳銃などを持ち離婚トラブルで元妻側の代理人だった津谷さん宅に侵入。$通報を受けた警察官２人が家に入ったところ、もみ合いの末、菅原受刑者から取り上げた拳銃を手にしていた津谷さんを侵入者と誤認し取り押さえた。$その後、警察官は津谷さんが侵入者でないことに気づいたが、隙すきをついた菅原受刑者が持っていた刃物で津谷さんの胸を刺し、死亡させた。$　１審判決は、菅原受刑者への請求を認めたが、状況把握までの時間が不十分な上、「秋田県には凶悪事件が少なく、突発的な事案に対応可能な訓練や意識の涵養かんようが十分でなかった」などとして県警の過失を認めず、原告は控訴。$２審では、警察官の現場到着から現行犯逮捕までの２分２５秒間に津谷弁護士を避難させるなど助ける措置が可能だったかなどが争点となった。$　判決で山本裁判長は、警察官の動きなどを詳細に検討し侵入者を識別せず、津谷弁護士からいきなり拳銃を取り上げようとした判断を誤りと認定。$津谷弁護士らをパトカーの中など安全な場所に避難させる時間もあったと判断した上で、「警察官は逮捕よりも国民の生命身体の保護を優先すべきだ」と指摘した。$　秋田県警の平間伸司首席監察官は「内容を精査し、今後の対応を検討する」とのコメントを出した。
　堺市の竹山修身市長の政治資金を巡る問題で、後援会が２０１４〜１５年に開いた３回の会費制の催しについて、政治資金収支報告書に収入が記載されていないことが分かった。$竹山市長は１３日、「支出の記載は確認できた。$支出がある以上、収入も書かないといけなかった」と記載漏れを認めた。$　竹山市長の関連政治団体「竹山おさみ連合後援会」の収支報告書によると、１４年３月に自著の出版記念会、同年１０月と１５年８月に後援会の集いが催され、会場代など計約３６０万円の経費が計上されていた。$後援会のホームページによると、出版記念会で１人５０００円の会費収入があったとみられるが、いずれも報告書には収入の記載がなかった。$　後援会の収支報告書については１３、１７年の政治団体からの寄付など計９３５万円に加え、１２日の市議会での指摘で、１６年の後援会の催し収入額は不明の不記載が判明している。$竹山市長は「支出分も含めてチェックし、速やかに報告したい」と話した。
　成長戦略を議論する政府の「未来投資会議」議長・安倍晋三首相は１３日、銀行以外の送金サービス業者に課している送金上限規制１回１００万円以下を緩和する検討を始めた。$金融とＩＴを組み合わせた「フィンテック」の進展に対応するため、現行の金融法制を見直し、ネット上の商取引の活性化などを目指す。$　アプリの利用者間の送金など、銀行以外の業者による送金は、資金決済法で２０１０年度に認められた。$日本資金決済業協会によると、初年度の送金は２２万件で計１４０億円だったが、技術革新に伴って急増。$１７年度は８４００万件で計１・１兆円に上った。$　現在は同様のサービスを提供していても、銀行は銀行法、送金サービスや電子マネー業者は資金決済法で規制され、送金額の上限や自己資本基準なども異なっている。$また、送金サービス業者が利用者から預かったお金は預金保険法の対象外のため、破綻時に損なわれる恐れもある。$　未来投資会議の下部会合では、フィンテックや送金サービスの関連業者から「中古車販売や不動産の購入など高額の送金ニーズがある」などと、特に送金上限額の緩和を求める声が上がっていた。$未来投資会議は、必要な規制を整備しながら送金サービスの多様化を促すことで、ネット上の商取引を活性化し、経済成長につなげたい考え。$今後議論を重ね、６月にもまとめる政府の成長戦略に盛り込む。$　安倍首相はこの日の会合で「早期に規制体系を再編する法案の提出を検討したい」と語った。$フィンテックに対応する金融規制の見直しについては、金融庁の金融審議会首相の諮問機関も議論を進めており、早ければ来年の通常国会で関連の改正法案が提出される見通し。
　国際労働機関ＩＬＯは１３日、１日３・２ドル約３５０円未満の購買力で生活するワーキングプア働く貧困層が世界に約７億人おり劣悪な労働条件で働く人が多く、待遇改善が課題だとする報告書を発表した。$　非正規雇用といった不安定な雇用形態が過半数を占め「職に就くことで必ずしもきちんとした暮らしを保障されているわけではない」と指摘した。$　２０１８年の世界の生産年齢人口１５歳以上は５７億人。$うち職に就いているのは３３億人で、正社員など安定的な雇用は３９％なのに対し不安定な雇用が６１％を占めた。$不安定な雇用形態は高所得国で約１８％にとどまるが、低所得国では約９０％と高かった。$中国などは経済成長に伴い労働条件が急速に改善しているが、アフリカなどの低所得国は人口増加に追いつかず、ワーキングプアが増えているとした。$　女性の就労率は４８％で男性の７５％と比べると開きがあり、雇用の男女平等実現に向けた政策措置強化を求めた。$世界の１８年の失業率は５％。$現在の経済状況が続けば１９、２０年も４・９％とほぼ横ばいになると分析した。
　経営不振に陥っている大塚家具は、中国企業などから数十億円規模の出資を受け入れる調整に入った。$１４日に発表される２０１８年１２月期の最終当期損益が３期連続の赤字となる見通しで、財務体質の改善を目指す。$家電量販店ヤマダ電機との業務提携も検討する。$　大塚家具は高級家具販売で成長したが、低価格家具店との競争激化や、大塚久美子社長と創業者である父親の対立などで業績が悪化。$１８年６月中間期の決算短信から企業の存続に疑義が生じていることを示す「継続企業の前提に関する注記」がつくなど、財務の改善が急務となっていた。$関係者によると、昨年１２月に中国の家具販売大手「居然之家イージーホーム」北京市との業務提携を発表したことから、業績の改善を見込んだ複数の中国企業が出資に名乗りを上げた。$　家具やインテリアの販売を進めるヤマダとは、電子商取引ＥＣなどを強化し、収益改善につなげたい考えだ。
　「海外ビジネスの鍵は、その国や暮らしている人々をリスペクト尊敬できるか、だ」と話すのは、パナソニックの伊東大三常務執行役員５９。$海外勤務経験が豊富で、インドや中東、アフリカの事業を統括する。$　インドの現地法人社長だった頃、現地のニーズに合った家電を製品化した。$「例えばスピーカーなら、インドの人たちは重低音の響きを好み、大型サイズが人気。$日本と同じような製品を押し付けてはいけない」と振り返る。$　照明や住宅設備を扱う社内分社エコソリューションズ社の上席副社長を兼務し、ここでも海外を担当。$縮小する日本市場を見越して、海外で売り上げる比率のアップを目指す。$中国では現地企業と合弁会社を設けており、「創業１００年の我々に中国企業は２０年で追い付いてきた。$パートナーとしてリスペクトし合える」。$　２０１７年からは、社内分社の幹部候補生らを対象にした「伊東塾」を開講。$海外における事業計画策定の極意を伝授して、グローバルで活躍できる人材の育成にも力を尽くしている。
　あれから１年が過ぎた。$「苦海浄土くがいじょうど」を著した作家の石牟礼道子さんが昨年２月１０日に亡くなってから２度目の春が訪れる。$　桜が例年より早く咲いた昨年４月、送る会が東京都内で開かれ、約１０００人が集まった。$皇后美智子さまが献花に来られた。$遺族に「大切な方を亡くしました」と伝えた。$水俣病がなければ交わることはなかったかもしれない。$　今しばし生きなむと思ふ寂光に園そのの薔薇さうびのみな美しく。$新年の歌会始で美智子さまは残された日々を大切に生きていく思いを詠んだ。$出会った人との思い出が、その日々に伴走するのだろうか。$　毎日新聞の米本浩二記者の「評伝石牟礼道子渚に立つひと」によると、石牟礼さんは２０１３年、ある会合で美智子さまと知り合い、水俣を訪れる予定と聞いた。$その後、胎児性患者に会ってほしいと手紙を出す。$「その表情と、生まれて以来ひとこともものが言えなかった人たちの心を、察してあげて下さいませ」と。$　患者と面会した両陛下を熊本空港へ見送りに行った石牟礼さんは美智子さまと目が合った。$介添えの女性は「数秒間でしたが、眼差まなざしと眼差しとの無言の会話があったように思います」と振り返る。$　石牟礼さんは人を引きつけてやまない人だったのだろう。$都内の送る会では、４０年以上のつき合いがあった漁師で水俣病患者の緒方正人さんも「縁えにし」という言葉を使った。$　彼はチッソや国の責任を問ううち、水俣問題が自分に何を問いかけているのかを考え、悩むようになった。$思い出したのは、幼い時から父の舟で漁に出て魚に触れ、生命の世界と出合ったことだった。$その心の軌跡を石牟礼さんに打ち明けると「よう帰ってきたねえ、命の世界に」と言ってうなずいてくれたという。$　水俣病は絶対に起きてほしくなかった。$　美智子さまや石牟礼さんが生まれた昭和が過ぎ去り、平成も終わろうとしている。$時代を振り返る時、人は縁を思い出す。$　石牟礼さんが亡くなって漁に出た緒方さんの舟に、一羽のユリカモメがやってきた。$　その縁は深まるばかりなのかもしれない。
　「対岸の彼女」や「八日目の［Ｕ６］８７ＥＣせみ」など数々のベストセラーを生み出してきた作家の角田光代さんが、小説の執筆から遠ざかること４年。$「源氏物語」の現代語訳に取り組んでいる。$直木賞作家をとりこにする魅力はどこにあるのだろう。$　この有名なくだりで始まる「源氏物語」。$高校の古典の授業で勉強したという人は多いだろう。$主人公・光源氏の恋愛遍歴や、人生の栄華と悲哀を描いた、全５４帖じょうからなる壮大な物語だ。$角田さんは昨年１１月、「玉鬘たまかずら」から「幻」までの２０帖を収めた中巻を出版した。$　平安時代を代表する長編小説とあって、与謝野晶子や谷崎潤一郎、円地文子をはじめ瀬戸内寂聴さん、田辺聖子さん、林望さんら多くの作家が現代語訳を世に送り出してきた。$そして今「ストーリーがすっと頭に入ってくる」「読みやすい」と注目を集めているのが、角田訳なのだ。$角田さんの「源氏」は、作家の池澤夏樹さん個人編集の「日本文学全集」河出書房新社、全３０巻の企画である。$　「依頼を受けたのは、２０１３年ごろだったと思います。$編集部の方からメールをいただいて『全集の巻立てはこういう感じです』とラインアップの一覧をいただいた。$　のちに、上巻刊行記念のトークイベントで池澤さんは、角田さんに白羽の矢を立てた理由をこう語っている。$「いま書かれる小説の文体で、『源氏物語』を読んでみたい。$　「源氏」についてほとんど知らず、何の思い入れもなかった角田さんは正直、戸惑ったという。$「興味もなかったし、ストーリーも『好色一代男』と混同していて、源氏というスーパーヒーローが、美貌と金に飽かせてやりたい放題やる話なんだろうなあというイメージしかありませんでした」と振り返る。$　それでも引き受けたのは、池澤さんの個人編集だったから。$「２０代のころから、作家としても人としても、とても尊敬しているんです。$これが他の作家さんの編集だったら、きっと断っていたと思うんですけど」。$一応、「考えさせてください」と引き取ったが、池澤さんからの指名という時点で、断るという選択肢はなかった。$「古典の研究者に頼んでいないということは、新しい解釈とか学術的なことを求められているわけではない。$　当時抱えていた連載が、すべて終了したことも、タイミングとして大きかった。$「０６年から０７年ぐらいまでは、小説が７〜８本、エッセーも含めると、連載が月に２８本あったんですね。$とにかく忙しくて時間がない。$これは嫌だと思って、ゆっくり減らしていこうと思い始めたんです。$　訳し始める前に、まず手に取ったのは、英国人アーサー・ウェイリーが英語に訳したものを日本語に訳し直した「ウェイリー版源氏物語」。$簡潔で読みやすいと評判だったが、しっくりこない。$大和和紀さんの漫画「あさきゆめみし」や与謝野訳、谷崎訳など次々読んだが、どうしても物語が頭に入らない。$　ところが、要約版を手にして「何、この面白い話は！」と思ったという。$「一話一話のエピソードとして読んでいる時には気づかなかったんですけど、巧妙に張り巡らされた伏線というか、運命のあやみたいなものが、ダイジェストではよく見えたんです。$俯瞰ふかんした図が見えてきて、面白いと思えた。$　光源氏は父である天皇を裏切って継母である藤壺と密通し、２人の間には子どもが生まれる。$そして数十年後、栄華を極めた源氏は新しく迎えた若い正妻を寝取られ、不義の子を抱くことになる。$　「源氏」は主語が明確でなく、二重敬語も複雑で、誰が誰に話しているのかが分かりにくい。$それが、なかなか読み通せない理由の一つでもある。$だが、今回の新訳はできるだけ主語を補い、地の文の敬語をほぼなくし、簡潔に分かりやすく書かれている。$　「私の小説はよく読者の方から、読みやすいと言われます。$　角田さんにぜひ聞きたいことがあった。$名だたる作家が現代語に訳してきた「源氏物語」。$多くの訳が出ているからこそ、比較して批評されがちでもある。$　「誰と比べられるとか、全く意識していませんでした。$　むしろ、訳し始めてからだんだんと不安になってきたという。$「この解釈は間違っていないか、言葉遣いはこれでいいのか。$上巻が出るまではすごく迷いがありましたし、出てからもしばらくは怖かったです。$極力、他の人の声が耳に入ってこないようにしたり、『何があってもびびらない』と書いて、仕事場の壁に張ったりしてましたけど。$　「上中下を３年で」と依頼され、上巻は１７年９月に刊行。$中巻は当初、１８年５月に、下巻は１８年１２月に出版予定だったが、中巻は半年遅れの昨年１１月に出たばかり。$下巻も今年１１月の予定と遅れに遅れている。$「少なくとも原稿用紙６０００枚。$やってもやっても終わらない。$仕事量がとにかく多い。$労働としてちょっと過剰であるというのが一番の苦労です。$誰もが３年でなんて無理と思っていました。$実際に『源氏物語』を訳した作家の方も『３年では無理ではないか』とおっしゃっていたし、『源氏物語』の専門家である方々も、期間の短さには驚かれていました。$　すでに２０年開始の小説の連載が決まっている。$遅れは許されない。$「本当は１９年スタートで受けていたところを、無理を言って１年遅らせてもらったんです。$もうそれ以上絶対に延ばせませんって言われちゃって。$　オリジナル小説の執筆から長く離れている。$「２年目からちょっと不安になりましたね。$小説を書けるんだろうかって。$でも、周りの皆さんが慰めるように言ってくださるんです。$『源氏』を訳し終わったら、きっと小説が変わると思いますよって。$　今はまだそれが何かは分からない。$だが、それを楽しみにしつつ「源氏」と格闘している。$　１９６７年、神奈川県生まれ。$早稲田大卒。$９０年「幸福な遊戯」で海燕新人文学賞を受賞しデビュー。$２００５年「対岸の彼女」で直木賞。$夫でミュージシャンの河野丈洋さんとの共著「もう一杯だけ飲んで帰ろう。$」や愛猫トトとの日々をつづった「今日も一日きみを見てた」などのエッセーも人気。
　掌蹠膿疱しょうせきのうほう症という病気がある。$「掌」は手のひら、「蹠」は足の裏。$そこに水疱すいほう水ぶくれやうみがたまった「膿疱」ができて、角質層が硬いかさぶたになって剥がれる。$重症化すると手を使ったり、歩いたりするたびに激しく痛むし、外見の悩みも深い。$骨や関節の痛みが出ることにも注意が必要だ。$専門家は、皮膚症状を緩和すると同時に、病気の引き金となる感染病巣や喫煙などの誘因を根気よく取り除くよう勧めている。$　照井正・日本大教授皮膚科によると、日本の掌蹠膿疱症患者は推定約１５万人。$発症は５０代がピークで、男女比は１対２だ。$照井さんは「免疫に関わる病気で、見た目で誤解されやすいが、人にはうつらない」と話す。$　なぜ手足にできるのか。$最近の研究で、この病気はまず、手足に特に多い「汗腺」から水疱が発生し、水疱ができると炎症を起こす物質が免疫機構に誤った信号を伝え、免疫の暴走により発病することが分かってきた。$　症状が似た病気との診断が難しいこともあるが、無菌性であること、特殊な拡大鏡で見ると水疱の中にうみが浮いていることなどが特徴だ。$　骨や関節の炎症も起きる。$首の付け根から胸、肩にかけての強い痛みが特徴で、重い人は寝返りも打てないほどだという。$「この病気の症状だと気付かれにくく、心臓病が疑われても心電図に異常はない」と照井さん。$脊椎せきついや腰、手足などが痛むこともあり、皮膚とは別の治療が必要だ。$　聖母病院東京都新宿区の小林里実・皮膚科部長によると、多くの患者で発症の引き金になるのは「普段は問題にならない常在菌の感染病巣」。$症状がほとんどないへんとう炎や歯周病、副鼻腔びくう炎などだ。$甲状腺炎や腸の状態も影響するとみられる。$聖母病院の患者の約８４％にこうした病巣があった。$　小林さんは「歯科や耳鼻科と連携して病巣を治療する。$治りにくければ、免疫を抑える治療の前に、へんとうを摘出することも検討する」と話す。$　病気の誘因と疑われるもう一つは、たばこだ。$患者の喫煙率は日本で６０〜８０％、スウェーデンで約９０％との報告がある。$ニコチンは炎症物質ができるのを促し、患部にニコチンの受容体が増えることも判明した。$禁煙で治るわけではないが、たばこを再開して再発する例があり、良い状態を保つのに禁煙は必須だ。$　実際の治療では、感染病巣の治療、除去と合わせ、皮膚には塗り薬を用いる。$塗り薬で効果がない場合、光線療法や内服薬も使われる。$小林さんは「感染病巣を治しても、免疫反応が治まるまでは膿疱を繰り返し、治るのに時間がかかることは理解して」と話す。$　その間は「患部を刺激しない。$塗り薬は絶対にすり込まない」のが大事。$荒れた皮膚に衣類が引っかかると痛み、見た目も気になるが、傷んだ角質をむいたり、削ったりすると症状はいっそう悪化する。$　昨年、これらの治療で効果がない掌蹠膿疱症患者向けに、初の生物学的製剤「グセルクマブ」注射薬が承認された。$　３０代で発症し、朝起きて立ち上がるとき「画びょうの上を素足で歩くようだった」と話す女性患者は、精神科でストレス障害と診断されるなど３０年以上の闘病の末にこの薬にたどりつき、症状が治まったと話した。$　関連学会は、この病気の詳しい情報が皮膚科医の間でも十分浸透していないとして診療ガイドラインを策定中。$小林さんらは近く啓発のためのウェブサイトを開設することにしている。
　国立がん研究センターは、厚生労働省の委託を受け、全国のがん患者の医療と社会生活について全国調査すると発表した。$　２０１５年の第１回調査より対象を約８０００人拡大し、１３、１６の両年に全国のがん診療連携拠点病院を受診した患者約２万２０００人あてに調査票を郵送、匿名で回答を得る。$　がんの種類や治療、その後の病状、生活への影響などのほか、新規項目として治療と仕事の両立、患者同士が支え合う「ピアサポート」、「がんゲノム医療」などへの理解度についても尋ねる。$　結果はセンターで集計、解析し、第３期がん対策推進基本計画の中間報告などに活用するとしている。
　日本対がん協会は、毎年９月のがん征圧月間をアピールするポスターのデザイン募集を始めた。$　「がん検診に行こう」をテーマに、がんの早期発見の大切さを伝え、検診を呼び掛ける内容で、未発表のオリジナル作品。$特定のがんだけに言及しないよう求めている。$　最優秀１点、優秀３点を選び、最優秀作品をポスターにして５万部を制作、全国の自治体、保健所、病院などで活用する。$　応募資格は高校、大学、大学院、短大、専門学校の学生、生徒で、グループでの応募も可。$特設ウェブサイトｈｔｔｐｓ：／／ｊｃｓｐｏｓｔｅｒ．ｃｏｍ／からエントリーし、３月２５日までに作品を提出する。
　「作者の父井上光晴と、私の不倫が始まった時、作者は五歳だった」という言葉を単行本の帯に贈ったのは瀬戸内寂聴さん。$その帯が付いているのは作家、井上荒野さんの新作『あちらにいる鬼』朝日新聞出版である。$荒野さんは作家、井上光晴１９２６〜９２年の長女。$光晴と瀬戸内さんの仲は文壇の公然の秘密だった。$新作は光晴とその妻、そして瀬戸内さんをモデルにした小説。$それぞれの心情に率直に切り込み、彼らの声が聞こえてくるようだ。$　４年前、編集者に執筆を提案されたが一度断ったという。$「スキャンダルにするのは嫌だし、母が亡くなったばかりだったから」。$だが、以来このテーマが頭の片隅にあった。$そんな折、瀬戸内さんに会ったところ父親の話ばかり出たという。$「本当に父のことが好きなんだなと思い、私が書かないとだめだという気持ちになった。$　物語は人気作家、長内おさないみはるが講演旅行で戦後派を代表する作家、白木篤郎と知り合う場面から幕が上がる。$みはると、篤郎の妻笙子の視点で交互に語られていく。$　瀬戸内さんからは４回にわたって話を聞き、『比叡』など光晴がモデルの小説も参考に脚色を施し、想像の場面も加えた。$ある時期、瀬戸内さんの原稿は光晴がチェックしていたという事実に具体的なやりとりを考えて血肉をつけたり、５１歳で出家した理由の一つが光晴との関係を清算するためだった心情に深く潜ったり、厚みのある人間像を創り出した。$　「３人の関係を考えると、母のことが一番謎だった」。$光晴の女性関係は瀬戸内さんだけではなかった。$「けれど家の中はとても平和で、母が泣いたり怒ったりすることはなく、父と母は仲がいいと思い、私はのんきに育った」。$その母が２０１４年に亡くなり、幸せだったのかどうか考えるようになった。$「書くことで謎の核心に近づいてみたい」。$母の行動、言葉、家の中の雰囲気などを一つ一つ思い出して命を吹き込んだ笙子は、悩みつつも篤郎に寄り添う。$かつ、一人の確固としたいい女である。$　小説誌での連載だったが、毎回書き終えるとくたくたになったという。$一方で、筆が滞ることはなかった。$「父や母の色事を書いて書きづらいということはなく、むしろ面白くなってきた。$フィクションとして書いていたからだと思う。$破格な３人が会ってしまった。$だから面白い」。$「これが３人の真実だとは思わないが、今私が書ける真実だと思うことは書けた」と達成感を口にする。$　不倫ものにありがちな暗さ、重さではなくおかしな明るさがある。$「私は誰のことも裁こうと思っていないからだと思う」。$そんなふうに育ったのだという。$「世間の人が悪いと言うことは疑ってかかれ」「夢みたいに幸せってどういうことだ」と父に問われ続けた。$不倫がそんなに悪いことなのかと考える癖がある。$今回の執筆でさまざまにふり返って、「こういう家で育ったんだな。$だから自分が小説を書く理由も何となくわかった」と感慨を漏らす作家である。$　本書で一つ明らかにした事実がある。$光晴の短編小説のいくつかは、母郁子さんが書いたものであったということだ。$　作家となった娘と母の間で、実際にあった会話をもとにした場面で登場する。$「私が作家として忙しくなった時期で、愚痴っていたらそう言った。$すごくショックでしたが、何となく母が一人で書いている記憶もあって……。$タイミング的に言いたかったのかもしれません」。$なぜ書き続けなかったか聞くと、「あーちゃん荒野さんのことみたいに書けないとわかったからよ」。$胸の痛む思い出を、印象的な場面としてつづった。$『あちらにいる鬼』は虚実とり交ぜ、複雑な人間の面白みがつまった作品となった。
　２度の毎日歌壇賞篠弘さん推薦に輝いた福岡県久留米市の荒木由紀子さん６６がこのほど、２０年に及ぶ歌作をまとめた第１歌集『花柄の壁紙』砂子屋書房を刊行した。$　荒木さんは１９５２年、佐賀県生まれ。$東京・日比谷の都市銀行勤務を経て結婚。$久留米に転居し３人の娘を育てながら、９０年代にはインテリアコーディネーターと２級建築士の資格を取り、大手住宅メーカーの社員に。$　バブル経済が去った２０世紀末、毎日歌壇選者となった篠さんの「迢空賞」歌集『至福の旅びと』と出会い、なつかしい銀座の情景を詠んだ歌にひかれて歌作を始めたという。$　施主の意向を会社の設計や建築現場につなぐ多忙な日々に投稿した最初の作品が入選。$　この間、会社と施主の板挟みになったり、久留米の事業所が閉鎖されたりと苦しいことも多かった。$子育てや老いた親と向き合う日常詠にもさまざまな感懐が込められている。$　２００６年の歌壇賞受賞作は、バラ好きの施主の家が完成した情景に達成の喜びを重ねた。$歌集第１部「室内装飾に挑む」は、仕事上の奮闘や葛藤を細やかに刻む。$　集名とカバーは「モダンデザインの父」とたたえられた、私淑する英詩人、デザイナーのウィリアム・モリス１８３４〜９６年の代表作から選んだ。$　第２部「増えるリフォーム」では、１０年に退社後、元同僚に請われ、かつての施主の物件を中心にリフォームを手がける新たな挑戦が描かれる。$１７年の受賞作は、現場での格闘を超え、深い信頼で結ばれた職人たちとの心温まる交流の場面。$　自らも百科事典の編集者として活躍した篠さんは「みずからの業務を見据えたところから、目下の時代に生きる変化や、如実に対応した人間が現れてくる。$こうした歌人は現代の歌壇にはいない」と跋文ばつぶんを寄せ、社会と共に歩み、その断面を見事に捉えた歌業をたたえる。$　荒木さんは「篠先生に導かれ、歌に励まされてここまで来ました。$職場には『チーム荒木』ができ、何とも言えない友情と絆で結ばれています。$天職と思える仕事と短歌を続けていきます」と話している。
　「水川舟芳水川芳竹親子展」１７日まで、東京・セントラルミュージアム銀座は、書展の名前が明快に表現しているように、書人２人の、何ともうらやましい関係がストレートに伝わってきて、温かで、すがすがしい気持ちになる。$　水川舟芳さんは１９３９年、神奈川県生まれ。$三室小石さん、殿村藍田さんに師事。$毎日書道会参事、一瀾書道会名誉会長、芳林書道院代表。$水川芳竹さんは６８年、神奈川県生まれ。$高木聖雨さん、舟芳さんに師事。$毎日書道展審査会員。$芳林書道院会長。$　舟芳さんは、書の幅広い世界にまるごと対峙たいじしていて、「書の世界」への強い思いが放射している。$　多字数の漢字作「江上有［Ｕ６］９７５１邱予徙家其南……」高啓詩漢字４字の「恵風和暢」漢字かな交じり書き「るんるんるるんぶ……」草野心平詩など幅広い取り組みに加えて、ペン字による「関戸本古今集」「升色紙」、小さな紙に読みやすく書かれた文字が大集合した「紅白ことわざ八十抄」など、言葉のバラエティーにも、心を砕いている。$自作の言葉「親子船」＝写真上＝は、「夢が現の五十年……」と書人生を振り返っている。$　芳竹さんは、真正面から書の世界に挑んでいる。$　「千字文」「鳳舞」「龍鱗柳弱垂朝露……」羅［Ｕ６］８６６Ｃ詩「青山識面争迎櫂……」王阮詩「壬戌之秋七月既望……」蘇東坡「前赤壁賦」など、篆書てんしょから楷書まで、さまざまな書体を書き分けている。$　ニーチェの言葉に挑んだ「脱皮できない蛇は滅びる」＝同中＝からは、書への感謝の気持ちと並々ならぬ覚悟が伝わってくるだろう。$　また、「第４４回創立五十周年記念あきつ会書道展」１８日まで、東京・六本木の国立新美術館は、創設者で大字かなに取り組んだ故・仲田光成さんへの強い敬愛の念が感じられるのではないか。$　米本一幸さん「みそ萩のはな咲くみその……」若山牧水＝同下＝は、確かな作家性を感じさせる。$潤渇の工夫。$柔らかな表情の確かな線。$文字の流れが自然に見えるよう配置されている。$　ほか、河村和子さん「遊士と我はきけるを……」「万葉集」の墨の濃淡と華麗な運筆の魅力。$北川淑子さん「庭土に花びらしろき……」北原白秋の文字の大小、粗密による豊かな律動。$水田芳美さん「きみあしたに去りぬ……」の線の長短と文字の扁平へんぺいなどを駆使した多彩な試みなど、創設者の精神に、自ら何かを加えようとする意欲が感じられる。$　一方、第５１回玄潮会書展１９日まで、東京・上野の東京都美術館も創設者・徳野大空さんの自由な創作精神が受け継がれている。$　寺井朴堂さん「蘭亭散策」石原太流さん「瓦解冰消」旭谷朗抱さん「獵」岩田明倫さん「イノリ」上原修陽さん「臨地」など、表現意欲にあふれた作品と出合うことができる。
　１７日まで、大阪市立美術館地下展覧会室。$　三宅玉香さん「如景之象形響之應聲」＝写真岡本流幸さん「川の流れのように」中田紅風さん「照牆煙影短……」など。
　島根県益田市の呉服店「むらたや」の村上徹社長５８＝写真＝が、江戸時代の型染め「江戸小紋」の技術を生かしたバッグやポーチを開発した。$店へのメールなどを通じ、３月から販売する。$　明治時代から続く老舗の４代目。$過疎の町で和服の需要も縮小するなか、都会の若者や外国人にも日本のたくみの技術を知ってもらいたい。$こんな思いから、５年間かけて製品を考案した。$　素材は島根県で作られる天然素材の糸。$ハンドバッグにはまが玉、白ウサギなどの飾りも。$一方で、スマートフォンが出し入れしやすいポケットなど機能性も工夫し、和と洋の良さを兼ね備えた商品に仕上がった。$　江戸小紋は遠目には無地でも、近くで見ると、きめ細かな模様を楽しめる。$２０２０年の東京五輪・パラリンピックを控え、注目される東京の伝統工芸品の一つだ。$「芸術性が高く、付加価値のある日本の伝統的技術を知ってもらいたい。$それが着物文化を残すことにつながれば」と夢は広がる。
　東京・六本木のレストラン「ラトリエドゥジョエル・ロブション」の関谷健一朗料理長３９＝写真＝が昨年１１月、若手仏料理シェフの登竜門「第５２回ル・テタンジェ国際料理賞コンクール」で優勝した。$半世紀の歴史を誇るコンクールで日本人として２人目。$　２０代後半で師事したのは１９７０年のコンクール優勝者で、仏人シェフのジョエル・ロブション氏。$パリにあるロブション氏のレストランで副料理長に抜てきされ、「愛情を込め、食材を生かす」という料理哲学を学んだ。$　恩師は昨年８月に７３歳で他界。$出場するか悩んだが、「一度決めたこと」と営業終了後の時間を準備に充てた。$各国大会で優勝した３９歳以下の６人が、パリ開催のファイナルに出場。$本番２週間前と前日に発表された卵や舌平目の食材を使った２品を５時間で完成させた。$　「皿を見れば誰が作ったかが分かるようなオリジナル料理を提供したい」。$そんな夢を抱き、今日もキッチンに立つ。
　石井は昔ながらの四間飛車を得意とする一方で、居飛車も指しこなすオールラウンドプレーヤーでもある。$今期が５期目の順位戦。$過去の成績はいずれも勝ち越しと安定した成績を残しており、前期は８勝２敗と好成績だったが順位の差で頭ハネの悔しい思いをした。$今期は残り２戦で昇級へのマジック１が出ている。$本局は流行中の角換わり腰掛け銀を受けた。$　図で長岡が［先］４五歩と仕掛けた。$［後］５四歩なら［先］４四歩［後］同銀左［先］４八金と進め、先手は２筋の歩交換もあり困らないという。
　名作のヒーローを女性に書き換え、女形が主役として活躍する遊び心に富んだ演目が歌舞伎にはある。$その代表格のひとつ「女鳴神おんななるかみ」が、３月の東京・歌舞伎座に登場する。$強くて色気のあるヒロイン、鳴神尼なるかみにを演じるのは片岡孝太郎。$　もととなっているのは歌舞伎十八番の「鳴神」。$龍神を封じ込め、都を日照りに追い込んだ鳴神上人が美女の絶間姫たえまのひめにたぶらかされ、龍神が飛び出すという筋立てだ。$　「女鳴神」では女性の鳴神尼が美男の絶間之助の色香に迷う。$１９９２年に澤村藤十郎が演じて以来、久々の上演。$これまで七世尾上梅幸、六世中村歌右衛門、四世中村雀右衛門ら名だたる女形が演じてきた役だ。$　「『鳴神』だと思っていたら、頭に『女』とついていて驚きました。$　絶間之助中村鴈治郎の目的は龍神を解き放ち、都に雨を降らすこと。$そのために、鳴神尼の気を引こうと亡き妻とのなれ初めなどを巧みに語る。$素知らぬふりをしていた鳴神尼だが、次第に話に引き込まれ、戒壇から転がり落ちたところを絶間之助に介抱され、恋に落ちる。$　絶間之助は気を失った鳴神尼の目を覚まさせようと口移しで水を飲ませる。$「鳴神」でも絶間姫が鳴神上人に同様のことをする。$だが「女鳴神」には先にもっと色っぽい場面が用意されている。$鳴神尼と絶間之助は夫婦となるための盃事さかずきごとをする。$　「そこでも口移しでお酒をいただく。$なんともいえないエロチシズムです。$はっきりとお見せした方が、今のお客様には入っていただきやすいのかと思います。$　絶間之助のたくらみにはまったと知った鳴神尼は憤怒の形相となる。$顔に隈くまを取り、火炎模様の衣装に改める。$「隈を取った経験は『連獅子れんじし』ぐらいしかありません。$四世雀右衛門のおじさんの隈をベースに自分なりにアレンジします」と張り切る。$テンポアップさせ、「再演できるように、お客様に喜んでいただけるものを作る」のが目標だ。$　夜の部では義太夫物の名作「盛綱陣屋もりつなじんや」の早瀬をつとめる。$父の片岡仁左衛門が演じる佐々木盛綱の女房。$鎌倉時代に置き換えてあるが、徳川家康と豊臣秀頼が戦った大坂冬の陣を題材にしたスケールの大きな時代物だ。$　「父の相手役をすることが多くなりました。$一緒に舞台に出ていて、『父』と思ったことはないんです。$人間国宝と芝居をしているような感じです。$　長男の片岡千之助も北條時政の四天王のひとりで出演する。$　３月３〜２７日。$問い合わせは０５７０・０００・４８９。
　劇団民芸は１４〜２５日、東京・新宿の紀伊国屋サザンシアターＴＡＫＡＳＨＩＭＡＹＡで、足尾銅山鉱毒事件が起きた明治末期を舞台にした新作「正造の石」作・池端俊策、河本瑞貴、演出・丹野郁弓を上演する。$　鉱毒被害を受けた村から東京にお手伝いとして働きに出る２６歳の新田サチ役を、入団８年目の森田咲子＝写真＝が演じる。$「最初は学もなく、何も吸収していないスポンジのような人。$東京へ行ってさまざまな人に出会い、知識という水を与えられたことで、自分が生きていく上で必要なことを考え始めていく。$とても真っすぐな人だと思います」と人物像を語る。$　今回が初主演となる。$演出の丹野からは「お手伝いが出てきた、ではなく、サチが出てきたとお客さんに見えないといけない」と言われたという。$「今までは場面になじむことに重点を置いていましたが、今回は主役としての見せ方を考えなくてはいけない。$　現代も、環境問題や風評被害は深刻な問題だ。$「ある意味何も変わっていないと思う。$お客さまにもサチのように、どうするのが一番いいのかと考えてもらうきっかけになるような作品にしたい」と意気込んだ。$　問い合わせは０４４・９８７・７７１１。
　東京・初台の新国立劇場は、新シーズンのラインアップ発表記者会見を行った。$　小川絵梨子芸術監督率いる演劇部門は「一人の人間と一つの集合体」をテーマに掲げた「ことぜん」シリーズを上演する。$文学座の五戸真理枝とミナモザ主宰の瀬戸山美咲、小川の３人の女性演出家が、それぞれ選んだ戯曲で「ことぜん」を描く。$五戸はゴーリキーの「どん底」、小川はラジヴ・ジョセフ作「タージ・マハルの帝国警備隊仮題―ＧｕａｒｄｓａｔｔｈｅＴａｊ―」を演出。$瀬戸山の演出作品は今後発表する。$　また、英国・ロイヤルコート劇場と提携して劇作家向けの長期ワークショップを開催する。$小川は「作る場所としての機能を持たせ、次世代に引き継いでいきたい」と語った。$　オペラ部門は、新シーズンからバロックオペラを１年おきに上演する計画で、第１弾は「ジュリオ・チェーザレ」。$さらに、東京五輪・パラリンピック開催に合わせ、「子供オペラ」を新制作する。$子供合唱隊がＡＩ人工知能ロボットと日本の将来を語り合うというストーリーで、台本は島田雅彦、作曲を渋谷慶一郎が担う。$指揮はオペラ部門芸術監督の大野和士、演出は小川。$新国立劇場バレエ団も出演予定で、３部門が連携する企画に、大野は「新しいオペラのありかたを考える、実験的な作品になる」と話した。$　大原永子芸術監督最後のシーズンとなるバレエ・ダンス部門は、「ロメオとジュリエット」などがそろった。
　切なさにキリキリと胸が締め付けられるのに、おかしくもある。$フランスの劇作家フロリアン・ゼレールがエスプリをたっぷり利かせて直視させるのは、誰にでも起こりうる老いの現実だ。$認知症の父を自在に演じる橋爪功をはじめ達者な俳優陣が、「これぞ演劇」の醍醐味だいごみを味わわせてくれる。$ラディスラス・ショラー演出、齋藤敦子訳。$　舞台はパリ。$看護師と問題を起こす８０歳の父アンドレ橋爪に、娘アンヌ若村麻由美は悩む。$恋人ピエール今井朋彦とロンドンに移ろうと考えているからだ。$　自身を襲う異変に困惑する父と、その現実に直面する娘ら周囲の人間が、父の視点で描かれていくのがこの戯曲の面白さだ。$　物を置き忘れ、時間や人物の認識があやふやになっていく。$部屋のしつらえが微妙に変化していき、時間が行きつ戻りつするなかで、何が現実で妄想なのか。$介護に雇われたローラ太田緑ロランスや、男吉見一豊と女壮一帆といったミステリアスな存在が父の脳内を視覚化するかのように挟み込まれ、観客をも幻惑に巻き込んでいく。$演劇的な仕掛けが巧みだ。$　重いテーマではあるが、シンプルでスタイリッシュな演出で決して湿っぽくはない。$橋爪が、頑固で、チャーミングな父を軽妙に見せ、変わりぶりも真に迫る。$若村は、父と自身の生活を両立させようとするアンヌの葛藤を、リアルに体現。$今井が知的なたたずまいのなかにくせ者ぶりを見せる。$　父が執着していた腕時計が象徴するように、時間に大きな役を担わせる。$アペリティフの時間が、薬の時間になり、そして時間の観念がなくなっていく。$残酷に時を刻む、不可逆の人生そのものを映し出す。$　２０１２年の初演以来、３０カ国以上で上演されている。$人ごとではないのだ。
　昨年末に無冠になり、「前竜王」を名乗らず段位の肩書を選んだ羽生善治九段。$最終局を残すＡ級順位戦では名人挑戦の可能性を残す健在ぶりだ。$　「前名人」は、木村義雄十四世名人が１９４７年に名人位を失い、４９年に塚田正夫名人当時から奪還するまでの約２年間名乗ったのが最初。$名人位を失って無冠になった棋士が１年間、段位の代わりに名乗ってきた。$　「前名人」や「前竜王」は失冠後に名乗れるが、９８年に名人、竜王を立て続けに失った谷川浩司九段は、「前名人」でも「前竜王」でもなく「九段」を選んだ。$当時の毎日新聞は、「１人のＡ級棋士に戻って返り咲きをうかがう心境だろうか」と記者が記し、再びタイトルを目指す気概の表れ、と捉えた。$以来、「前名人」「前竜王」を名乗った棋士はいない。$　棋士は「前名人」制度をどう思うのか。$渡辺明棋王は「名乗れば棋戦でシードされるメリットはある。$ただ、大先輩が辞退したものを今更選びにくい」。$制度は有名無実化している。$　中原誠十六世名人は９３年に無冠になった時、１年間の「前名人」の後に「永世十段」を襲位した。$羽生に永世称号を名乗らせる案は将棋連盟内にあった。$渡辺は「永世称号を選ぶかなと思っていたので、段位は意外でした」。$そこには並々ならぬ決意を感じる。$５０代でタイトル１１期を取り、６６歳までタイトル戦に登場した大山康晴十五世名人を超える活躍はあるか。
　静岡県藤枝市の山中で、浜松市の女性看護師の遺体が見つかった事件で、死体遺棄罪などで起訴された名古屋市天白区の無職、鈴木充被告４３の判決が１５日、静岡地裁浜松支部山田直之裁判長で言い渡される。$「看護師として人の命を助けたいと努力していたのに、なぜ」。$全ての公判を傍聴し続けた幼なじみの女性３０は今も、無念と怒りの思いが消えないでいる。$　起訴状などによると、鈴木被告は伊藤基樹受刑者２８＝逮捕監禁罪などで懲役４年が確定＝らと共謀し、昨年５月２６日午後６時２０分ごろ、浜松市内の駐車場で看護師の内山茉由子まゆこさん当時２９歳を連れ去り、両腕を結束バンドで縛るなどし、静岡県磐田市を経由して同日午後９時１０分ごろまで車内に監禁。$翌２７日、女性の遺体を藤枝市内の山中に埋めたとされる。$　事件では、主導役とみられる男当時３９歳が自殺。$鈴木被告らは殺人容疑でも再逮捕されたが不起訴になった。$２人の公判は「死亡の責任」を問われない形で行われ、検察側は鈴木被告の初公判で「殺害したのは主導役の男」と指摘した。$　鈴木被告は起訴内容は認めたが、内山さんを狙った時や遺棄までの詳しい状況に話が及ぶと「記憶がない」などと、あいまいな供述を繰り返した。$経緯について、２人の供述が食い違う部分も多い。$「茉由子は否定も反論もできないのに。$理不尽すぎる」。$女性は怒りを抑えながら傍聴を続けたという。$　内山さんは民間企業で働いていたが、東日本大震災が転機になって看護師へ転身したという。$ボランティアで一緒に福島へ行き、被災地の惨状を目の当たりにした。$「人の命を助けたい。$　女性は今も毎週、藤枝の遺棄現場に通い、親友が好きだったお菓子や花を供えている。$「結局何のための裁判だったのか。$なぜ茉由子は死ななければならなかったのか。
　昨年１年間に７５歳以上のドライバーが起こした死亡事故は４６０件で、前年に比べて１割４２件増えた。$警察庁のまとめで判明した。$このうち８０歳以上の死亡事故は１７件増えて２５２件。$同庁の担当者は「引き続き高齢ドライバーの事故対策を進める」としている。$　７５歳以上の死亡事故は２０１２〜１６年に４５０件を超えていたが、１７年は４１８件前年比４１件減に減少した。$ところが昨年は再び増加し、免許を持つ１０万人あたりの発生件数は８・２件に上り、７５歳未満３・４件の２・４倍となっている。$　昨年の死亡事故の内容は、電柱や標識などへの衝突が９４件と最も多く、車同士の出合い頭の衝突が８５件、対向車線にはみ出すなど正面衝突が７０件と続いた。$原因は、ブレーキとアクセルの踏み間違いやハンドルなどの操作ミスが１３６件で最多だった。$　高齢ドライバーの事故対策は急務で、１７年３月には認知機能検査を強化した改正道路交通法が施行されたほか、警察庁は継続して免許返納を呼びかけている。
　声を上げられない多くの当事者のために――。$１４日、同性カップルの結婚が認められないことの違憲性を問う訴訟の提起に踏み切った原告たちは「平等に扱ってほしい」という願いと、原告にはならなかった同じ境遇の仲間たちへの思いを胸に、裁判所の門をくぐった。$　東京地裁に提訴したのは、男女各３組の同性カップル。$会社員の小野春さんと自営業の西川麻実さんの２人は、全国の原告で唯一、子育てをしている。$小野さんは訴状提出を前に「家族も応援してくれているので頑張りたい」と笑顔を見せた。$　２人とも男性との結婚経験があり、その時に出産した。$互いの子を連れ同居を始めて１４年。$共同親権を持てないなど制度上の不利益のほか、周囲にどう伝えるか、続き柄欄にどう記入するかといった問題にも悩んできた。$　小野さんが不平等を切実に感じたのは、数年前にがんを患った時だった。$仕事を続けるのがつらかったが、西川さんの扶養家族にはなれない。$意識を失ったら西川さんが手術の同意書にサインできるのかなど、不安だらけだった。$　小野さんは子どもを育てる性的少数者ＬＧＢＴなどの団体の代表を務め、多くの仲間と出会った。$子どもの存在を思って声を上げることをためらう人が多く、その姿は見えにくい。$小野さんもメディアの取材に顔を出してこなかったが、高校生と大学生に成長した子どもは訴訟参加にも賛成してくれ、写真撮影に応じることにした。$「多様な形の家族と、その家族で育つ子どもたちに目を向けてほしい」と訴える。$　原告にはならなかった同性カップルも、裁判に期待を寄せる。$　今月７日、東京都世田谷区役所の支所に複数の同性カップルが集まり、原告の小野さんと西川さんを含む３組が婚姻届を提出した。$受理されないことは分かっているし、同区にはカップルであることを公的に証明してくれるパートナーシップ制度もある。$それでも、法律上の結婚の実現を願う仲間たちがいることを、目に見える形で示したかった。$　参加した団体職員の鳩貝啓美ひろみさん５３と会社員の河智かわち志乃さん４７は、１２年来のパートナー。$一方の収入が少ない時も配偶者控除などを受けられず、さまざまな場面で不平等を実感してきた。$　「黙って見ていては何も変わらない。$未来の見えない当事者の若者に不安の少ない社会を贈りたい」と鳩貝さん。$河智さんは「後ろに同じ思いの人たちがたくさんいる。$それぞれの人生がかかっており、実情にあった法整備を求めていきたい」と世論の盛り上がりを期待する。$市民団体「同性パートナーシップ・ネット」も今後、こうした婚姻届提出の全国キャンペーンを検討しているという。
　米大リーグで昨季、投打の「二刀流」による活躍で新人王に輝いたエンゼルスの大谷翔平２４が１３日、アリゾナ州テンピでメジャー２年目のキャンプを開始し、「すごくわくわくもしている」と語った。$　昨年１０月に右肘手術を受けたため、今季は打者に専念。$この日はユニホームは着ず、練習着姿でウエートトレーニングなどをこなした。$８日に素振りを始め、７、８割程度の状態という。$「打撃で恐らく、つまずくことはない」と自信をのぞかせた。$３月の開幕には間に合わない見通しで、５月中の打者復帰が見込まれている。
　米中両政府は１４日、貿易戦争の収束に向けた閣僚級の通商協議を北京で始めた。$３月１日に交渉期限が迫る中、事態打開につながる一手を打ち出せるかが焦点だ。$協議は１５日まで行われる。$　ライトハイザー米通商代表部ＵＳＴＲ代表とムニューシン財務長官らが１４日朝、宿泊先の北京市内のホテルを出発した。$中国側は劉鶴副首相が交渉責任者を務める。$香港紙は習近平国家主席が１５日に米国側代表団と会談する可能性もあると伝えた。$　閣僚級協議に先立ち、米中は１１日から次官級会合を続けてきた。$米国側は外国企業に対する技術移転強要や、知的財産権侵害など中国の構造問題の是正を強く迫ったとみられる。$中国側は米国製品の輸入拡大など対米貿易黒字の削減には前向きだが、中国の産業政策に関わる要求には依然、難色を示している。
　イラン南東部シスタンバルチェスタン州ザヘダン周辺で１３日、革命防衛隊の隊員らが乗ったバスを狙った自爆攻撃があり、イラン国営メディアによると、隊員ら２７人が死亡し、１３人が負傷した。$　革命防衛隊は、イスラム教シーア派を国教とするイランの指導部の親衛隊的な性格を持つ軍事組織。$国営メディアによると、同州で治安当局への襲撃を繰り返すスンニ派武装組織が犯行声明を出した。$　イランは１９７９年のイラン革命から４０年の節目を迎えており、今月１１日に国内各地で開かれた記念式典ではテロを警戒して厳重な警備が敷かれた。
　米航空宇宙局ＮＡＳＡは１３日、火星の表面で約１５年にわたり運用してきた無人探査車「オポチュニティー」＝想像図・ＮＡＳＡ提供＝の活動を終えたと発表した。$昨年６月に大規模な砂嵐に巻き込まれて休眠状態に陥った後、復旧できなかった。$当初計画の３カ月を大幅に超えて運用され、火星で活動した探査車の最長記録を打ち立てた。$　ＮＡＳＡのブライデンスタイン長官は「将来、人類が火星に降り立つときのための先駆者として、多くの成果を上げた」とコメントした。$　オポチュニティーは２００４年１月に火星に着陸し、岩石などを分析してきた。$昨年６月に記録的な砂嵐に遭い、砂やちりで日光が遮られて太陽光発電ができなくなった。$同月１０日を最後に地球との通信が途絶えた。
　東京都教育委員会は１４日、現在の小学６年が受験する２０２２年度入学の都立高入試から英語のスピーキングテストを導入する方針を明らかにした。$都教委の依頼を受けた民間団体が独自に開発して実施するテストを都内の公立中３年の全生徒が受け、結果を都立高の入学者選抜に活用する。$現在、公立高入試で全受験生に独自のスピーキングテストを課している都道府県はない。$　テストでは受験生がタブレット端末とマイク付きヘッドホンを使って解答を録音する。$試験日は、採点期間などを考慮して１１月第４土曜から１２月第２日曜までの土日・祝日とし、受けられるのは１人１回。$会場は大学など外部施設を利用する。$　試験の実施団体は都教委が公募し、今年５月をめどに選定。$来年度と再来年度にプレテストを実施する。$団体は受験料を収入源として独立採算でテストを運営するが、都内公立中３年の受験料は都が負担する。$　約８万人が受験するため、試験の公平性の確保が課題となる。$採点基準を明確にし、採点者は研修やトレーニングを受ける。$人工知能ＡＩの活用も検討する。$　学習指導要領は、小中学校の外国語教育で「聞く・話す・読む・書く」の４技能の基礎を培うこととしているが、話す力は高校入試で評価されないため、指導がおろそかになっていると指摘されてきた。$都教委は１７年１２月に話す力の試験の導入を決め、昨年４月に有識者を交えた検討委員会を設置。$昨年８〜９月に都内公立中８校の３年約１０００人を対象にタブレットを使った試験と面接による試験の両方を試行した。$　公立高入試で話す力を評価する動きは広がっているが、多くは英検などの民間検定試験を活用している。$全受験生に独自テストを課す試験は、岩手県が０４〜０６年度に面接式で実施したものの、課題が多いことから継続を断念。$都は都内の私立高入試への活用や他県との連携に向け、情報交換を進める考えだ。
　不正に資金を集めていた疑いがあるとして出資法違反容疑で警視庁の家宅捜索を受けた通信販売会社「ケフィア事業振興会」破産手続き中の鏑木秀弥社長の長男５１が東京都中央区の自宅で死亡していたことが１４日、警視庁中央署への取材で明らかになった。$自殺とみられる。$　捜査関係者によると、長男が社長を務めていた関連会社「かぶちゃん農園」長野県飯田市も捜査対象になっていた。
　辺野古の海の埋め立てを認めるのか、認めないのか。$米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設計画を巡り、沖縄県民の意思を問う県民投票が１４日、告示された。$政府が昨年１２月に土砂を投入してからちょうど２カ月。$２４日の投開票に向けて、戦後７４年にわたって過重な基地負担に向き合い続けてきた沖縄の人たちは、悩みながら重い選択をする。$　「県民投票で問われているのは沖縄の人たちが未来に何を受け継いでいくのかだ。$もう一度、基地建設に向き合う１０日間にしたい」。$９万２８４８人分の有効署名を集めて県民投票の実施を求めた「『辺野古』県民投票の会」の元山仁士郎代表２７は１４日、紆余うよ曲折の末に告示の日を迎え、表情を引き締めた。$　昨年４月、「幼い頃から続く移設問題に決着をつけたい」と学生や弁護士らと「県民投票の会」を設立。$一橋大大学院を休学し、翌月から署名活動をスタートさせた。$約２カ月で集めた署名数は法定数を大きく上回り、県民投票条例が昨年１０月に県議会で成立した。$　だが、地元の宜野湾など５市の市長が投票への不参加を表明。$抗議の意思を示すために今年１月、「ハンガーストライキ」を５日間実施。$そうした行動が県議会を動かし、選択肢に「どちらでもない」を加えた改正条例が成立。$５市が方針を転換し、告示２週間前の今月１日に全県で投票が実施されることが決まった。$　元山さんは「不安と期待が入り交じった思いだが、県民投票をやって良かったと思ってもらえるようにしたい」と力を込めた。$　対照的に移設を容認する自民県連は目立った運動はせず、静観の構えだ。$県連は告示前日の１３日、自主投票の方針を決定。$背景には、「賛成」を積極的に呼び掛けても多数を得ることができなければ、結果的に投票率が上がって「辺野古ノー」の民意を強調しかねないとの懸念がある。$　ある県議は「どうせ『反対』が多いに決まっている。$無視した方が投票率は下がる」と述べた。$　住民投票は過去にも各地で行われてきた。$１９９６年８月、新潟県巻町現新潟市で原発建設の賛否を問う全国初の住民投票が実施された。$反対が上回り、東北電力は計画撤回。$９７年６月に岐阜県御嵩町であった産廃処理施設設置の賛否を問う住民投票も反対が多数を占め、計画は中止に。$２０００年１月に徳島市で行われた吉野川の可動堰ぜき建設の賛否を問う住民投票は反対票が投票総数の９割となって計画は白紙になった。$　ただ、条例に基づいて実施される「諮問型」の住民投票は結果に法的拘束力がなく、住民が出した投票結果と異なる方向に動いた事例もある。$米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の代替施設となる海上ヘリポート建設の賛否を問う９７年１２月の名護市の住民投票は、反対票が過半数となった。$だが、当時の市長が投票３日後に受け入れを表明して辞任。$その後、名護市辺野古沿岸部での代替施設建設に計画が変更され、現在工事が進む。$　住民投票を取材するジャーナリストの今井一さんは「米軍基地問題は他の自治体や米国も関係するため、他の国策と性質が異なって難しい」と指摘する。
　千葉県野田市の小学４年、栗原心愛みあさん１０が１月に自宅で死亡した事件で、傷害容疑で逮捕された父勇一郎容疑者４１が昨年末ごろにも心愛さんに暴行していたとして、県警は１４日、別の傷害容疑で再逮捕した。$　捜査関係者が明らかにした。$勇一郎容疑者は昨年１２月末ごろ、心愛さんを床にたたきつけたりひきずったりして、けがをさせた疑いがあるという。$　勇一郎容疑者と共謀して１月２４日に暴行した傷害容疑で逮捕された母なぎさ容疑者３２は「冬休み中に娘が夫に暴行されて体の見える部分にあざができた。$ばれないように１カ月間、外に出さないようにしていた」と供述している。$　また、この間に両親のどちらかがスマートフォンで撮影したとみられる心愛さんが自宅で泣いたり立たされたりしている動画が複数見つかっており、県警は虐待が繰り返されていたとみて調べている。$　心愛さんは司法解剖の結果、腹部などにあざが見つかり肺から水が検出されたが、死因は特定されていない。$県警は引き続き暴行と死亡との因果関係について慎重に調べる。$　県警は１月２５日に勇一郎容疑者を傷害容疑で逮捕。$なぎさ容疑者も今月４日に逮捕した。$　千葉地検松戸支部は１４日、勇一郎容疑者の１月２４日の傷害容疑を処分保留とした。
　生後２カ月の長女に暴行を加え、くも膜下出血の重傷を負わせて死亡させたとして、山口県警山口南署は１４日、母親で山口市の無職、安部玲伽れいか容疑者２４を傷害致死容疑で逮捕した。$県警によると、安部容疑者は黙秘している。$　逮捕容疑は、先月２９日から今月１１日午後７時ごろまでの間、昨年９月から住んでいた山口市内の民間の母子支援施設の部屋で長女莉結愛りゆなちゃんの頭部に複数回暴行し、死亡させたとしている。$施設職員が１１日、莉結愛ちゃんが部屋で死亡しているのを発見して届け出た。$司法解剖の結果、死因は脳浮腫だった。$頭部以外にけがはなく、過去の虐待については把握していないという。
　戦国武将、今川義元１５１９〜６０年のゆるキャラ「今川さん」の左目には「涙」がぶら下がっている。$大軍を率いながら桶狭間の戦いで織田信長に敗れて以来、地元の静岡市でさえ「あほう」「公家かぶれ」などと酷評されてきた悔しさの表れだ。$　今年は義元の生誕５００年。$「海道一の弓取り」とたたえられ、駿府を繁栄させた功績を再評価して静岡の活性化につなげようと、商工会議所や市がムードを盛り上げてきた。$　まず、２０１７年５月に菩提ぼだい寺の臨済寺であった命日忌法要で市長が「今川復権」を宣言。$翌年、寺に「今川神廟しんびょう」が建った。$今年のゴールデンウイークには駿府城公園などで大々的に「今川復権まつり」を催し、歴史講演会や舞台劇などで多角的に義元を発信する。$昨年末、「今川さん」はまつりの主催団体から広報大使に任命されて誇らしげだった。$　徳川家康像、竹千代像がある静岡駅北口広場に義元像を設置する計画も進行中だ。$思惑通りに復権となれば立派な像が建つことだろう。
　日雇い労働者の街として知られる大阪・西成のあいりん地区周辺に、「大阪中華街」をつくる構想が持ち上がっている。$華僑が中心となり、約１００軒の中華料理店などを開業。$中国式の門も設置する計画だ。$訪日外国人を呼び込んで観光地にしたい考えで、地元の商店主らと交渉を進める新組織が１５日に発足する。$ただ、多くの華僑が住み着いて発展した神戸や横浜の中華街とは歴史的な経緯が異なり、実現するかどうかは不透明だ。$　候補地はＪＲ新今宮駅の南側で、１０の商店街が集まる南北約６００メートル、東西約５００メートルのエリア。$計画では東西南北に四つの門を設置し、広東や福建、四川など中国各地の料理などを楽しめる飲食店や雑貨店、文化施設などを整備する。$　あいりん地区はかつて多くの日雇い労働者でにぎわったが、高齢化が進み、１９８０年代後半をピークに労働者が激減。$現在は商店街の約４００店舗のうち３〜４割が空き店舗になっている。$　一方、２０１２年ごろから空き店舗を買い上げた中国人経営者らが、カラオケ居酒屋を次々に出店。$安価な料金で人気を集め、７０〜８０軒まで増えたが、付近の住民との間で騒音を巡るトラブルも起きている。$　そこで、カラオケ居酒屋を中華料理店などに業態変更し、一帯を中華街とする構想が浮上。$大阪府内の中国人経営者ら約４０人でつくる「大阪華商会」を中心に計画が進められており、１５日に新組織が発足する。$名誉顧問に李天然・駐大阪中国総領事を迎える予定だ。$　国内では横浜中華街、神戸・南京町、長崎新地中華街が３大中華街として知られる。$同会の林伝竜会長５４は「新たな観光地にして地元を活性化したい」と話す。$　ただ、実現には門の設置やアーケードの改装などの新たな費用負担も必要で、商店主らから戸惑いの声が上がる。$地元で喫茶店を営む吉本彰さん６９は「横浜や神戸はもともと華僑が多く、中華街として自然に発展してきた。$西成は事情が異なり、突然の話で驚いている」と疑問を呈する。$　飛田本通商店街振興組合の村井康夫理事長６８も「にぎわうのは大歓迎だが、地元との話し合いを丁寧に進めてほしい」と語った。
　昨年９月の台風２１号の強風でタンカーが関西国際空港の連絡橋に衝突して破損した事故で、西日本高速道路は１４日未明、自動車道下り線の橋桁２本の架設工事を終えた。$路面の舗装などを進め、４〜５月の大型連休前の完全復旧を目指す。$　高さ１００メートルの大型クレーンを使った工事は、１２日深夜から開始。$１４日未明、堺市内で新造された２本目の橋桁９７・８メートル、８５８トンが設置された。$３月中には上下２車線ずつの利用が再開される見通し。$　事故では、下り線の橋桁２本計１８７メートルが大きく損傷。$上りの３車線を一部対面通行にしている。
　イラン南東部シスタンバルチェスタン州ザヘダン周辺で１３日、革命防衛隊の隊員らが乗ったバスを狙った自爆攻撃があり、イラン国営メディアによると、隊員ら２７人が死亡し、１３人が負傷した。$　革命防衛隊は、イスラム教シーア派を国教とするイランの指導部の親衛隊的な性格を持つ軍事組織。$国営メディアによると、同州で治安当局への襲撃を繰り返すスンニ派武装組織が犯行声明を出した。$革命防衛隊はイランに敵対的な外国勢力が支援したとの見方を示した。$　イランは１９７９年のイラン革命から４０年の節目を迎えており、今月１１日に国内各地で開かれた記念式典ではテロを警戒して厳重な警備が敷かれた。$　革命防衛隊などによると、バスはパキスタン国境周辺のパトロールを終えた隊員らを乗せてザヘダンに向かっていた。$大量の爆弾を満載した車両がバスに接近、爆発したという。$　イランでは昨年９月、南西部アフワズで軍事パレードを狙った銃撃テロがあり、革命防衛隊の隊員ら２５人が死亡、多数が負傷した。
　中日は１４日、右肩に炎症が見つかった松坂大輔投手３８について、別の医療施設でセカンドオピニオンを求めるため、沖縄県北谷町で行われている春季キャンプから離脱することを明らかにした。$再合流の時期は未定。$　松坂はキャンプ中、ファンと接触した際に右腕を引かれ、その後に右肩の違和感を訴えていた。$１２日に同県内の病院で右肩の炎症と診断され、既に関東地方の医療機関で精密検査を受けるために沖縄を離れている。
　サッカーの欧州チャンピオンズリーグＣＬは１３日、アムステルダムなどでベスト１６による決勝トーナメント１回戦第１戦の２試合が行われ、４連覇を狙うレアル・マドリードスペインとトットナムイングランドが先勝した。$　レアル・マドリードは後半にベンゼマとアセンシオが得点し、アウェーでアヤックスオランダに２―１で競り勝った。$　トットナムは孫興民の先制点などでドルトムントドイツにホームで３―０と快勝した。$　両カードの第２戦は３月５日に行われる。
　辺野古の海の埋め立てを認めるのか、認めないのか。$米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設計画を巡り、沖縄県民の意思を問う県民投票が１４日、告示された。$政府が昨年１２月に土砂を投入してからちょうど２カ月。$２４日の投開票に向けて、戦後７４年にわたって過重な基地負担に向き合い続けてきた沖縄の人たちは、悩みながら重い選択をする。$　「県民投票で問われているのは沖縄の人たちが未来に何を受け継いでいくのかだ。$もう一度、基地建設に向き合う１０日間にしたい」。$９万２８４８人分の有効署名を集めて県民投票の実施を求めた「『辺野古』県民投票の会」の元山仁士郎代表２７は１４日、紆余うよ曲折の末にようやく告示の日を迎え、表情を引き締めた。$　宜野湾市の自宅の上空付近では近くの米軍普天間飛行場を離着陸する米軍機が昼夜を問わず爆音をとどろかせる。$東京の大学に進学した時からそんな故郷の現状に疑問を持ち続けてきた。$　昨年４月、「幼い頃から続く移設問題に決着をつけたい」と学生や弁護士らと「県民投票の会」を設立。$一橋大大学院を休学し、翌月から署名活動をスタートさせた。$約２カ月で集めた署名数は法定数を大きく上回り、県民投票条例が昨年１０月に県議会で成立した。$　だが、地元の宜野湾など５市の市長が投票への不参加を表明し、自らも投票できない事態に。$抗議の意思を示すために今年１月、水以外を口にせず座り込む「ハンガーストライキ」を５日間実施。$そうした行動が県議会を動かし、選択肢に「どちらでもない」を加えた改正条例が成立。$５市が方針を転換し、告示２週間前の今月１日に全県で投票が実施されることが決まった。$　元山さんは「多くの人が投票に足を運んでくれるのか、どのような結果になるのか、不安と期待が入り交じった思いだが、県民投票をやって良かったと思ってもらえるようにしたい」と力を込めた。$　辺野古移設に反対する玉城たまきデニー知事を支える政党や企業、団体でつくる「オール沖縄」勢力は「沖縄の未来を決める大きな分かれ道になる」として期間中、反対への投票を訴える。$　１４日は辺野古の米軍キャンプ・シュワブのゲート前で投票呼び掛けの出発式があり、稲嶺進・前名護市長が「県民投票で県民の強い意志を示して、移設工事をストップさせることが大事だ。$２４日は歴史に残る答えを示す日になる。$最後まで頑張ろう」と訴えた。$　対照的に移設を容認する自民県連は目立った運動はせず、静観の構えだ。$県連は告示前日の１３日、自主投票の方針を決定。$背景には、「賛成」を積極的に呼び掛けても多数を得ることができなければ、結果的に投票率が上がって「辺野古ノー」の民意を強調しかねないとの懸念がある。$　ある県議は「どうせ『反対』が多いに決まっている。$無視した方が投票率は下がる」と述べた。$　街の中心部に広大な米軍普天間飛行場を抱える宜野湾市民は、複雑な思いで県民投票の告示を迎えた。$　「政府は辺野古以外の移設先を探す気はないでしょう。$同じ県内に苦しみを押しつけるのは申し訳ないが、やむをえない」。$自治会役員の山城賢栄けんえいさん８０は表情を曇らせる。$山城さんが暮らす上大謝名うえおおじゃな地区は普天間飛行場の滑走路の延長線上にある。$２０１２年から新型垂直離着陸輸送機オスプレイが配備され、他の基地所属の戦闘機も頻繁に飛来する。$　政府は普天間飛行場の移設先を「辺野古が唯一」と言う。$「他の場所を真剣に検討したのか」といぶかるが、普天間飛行場返還のためには「やむをえんかな」と自分を納得させる。$県民投票では「賛成」か「どちらでもない」に丸をつけるつもりだ。$　０４年に米軍ヘリが墜落した沖縄国際大の近くに住む主婦、新城あらしろ幸子さん６７の自宅も普天間飛行場のそばだ。$山城さんと同様、朝から夜まで続く米軍機の騒音に悩まされるが、辺野古移設には反対だ。$　戦後の米軍統治下の沖縄で生まれ育ち、「日の丸」に憧れた。$だが、１９７２年の本土復帰後も沖縄の基地負担は変わらず、落胆した。$「絶対になくならない」と諦めていた普天間飛行場の返還に日米両政府が９６年に合意した時は驚いたが、条件は県内移設。$「なぜ県内なのか、納得できる説明を政府は今もしていない」と憤る。$　今回の県民投票では将来を担う子や孫たちのために一票を投じたいと思う。$　辺野古の埋め立ての賛否を問う今回の県民投票は、住民の直接請求に基づいて制定された条例によって実施されるため、公職選挙法が適用されず、議員や首長を選ぶ通常の選挙と比べて違いがある。$　県民投票条例は、飲食物の提供など制限がある一方で公選法で禁止されている戸別訪問や投票日当日の活動は禁止されていない。$　通常の選挙は投票用紙に候補者名や政党名を書き込むが、県民投票は投票用紙に記された「賛成」「反対」「どちらでもない」の三つの選択肢のうちどれか一つにを書き込むだけだ。$ただ、×や文字などを書き込むと無効となる。
　土曜日の午後、ＪＲ大阪駅御堂筋南口前のバス乗り場周辺に三線さんしんの音色が流れていた。$弾き手は牧志徳まきしとくさん６６。$１６歳の時、米国統治下の沖縄からパスポートを持って大阪にやってきた。$今は大阪を拠点に島唄文化教室を開いている。$　駅前と百貨店を結ぶ歩道橋周辺では、２００４年８月から毎週土曜日午後３時半から５時まで「辺野古に基地を絶対つくらせない大阪行動」が取り組まれている。$沖縄県名護市の海を埋め立てて日本政府が進める米軍新基地建設に反対する市民が、署名集めやアピールを毎週続けてきた。$この行動に牧さんは５年ほど前から参加するようになったという。$　その新基地建設を巡って大きな動きが続いている。$建設反対の沖縄の民意を無視する日本政府への思いを「魂の飢餓感」と表現した翁長雄志おながたけし知事の死去と遺志を継ぐ玉城たまきデニー知事の誕生。$その一方で始まった美しい海への土砂投入。$そして今月２４日に実施される県民投票。$　「『本土』の人は沖縄の島唄に癒やされるけど、その沖縄の思いをもっと知ってほしい」。$そう願って牧さんは大阪駅前で三線を弾き続ける。
　９日に没後３０年を迎えた漫画家、手塚治虫１９２８〜８９の自伝的作品を原作とした舞台「マンガの虫は空こえて」が１５〜１７日、兵庫県立芸術文化センター阪急中ホールで上演される。$県立ピッコロ劇団の公演で、宝塚市での手塚の少年時代を描く。$脚本を劇団の島守辰明、演出を大阪を拠点とする劇団太陽族の岩崎正裕が手がける。$　手塚は大阪府豊中市に生まれ、５〜２４歳を宝塚市で過ごした。$虫捕り網を手に自然の中を駆け回る一方、戦争の災禍も体験した。$戦時中の勤労動員や空襲体験をつづった「紙の砦とりで」、昆虫マニアの少年を主人公とした「ゼフィルス」、漫画を描くのが好きな少年とバンカラ少年との友情を描いた「ゴッドファーザーの息子」の３作を原作に、自然や生命を終生のテーマとした手塚の原点に迫る。$　手塚の漫画を読んで育ったという島守は「物語の神様と言ってもいい存在だが、その原点は宝塚での少年時代にある。$天才が何を見て、何を感じて育ったかを伝えたい」。$岩崎は「亡くなる直前まで仕事をしたいと言い続けた手塚の原動力は、戦争の生き残りとして、命の尊厳を次世代に伝えていこうという思いだったのではないか。$人間ドラマとして、登場人物一人一人の思いや変化をしっかりと見せたい」と語る。$　４５００円、大学・専門学校生３０００円、高校生以下２５００円。$ピッコロシアター０６・６４２６・１９４０。
　病気療養中で古希を迎えた林家染丸を祝う一門会。$染丸は歌舞音曲の素養と所作、先代譲りの押し出す呼吸いきでの誇張された語り口調の華やかな芸風を確立、「浮かれの屑くずより」や「電話の散財」等は独壇場だ。$さらには先代の没後、数人になった一門を一大勢力にまで拡大。$上方特有の下座囃子げざばやしの育成や文献を残すなど上方落語の歴史に大きく貢献した。$　菊丸による染丸一代記のスライドショー「ご案内」から始まり、落語は染丸持ち味の演目が並ぶ。$染吉の滑稽噺こっけいばなし「時うどん」。$主人公がうどん屋をだましにかかり、「いよいよやな……はっはは」と笑うなど全体的にとぼけた味わい。$染左の音曲噺「軽業かるわざ講釈」は、講釈に隣の小屋からの軽業の囃子の邪魔が入るが、いつもより派手目に下座を奏で、生真面目な染左が慌てる様が面白い。$続く花丸の芝居噺「蔵丁稚くらでっち」は、彼流に再構成された演出がいい。$旦那と丁稚の演じ分けなど上方の舞台劇を見るよう。$丁稚が語る忠臣蔵・四段目は、説明の部分が子ども口調から劇が佳境に入ると大人の口調になるのがよい。$塩谷判官えんやはんがんがすでに切腹に及んでいるのを確認した花道の大星由良之助おおぼしゆらのすけが、「あッ」と驚く表情をして芝居の世界から噺の世界へ戻る演出もこの人のもの。$筆頭弟子・染二は茶屋噺「茶屋迎い」。$「この会のプロデューサーでね……へっへへへ」と笑う。$激しい謡の如くハイテンションでリズミカルな語りは変わらずで、まるでアメリカの古き佳よき子ども向けアニメーションのような世界観。$年齢を重ね、フラ体からにじみ出るおかしさが増し、演じる芸妓げいこにほのかな色気も。$　中入り後は、へんにおかしいうさぎ司会で染雀、菊丸、竹丸、笑丸、愛染の「寿古希大喜利」。$菊丸、染左進行で映像で振り返る「寿古希染丸わーるど」は、緋毛氈ひもうせんの桟敷に真っ赤な紋付きに袴はかま姿で座る染丸がまずおかしい。$還暦公演で歌舞伎の「にらみ」をもじった染丸の「笑い」に、３７年前の「蛸芝居」。$最後は出演門弟勢ぞろいの「寿古希住吉踊り」。$大喜利、総踊りはまとまりがなく学芸会のようだ。$しかし、際立った個性の門弟を育てたのも染丸の功績である。
　舞台や映像で活躍する俳優・佐野史郎と、国際的なギタリスト・山本恭司による朗読パフォーマンス「小泉八雲朗読のしらべ『八雲彷徨ほうこう』」が２４日午後２時から、神戸市中央区の湊川神社神能殿で上演される。$　佐野と山本はともに、１８９０年に来日した小泉八雲ラフカディオ・ハーンが英語教師として暮らした松江市の出身。$２人は２００６年から、怪談などの八雲の著作を素材にした公演を行っている。$佐野の声と、効果音も含め山本が奏でるギターの音が、イマジネーションの世界を大きく広げる。$神戸は八雲が一時、英字新聞記者として働いたゆかりの地。$監修を担当した八雲の曽孫、小泉凡ぼん・小泉八雲記念館館長の講演もある。$５０００円、学生２０００円当日各１０００円増。$日本文化舎０９０・８２１８・０２８０。
　演劇集団キャラメルボックスに入団し、本格的に俳優の道を歩み始めてから今年で３０年。$映像での活躍も目覚ましいが、舞台に対する熱意は変わらない。$来月１６、１７日にサンケイホールブリーゼ大阪市北区で上演される音楽朗読劇「Ｍｒ．Ｐｒｉｓｏｎｅｒミスター・プリズナー」で、２０１６年の初演に続いて声優の林原めぐみ、山寺宏一と共演する。$　朗読劇に定評のある藤沢文翁の原作・脚本・演出による「ＶＯＩＣＡＲＩＯＮヴォイサリオン」シリーズの第１弾として、東京で上演された舞台。$もともとアニメが好きで、「さまざまな作品で触れてきた」声優界の“レジェンド”２人との顔合わせを「信じられないほどの幸運。$再びその機会を得ることができてうれしい」と喜ぶ。$　「山寺さんは常に自問自答を重ねている方。$林原さんは、どうやっているのか分からないくらい瞬時に演じる役に寄り添ってしまう。$お二人の対照的な姿勢から刺激を受け、演者として、自分もかくありたいと思わされました」と初演を振り返る。$　物語の舞台は１９世紀の英国。$ロンドン塔の地下に幽閉されている「絶対に声を聞いてはならない囚人」を巡って事件が起こる。$囚人を調査する文豪ディケンズと、その正体を知る人物の２役を演じる。$　「一言で説明するのが難しいのですが、謎解きの要素がありつつも、ハートフル。$『オペラ座の怪人』と『あしながおじさん』を足して２で割って、ちょっとダークな絵の具で色を付けたような感じでしょうか。$　囚人など９役を山寺、囚人と会話して事件に巻き込まれる少女を林原が演じる。$生演奏の音楽に加え、照明や衣装などにこだわった演出も「ＶＯＩＣＡＲＩＯＮ」シリーズの魅力の一つだ。$　「視覚効果もふんだんに用い、観客のイマジネーションをいかに刺激するかに工夫をこらしています。$　Ｓ席９０００円、ブリーゼシート５０００円。$チケットセンター０６・６３４１・８８８８。$　１９６５年生まれ、東京都出身。$８９〜２００９年に演劇集団キャラメルボックスで活躍。$９５年のＮＨＫドラマ「大地の子」で注目を集める。
　昨年１０月末に韓国最高裁が徴用工問題で日本企業に賠償を命じて以来、日韓関係は一気に冷え込んだ。$負の循環は経済、防衛分野にまで拡大、韓国国会議長の「天皇謝罪発言」も波紋を広げる。$日本政府は判決に対し「１９６５年の国交正常化以来築いてきた友好協力関係の法的基盤が根本から覆された」河野太郎外相と、全面対決の姿勢だ。$基盤が揺らいでいるのは事実だろう。$ただ、６５年の日韓条約を強調するあまり、その後の両国の努力と実績を軽視する議論に陥っていないか心配だ。$　旧正月の連休に入った今月初め、私は一時帰国して成田空港から電車に乗った。$隣に座った韓国人の女子高校生が片言の日本語で、新宿駅への行き方を尋ねてきた。$韓国南東部・大邱テグ市から家族４人で「初の日本旅行」という。$私が最短時間の乗換駅を説明すると、向かいの在日韓国人女性が「荷物が多いから乗り換えが楽な駅がいい」と別ルートを勧めた。$さらに別の日本人が第３のルートを案内し、おもてなしモード全開になった。$女子高生は「渋谷にも行きたい」と目を輝かせた。$　昨年、日本を訪れた韓国人観光客は史上最多の約７５４万人。$徴用工問題の最高裁判決後も増加傾向で、旧正月に海外旅行に出た４人に１人、推計２１万人以上が訪日した。$国家間の関係悪化にもかかわらず、韓国では日本旅行や居酒屋文化が空前のブームだ。$　一方で、徴用工問題を巡り文在寅ムンジェイン大統領が日本に謙虚さを求めた新年記者会見直後の韓国の世論調査では、文氏の対日政策について「もっと強硬に」４５・６％と「対応は適切」３７・６％を合わせた日本に厳しい見方は８割を超えた。$「自制すべきだ」は１２・５％にとどまった。$　「世論調査の質問には、日本の謝罪は不十分と答える。$でも、韓国は先進国なのに、いつまでも歴史問題を叫ぶのは自分のプライドが傷つく」。$日本旅行好きの４０代女性は、世論調査結果と日本ブームのギャップをこう説明した。$日韓関係に歴史問題は残っているが、優先課題ではない――。$これが韓国の今の市民感覚かもしれない。$　日本が経済協力資金を韓国に提供することで、戦後補償問題を含め「完全かつ最終的に解決した」と合意した６５年の日韓条約と請求権協定は、懸案を棚上げした決断だった。$冷戦下、米国が日韓両国に早期締結を促し、植民地支配への謝罪や北朝鮮の法的地位などの争点は、二重解釈が可能な文言にされた。$締結に至る過程の日韓の外交文書が２００５年以降公開され、「解決済み」は表向きだけだったことが明らかになった。$　不完全な日韓合意は、何度も補強されてきた。$８３年に訪韓した中曽根康弘首相は、全斗煥チョンドゥファン大統領の求めに応じ４０億ドルの経済協力を約束し「不幸な歴史」への反省の弁を述べた。$当時、北朝鮮によるテロの脅威が高まり、安全保障上、日韓関係の強化が必要と判断したとされる。$　従軍慰安婦問題や韓国人被爆者、旧ソ連・サハリンに残留する韓国人問題が国際問題化すると、日本政府は人道支援名目で追加措置を行い、日韓の市民団体も協力した。$　植民地支配に対する日本の謝罪は、９８年の小渕恵三首相と金大中キムデジュン大統領の日韓共同宣言に明記された。$戦時中の日本による強制動員については、盧武鉉ノムヒョン政権で０７年、韓国政府による追加措置として、動員被害者への支援法が制定された。$被害認定の資料探しでは日韓の市民団体が連携した。$１５年の慰安婦問題に関する日韓合意もこうした取り組みの一環だ。$国際情勢の変化に応じ、両国の政治家や市民が「解決済み」とされた６５年の条約の限界を補う努力を続けてきたのだ。$　だが、韓国最高裁の徴用工判決は、６５年以降の両国政府や市民団体の努力を「道義的措置にすぎない」と指摘した。$日本だけでなく、支援を進めてきた韓国外交当局者や市民団体にも徒労感が広がる。$　「日本での訴訟を含め２０年以上戦ってやっと勝利したのに、被害者救済の韓日対話は発展していない。$　徴用工訴訟を支援してきた韓国の軍人軍属遺族の７０代女性が、勝訴後にもらした言葉が胸に刺さっている。$彼女は法廷闘争のかたわら、強制動員被害者の支援法に基づく申請を目指す被害者のために、資料集めに奔走してきた。$徴用工訴訟で勝訴できる原告は一握りなので、判決をきっかけに日本企業や日韓政府が被害者救済に動き出すことを望んできた。$判決は日韓対話への通過点なのだ。$　崩れた日韓友好の基盤を再び補強できるのか。$国際司法裁判所ＩＣＪや第三国による仲介で法的解釈の違いに白黒をつけるのか。$日韓関係は分岐点に立たされている。$　ただ、どの道に進むにしても「６５年で解決済み」との一言で議論を逆行させ、積み重ねた成果を無駄にするのは避けたい。$日韓友好の基盤は、６５年の法的限界を乗り越えようと試行錯誤の中で少しずつ厚みを増し、今ある大衆文化や人的交流につながったと思うからだ。
　ふと気になって、大木トオルさんの事務所東京都中央区を訪ねた。$ブルースの本場・米国で名を上げた本格派の歌手で、「国際セラピードッグ協会」の代表。$犬の「殺処分ゼロ」をライフワークに古希に近い年齢で闘いの日々だ。$　「犬には特別な力がある」と大木さんから聞いたのは６年前。$その時は半信半疑だったが、高齢者と犬がふれあう現場を見学して納得した。$犬の前で人は心を開く。$独りではつらいリハビリも犬と一緒なら笑ってできる。$　そんなセラピードッグを、大木さんは育ててきた。$血統書付きの犬ではない。$たとえば東日本大震災で野犬化し、保健所で殺されそうになった犬たちが、今は人間を助けている。$　頭の下がる仕事である。$が、大木さんは私を見るなり「うまくいかないものですね」と浮かぬ顔だ。$殺処分ゼロのことである。$　２０１７年度に全国で殺処分された犬は８３６２匹、猫は約３万５０００匹環境省調べ。$昔より随分減ったとはいえ、「ゼロ」が遠いことは、私もずっと心配していた。$　動物愛護管理法の改正で都道府県知事らが殺処分ゼロに努めることになったのは７年前１２年。$選挙の候補者も愛犬家などの票ほしさに大木さんの推薦を求める。$が、当選後は約束を忘れてしまうらしい。$　「公約に期待して投票したのに裏切られたと思うと、動物好きな人は一転してその政治家を否定する傾向がある。$　動物愛護先進国と言われるドイツでは、全国に１０００カ所ほど「ティアハイム」というシェルターがあって動物を保護する。$治る見込みのない病気での安楽死などは例外として、殺処分は禁止だという。$民間の施設だ。$　「ドイツには、政府や権力者に命を預けるのは危険だという歴史的な教訓があるんでしょうか。$東京五輪までには『犬猫を殺すナチスの強制収容所のようなガス室なんて日本にはない』と宣言したい」と大木さん。$　ただ、ドイツの法律は狩猟動物保護のために狩猟者が野良犬・猫を殺すことを認めており、年間６万匹以上の犬が合法的に「駆除」されているとの指摘もある。$この辺は動物愛護の方向性の問題かもしれない。$　いずれにせよ、日本として「ゼロ」を確実に達成する取り組みが必要である。$政も官も動きが鈍いなら民間の力で日本版ティアハイムを普及させるしかなかろう。$及ばずながら私もお手伝いしたい。
　主な政府機関や厚生労働省による不正な統計資料数値が発覚。$その後も更なる疑惑が露見する厚労省は、国会の場で論議が行われる度に収拾不可能な様相を呈している。$　根本匠厚労相はことの発端に直接関わっていないとの感覚からか責任感も希薄に見え、他の関係閣僚も同様の態度に終始するさまには憤りを覚える。$　更に安倍晋三首相の言動は一連の不祥事の最高責任者でありながら、丁寧な言い訳でその場を逃れようとする態度に終始し、以前からの「モリ・カケ問題」など未解決の事案を含め、諸問題の根本的な解決に無関心かつ無責任だ。$　かみ合わない議論、「１強」の独裁的な態度、何も解明されない疑惑……。$政治不信の悪循環が繰り返され、国民の政治への無気力・無力感が広がる。$　そうした政治離れの連鎖こそが、皮肉なことに、次々と不祥事や不正が発覚する現政権を増長させることを、私たち有権者は自覚しなければならない。
　そもそも、「ゆとり教育」とは、子どもたちに時間を与え、個性を伸ばし、生きる力を育成するために始まった。$　今、世界では人工知能ＡＩによる第４次産業革命が起きている。$これは、多くの仕事が機械に代替され、単純労働だけでなく、より高度な労働までもが人から奪われることを意味している。$つまりこれまでのように、学業の成績に応じて大学に進学し、特別の技術や知識が無くとも学歴の恩恵で就職できた時代は終わろうとしているのだ。$　これからの時代、子どもたちは学業だけでなく、人間にしかできないスキルを身につけるために、何か打ち込めるものを見つけなければならない。$そして、それを評価する仕組みを教育機関は創らなければならないし、そのための時間を子どもたちに与えなければならない。$　子どもたち自身や親、学校の協力が必要になり、課題はあろうが、子どもたちのために、今こそゆとり教育が必要ではないか。
　現代の主なコミュニケーションツールといえば、ＳＮＳです。$ＬＩＮＥやツイッターなどは、どれだけ遠くにいる相手にもリアルタイムでメッセージが届き、読まれたかどうかまで分かります。$もはや会って直接話す時間よりもＬＩＮＥによる“会話”の方が長いのではないかとすら感じます。$そんな便利なＬＩＮＥですが、私の周りでトラブルが起きたことがあります。$　あるＬＩＮＥグループで話していた時のこと。$ある発言に対し、一人が腹を立てたらしく、急に文章が冷たくなりました。$他のメンバーも少しだけ異変に気づきましたが、なにしろお互いの顔が見えないため、気にせず普通のテンションで続けました。$それが火に油を注いだようで、その人はグループをぬけてしまったのです。$　その後仲直りはできたのですが、顔が見えず文字のみでやりとりすることが人間関係にきれつを生むとは考えてもいませんでした。$大切な会話は顔を合わせて直接話すのが一番です。
　年に数回しか飛行機を利用しないが、乗るのも見るのも大好きだ。$だが、乗るときは、どうしても一抹の不安を感じてしまう。$　それでも水平飛行になり機長のアナウンスが流れるとホッとする。$顔は見えなくても機長の声に「大丈夫。$この人なら必ず無事に目的地に届けてくれる」と感じ、気持ちが落ち着く。$　早口だが誠実そうな人、アナウンサーのように滑舌がいい人などいろいろで、味がある。$やはり、声や話し方はその人を映していると感じる。$機長にはぜひアナウンスしてほしい。$　昨今はパイロットの飲酒問題がクローズアップされている。$５日の万能川柳に「機長から私は下戸とアナウンス」とあった。$思わず笑ったが、同時にそんな川柳が飛び出す背景をも憂えた。$　大勢の命を預かる機長さん、安全で快適な空の旅を楽しみにしています。
　社会的な課題の解決に尽力する非営利組織ＮＰＯを顕彰する「第６回エクセレントＮＰＯ大賞」「エクセレントＮＰＯ」をめざそう市民会議主催、毎日新聞社共催の大賞に、がん患者やその家族を心理的に支援する「がんサポートコミュニティー」東京都港区が選ばれた。$１８年間で延べ約２０００人をサポートし、質の高い支援を続けている点が評価された。$　がんサポートコミュニティーは２００１年、日本赤十字社医療センターの外科部長だった竹中文良医師が創設した。$５５歳で大腸がんになり、患者の精神的負担の大きさを身をもって知ったことがきっかけだった。$米国最大の患者支援団体で研修を受けた後、その日本支部「ジャパン・ウェルネス」として活動を始めた。$　その中心は、患者らが悩みなどを話し合うグループ療法の場の提供だ。$部位別や女性患者、患者家族といったグループごとの集まりを定期的に開催。$アロマテラピーや合唱、ヨガなどのプログラムを実施している。$１０年に竹中さんが亡くなった後に理事長を継いだ渥美隆之医師６６は「２度目の応募で受賞でき、驚いている。$活動内容だけでなく、安定した組織運営や後継者育成について評価されたことがうれしい」とコメント。$「生命の危機を感じる病気は、当事者でないと本当の気持ちを理解できない。$仲間と思いを共有することで自分らしい人生を取り戻してもらえたら」と願う。$　大きな特徴は、医師だけでなく、臨床心理士や精神保健福祉士などの専門家がスタッフを務めていること。$事務局長の大井賢一歯科医師４７は「患者自身が主宰する患者会とは異なり、第三者が運営しているので、客観的で継続的な支援が可能」と言う。$東京都や千葉県柏市、大阪市を拠点に活動しているほか、患者に合った情報を広く提供しようと、スマートフォンアプリ「ＣＡＮ・」の配信も昨秋から始めた。$渥美理事長は「がん患者を社会全体でサポートすることが当たり前になるよう、啓発を続けていきたい」と話す。$　がんサポートコミュニティーは年間登録料５０００円。$問い合わせは事務局０３・６８０９・１８２５。$　「良くなることはないけれど、現状維持できていることが幸せ。$　がんサポートコミュニティーの事務所の一室。$２月上旬、大腸がんなどの患者たちが椅子を円形に並べて語り合っていた。$「サポートグループ」と呼ばれる集団療法の場だ。$３年前から通う女性７８の声は少し、しわがれている。$「抗がん剤治療の副作用かも……」。$がんが見つかったのは９年前。$転移を繰り返し、今も体がふらつく日があるが、コミュニティーの存在に助けられてきた。$　元ソーシャルワーカーの女性５５が続いた。$「がんになる前より、なった後の私の方が好き。$転移してつらかったけれど、得られたことのほうが多いかな」。$症状が安定して間もなく６年。$その経験を生かしたいと考え、社会福祉士の国家試験を受けたと明かすと、拍手が起こった。$　５年半前に手術した男性７４は、２カ月前から動悸どうきと息切れがひどくなり、通院が毎日続く。$「気持ちが落ち込むと、ここに来たくなる。$皆さんの生き方や治療の仕方が参考になる」。$そして、ファンクラブに加入している人気アイドルグループ「嵐」の活動休止の話題を振り、周囲を笑わせた。$　明るい話題ばかりではない。$「最近、後期高齢者７５歳以上入りした」と言う別の男性は、２００６年の直腸がんの術後から排便障害に悩まされている。$「毎日がつらく、夕方から２時間以上トイレにいて、そのまま力尽きる。$若いうちは良かったが、老いが心配だ」。$そう打ち明けたところで解決するわけではない。$でも、悩みを聞いてくれるだけで救われるといい、１２年間通い続けてきた。$　サポートグループでは、自分と似た境遇の人と語り合うことで、自分が一人ではないこと、そして自分らしく生きていくことの大切さに気づく。$おのおのが近況を伝え合い、それにうなずき、笑い、励まし合う。$そこで広がる共感の輪に、患者たちは救われてきた。$家族の会や、症状が安定した「サバイバー」の会、医師による医療相談もある。$　コーラス活動を楽しみにしている女性５５は１７年４月に手術した半年後、腹膜に転移した。$治療は続いているが、「いま一番人生を楽しんでいる」と前向きだ。$ウクレレを習い、復職に向けた初めてのハローワーク通いもこなす。$この春には、息子の結婚披露宴でウクレレを生演奏するつもりだ。$「ここに来ることで社会的欲求が満たされる。$　エクセレントＮＰＯ大賞は市民性や課題解決力、組織力の観点から評価基準を設け、各部門賞の中から大賞を選出している。$今回は初の海外からの応募を含む計１１０団体を審査し、市民賞「みらいの森」東京都港区課題解決力賞「エイズ孤児支援ＮＧＯ・ＰＬＡＳ」東京都台東区、同「フードバンク山梨」山梨県南アルプス市組織力賞「がんサポートコミュニティー」が、それぞれ選ばれた。$部門賞のノミネート団体は次の通り。
　同い年の夫とともに、今年７０歳を迎える私。$未婚の時代と既婚の年数が、ほぼ半分ずつ。$大恋愛でもなく、知人の紹介で平穏に結婚した。$　紹介者のお人柄を信じての決断だったと、お互いに思っている。$主人はまじめに働いてくれて、家族も大切にしてくれる。$私は緩い日々を淡々と過ごして今日を迎えた。$　先日テレビを見ていると「人生をやり直すとしたら、いつに戻りたいか」という話題になり、街の人々がインタビューに答えて人生を振り返っていた。$それを見ていた主人が何やら考えている様子。$しばらくして「戻りたい時代はないなあ。$いろいろなことを乗り越えて今がある。$今がよいから、やり直す必要ないなあ」と言った。$　食事の時間が長いことなどにガミガミ文句を言う妻にうんざりしていると思っていたのに、主人からの意外な言葉に私は感心してしまった。$　私自身は、振り返ればあの時、あの一言、いろいろ目をつぶってきたことが思い出されて今でも胸が痛むことがあるけれど、過去に戻りたいとは思わない。$乗り越えてきて今がある。$それは主人と同じ思いだ。$　人生１００年時代になった。$これから老いに向かう日々は体調や思考の変化も大きくなるだろう。$困難も増えるかもしれないけれど「今から！ここから！」の心意気で前を向いて、お互いを尊重しながら歩んでいこうと思う。$これからもどうぞよろしくお願いします。
　米大リーグは１３日、各地でキャンプが行われ、昨季新人王に輝いたエンゼルスの大谷がアリゾナ州テンピで初日を迎え、ウエートトレーニングなど別メニューで調整した。$今季は右肘手術を受けた影響で打者に専念する。$　他に日本選手３人がキャンプインし、右腕故障から再起を期すカブスのダルビッシュはブルペンで３９球を投げ込んだ。$ドジャースの前田、ダイヤモンドバックスの平野は軽めに練習した。$　マリナーズの菊池は２日目で初の投球練習に臨み、３７球を投げた。$　ヤンキースの田中は１４日、マリナーズとマイナー契約で招待選手のイチローは１６日に始動する。$　米大リーグでベーブ・ルース以来の本格的な投打の「二刀流」を軌道に乗せるのに苦心したのが、１年前だった。$エンゼルスの大谷が、アリゾナ州テンピでプロ入り後、７度目のキャンプインを練習着で迎えた。$「二刀流」選手の右肘手術からの復活という前例のないテーマを掲げ、２年目がスタートした。$　昨年１０月の手術から４カ月が過ぎ、ようやく右肘を使った練習が加わった。$８日に素振りを開始し、バットを振るのは７〜８割の力。$ウエートトレーニングも「普通にできている。$重量もそこそこ戻ってきている」と少しずつ前進している。$　バットを全力で振れるようになれば、その後は置いた球を打ち、さらに下から軽く投げられた球を捉えるように段階が上がる見込み。$そこに来年以降のマウンドを目指した投手のリハビリが加わる。$　背番号１７のユニホームに袖を通す日は明確ではない。$順調なら５月中に復帰する球団のプランに沿って動くが「もっと早く行くつもりだし、それが普通」と、負けん気ものぞかせていた。$　カブスのダルビッシュは、アリゾナ州メサでキャンプを開始した。$右腕故障からの巻き返しに懸ける今季について、「けがなくシーズンを投げ切れるようにしたい」と意欲を述べた。$　移籍１年目の昨年はわずか１勝に終わり、９月には右肘の手術を受けた。$練習後は新任のホットビー投手コーチと話し合い、「改善点というか、こういう感じでいけばいいのかなっていうのが、また一つあった。$キャッチボールとかで試していく」と、復活への思いをにじませた。$　キャンプ直前の移籍先決定で慌ただしかった昨年とは異なり、「リラックスして入ることができた」と言う。$１週間以上前からキャンプ地で調整し、既に投球練習も行っている。$　この日はブルペンで３９球を投げ「最後の５球ぐらいは良かったので次が楽しみ」と手応えを口にした。$　米球界８年目の今年は基本的に通訳をつけない方針という。$「緊張して汗が出た」と言いながらも、米メディアに英語でそつなく対応していた。$　マリナーズの菊池が、アリゾナ州ピオリアのキャンプで初めてブルペンに入って投球練習を行った。$１０分間限定の形式を初体験し「周りのピッチャーがぽんぽん投げていく。$それに乗せられて。$久しぶりにマウンドで息が上がった」と振り返った。$　砂漠地帯の乾燥した空気や硬いマウンドなど日本と環境は異なる。$特に滑りやすい公式球への対応がポイントになっている。$武器のスライダーはキャンプ前のブルペンで思うように変化しなかったり、球が抜けたりした。$「アリゾナに来てから思うように曲がらない。$アジャストする必要がある」と課題を挙げた。$　原因は「僕は真っすぐとスライダーの握りがほとんど一緒。$最後に指を球の縫い目に掛けるところがあるが、その山が日本のものに比べると低い」と分析。$球の回転数や回転軸などを計測する機器も駆使し、適応に努めている。$「真っすぐ、スライダーは投球の７割くらいを占める」と言う。$先発陣定着にはプロ野球・西武時代と同様にスライダーを自在に操る必要がある。
　キャンプ序盤に初対戦したプロの変化球を、フルスイングでバットに当てたところに、非凡さがあった。$「試そうと思っていることができている。$　昨夏の甲子園で大阪桐蔭高の春夏連覇に貢献し、昨秋のドラフトで３球団競合の末に入団。$金属製バットの高校時代から重心をやや軸足に置いた打撃フォーム、左の尻に力を入れて打つイメージに変えた。$「軸足のつま先から根が生えているような感覚で力を伝える」ことを意識する。$　井口監督は「力負けしないスイングは目を見張る。$もっと実戦で成長していく」と、１軍で経験を積ませたい考えだ。$前半の石垣島でのキャンプで「プロの球でも正直いける」と言い切った高卒ルーキー。$１打席ごとに成長を続ける。
　１４日、Ｊ１・１８チームの監督と今季の注目選手が一堂に会する「Ｊリーグ・キックオフ・カンファレンス」が東京都内であった。$元スペイン代表のＭＦイニエスタ神戸＝写真＝らが出席した。$　イニエスタは昨夏に加入し、Ｊリーグでは初めての開幕を迎える。$「試合を早く始めたい気持ちでワクワクしている」と高揚感を口にする。$昨季は「適応に時間がかかった」と言うが、１４試合に出場して３得点。$ゴール以上にチームの攻撃の起点となり世界最高峰の高い技術を見せつけた。$　今季はスペイン代表やスペイン１部のバルセロナでもともにプレーしたビジャが加入した。$ビジャについて「すばらしいクオリティーを持ち、良い動きができ、ゴールをもたらしてくれる選手。$彼が主役になれるようにサポートできれば」と語る。$　大型補強で目標とするＡＣＬアジア・チャンピオンズリーグ出場への期待も高まる。$得点へのこだわりを聞かれると「チームとしてチャンスを作る素質はそろっている。$ポゼッションを高めるだけではなくてチャンスを作る」と意気込んだ。
　今月上旬、東京都内のホテルで鹿島のスポンサー向け開幕前パーティーが開かれた。$会場には昨季獲得した悲願のアジア・チャンピオンズリーグＡＣＬ優勝トロフィーをかたどった氷のオブジェや、到達した主要タイトル２０冠を表す大きな星二つの看板が掲げられた。$華やかな会場に、庄野洋社長の引き締まった声が響いた。$　アジア王者となったが、国内タイトルは過去２年間、獲得できていない。$特にＪ１リーグ戦タイトルは「至上命令」庄野社長だ。$大黒柱だったＭＦ小笠原満男３９が引退し、最終ラインを担ってきたワールドカップ・ロシア大会日本代表のＤＦ昌子源２６と、昨季ＪリーグベストイレブンのＤＦ西大伍３１が抜けた。$戦う集団として全冠制覇の目標を追いつつ、「変化」に対応できるかが問われる。$　センターバックは韓国代表の鄭昇［Ｕ６］７０ＡＢ２４を中心とし、犬飼智也２５、町田浩樹２１、新人の関川郁万１８らの成長も欠かせない。$攻撃陣はクラブ史上最年少で背番号１０を背負うＦＷ安部裕葵２０の飛躍に期待がかかる。$昨季公式戦１７得点で即戦力として横浜マから加入したＦＷ伊藤翔３０は「自分たちでやるんだと率先して戦える選手がどれだけいるかが大事」と自覚する。$　開幕前から故障者が多いことは懸念材料の一つ。$新主将のＤＦ内田篤人３０は別調整が続き、１年を通して戦えるかは未知数だ。$ＡＣＬとの過密日程で戦う以上、選手を入れ替えながら戦うことも求められる。$　鹿島は育成、流出というサイクルの中で新たな若手が台頭し、強さを保ってきた。$今季は様変わりの幅がいつになく大きい転換期だが「新しい選手が活躍するチャンスだと思えば、すごくポジティブなこと。$そういう中でタイトルを取ってきたチームだから」と内田。$「型にはまって戦える流れができてくればいい。$ポテンシャルはある。$鹿島はいい選手を取って、育てている」と続ける。$　自信を胸に、生まれ変わるためのシーズンに挑む。
　１９７１年夏の甲子園で初出場優勝し、激戦区・神奈川で８０、９０年代に一時代を築いた。$２０１７年秋に「再登板」したＯＢの片桐健一監督４５が選手の役割を明確にして近年の低迷期を脱し、１６年ぶりの甲子園を引き寄せた。$　片桐監督は高校３年時に、２学年下の高橋由伸・巨人前監督らと９１年夏の甲子園を経験した。$１度目の監督は０７年秋から約１年半。$甲子園優勝時の主将で恩師でもある土屋恵三郎監督から引き継いだ。$「チームを変えることが一番になって、選手の力を引き出せていなかった」と当時を振り返る。$　後にプロで活躍する選手がいながら、甲子園に結びつかない。$２度目の監督では、その反省を生かした。$「プロのように場面ごとに役割を変える実力はない。$長所に応じて役割をきっちり定めた方が練習に取り組みやすいし、試合も腹を決めやすい」と片桐監督。$選手が能力を発揮できるよう、役割を自覚させた。$　成果があらわれたのは、２４年ぶりの優勝を果たした昨秋の関東大会だ。$主将・森敬斗２年は、常総学院茨城との１回戦の逆転サヨナラ満塁アーチをはじめ、４試合で３本塁打１２打点と３番の働きを見せた。$下位打線と１、２番は手堅い攻撃を支える。$しぶとく四球を選び、送りバントやスクイズの小技を決めた。$片桐監督は「決して能力の高いチームではないが、結果が出た。$今後に生きる経験になった」と目を細める。$　高校野球で「桐蔭」と言えば、史上初となる２度目の春夏連覇を達成した大阪桐蔭の活躍が目立つ。$「東にも桐蔭があるということを見せつけたい」と森。$センバツという大舞台で復活ののろしを上げる。
　東京都教育委員会は１４日、現在の小学６年が受験する２０２２年度の都立高入試から、英語のスピーキングテストを導入する方針を示した。$公立中の３年生全員と、私立や都外の都立高志望者が受け、結果を入試で活用する。$授業で学習指導要領に沿った「話す」力がついたかを測り、教員の指導力向上にもつなげる狙いがある。$公立高入試で全受験生に独自のスピーキングテストを課している都道府県はなく、新たな試みとして注目される。$　都教委の依頼を受けた民間団体が、タブレット端末やマイク付きヘッドホンを使って解答を録音する方式のテストを開発して実施する。$採点に時間がかかることなどを考慮して試験日は１１月第４土曜から１２月第２日曜までの土日・祝日とする。$受けられるのは１人１回。$会場は大学などを利用する。$都内の公立中３年生の受験料は都が負担する。$　公平性を確保するため、評価のポイントなどを公表し、採点者は研修やトレーニングを受け、人工知能ＡＩの活用も検討する。$隣の受験者に声が聞こえないよう、ヘッドホンの改良なども進める。$　今年５月をめどに実施団体を選び、来年度に中学３年８０００人、再来年度に中学３年全員を対象としたプレテストをする。$昨年、公立中の３年生を対象に実施した試行調査では、２０分間でイラストなどを見て英語で話す問題などが出された。$　公立高入試では、大阪府と福井県が英検やＴＯＥＦＬなどの民間検定試験の結果を活用できる制度を採用している。$岩手県は０４〜０６年度に全受験生を対象に独自テストを面接式で実施したが、受験生の拘束時間が長くなるなど運用面の課題が多く打ち切った。$　都立高入試へのスピーキングテスト導入に対して、文京区の小学６年の女児の母親３８は「娘が入学する区立中で、どの程度の内容の授業をするのか見えない。$周囲には早くから英会話学校に通っている子も多く、家庭環境などによって試験結果に差が付くのでは」と心配する。$　大手進学塾「栄光ゼミナール」の高校入試責任者、内田幸仁さん４０は「英語は成績が最も二極化する科目で、苦手な子はどんどん落ちこぼれる。$スピーキングテストの導入でその傾向が加速する恐れもある」と話した。
　競泳女子のエースで白血病であることを公表した池江璃花子選手１８＝ルネサンス＝が必勝祈願に訪れていた東京都江東区亀戸の香取神社には、回復を願う参拝客らが訪れている。$本殿には「２０２０東京で金メダルを取る」と池江選手が書いた絵馬も飾られており＝写真、参拝客は「病気にも勝ってもらいたい」と手を合わせている。$　香取神社は「スポーツ振興の神」を祭る神社として知られ、多くのトップ選手が必勝祈願に訪れている。$池江選手はかつて亀戸を練習拠点としており、初詣などで１年の活躍を願ってきた。$２０１６年には、「２０１６リオで決勝進出２０２０東京で金メダルを取る！必ず有言実行！！」と絵馬に願いを込めた。$リオ五輪は女子１００メートルバタフライで５位入賞を果たした。$　池江選手の絵馬を見ながら「頑張ってね」と声を掛けていた、さいたま市の斎藤清美さん４８は「同じ１８歳の娘も大病を患ったが手術に成功した。$絶対治るという気持ちを強く持ってもらいたい」と話した。$　国際オリンピック委員会ＩＯＣのトーマス・バッハ会長が１３日、ＩＯＣのツイッターで「あなたが一日も早く回復することを心から祈っています」とメッセージを送った。$　バッハ会長は「ファンとともに、幸運を祈っています。$どうか今は治療に専念してください」と署名付きでつづった。
　愛媛県は１４日、推計１億円の札束が先月末、寄付として宅配便で県庁に届いたと発表した。$紙幣は劣化が激しく、県は日本銀行に確認と交換を依頼し、西日本豪雨の被災地域で復旧事業などに活用することを検討する。$　中村時広知事が同日の定例記者会見で明らかにした。$１月２９日午前、「愛媛県知事」と宛名が書かれた段ボール箱１箱が届き、入っていた１万円札の札束２０束近くはいずれも水分を吸って紙幣同士が固着したり汚れで激しく劣化したりしていた＝写真。$　県によると、添えられた手紙には「何かの役に立ててほしい。$そっとしておいてほしい」との趣旨が手書きされていたという。$　差出人が名乗り出た際の確認に支障があるため、手紙や送り状の実物、詳細については非公表としている。$県は警察に相談し、盗難や紛失の届け出がないことを確認。$顧問弁護士と協議し寄付として扱って問題ないと判断した。$　日本銀行法は、損傷紙幣の新紙幣等との引き換えについて、表裏両面がある紙幣が対象で、残っている面積によって可否や額を判断すると定めている。$日銀広報課は「くっついている紙幣は一枚一枚はがして確認することになる」としている。
　「徴用工の実態を知ってもらい、彼らの思いを理解した上で問題を考えてほしい」。$昨年１２月に広島市内であった集会。$被爆した朝鮮半島出身の元徴用工らの裁判を支援してきた豊永恵三郎さん８２は、１００人以上の参加者を前に訴えた。$日本企業に元徴用工への賠償を命じた昨秋の韓国最高裁判決が外交問題に発展。$訴訟の経緯や原告の思いを伝えようと弁護団などが集会を開いた。$　「この問題は、ぽっと出てきたわけではない」。$旧植民地・朝鮮半島出身の被爆者は数万人ともされるが、実態ははっきりしない。$豊永さんが支援を始めたのは１９７０年代。$医療支援などを受けられない在韓被爆者の存在を知った。$「被爆者はどこにいても被爆者」。$座視はできなかった。$その一人が、韓国最高裁判決の原告遺族が継承となった李根睦イグンモクさん２０１１年に８７歳で死去だった。$　李さんは４４年に広島市の三菱重工に連れて来られ、金属の加工作業などに従事した。$寮には有刺鉄線、部屋は１畳。$連日１０時間以上働いた。$４５年８月６日、爆心地から約４キロの工場で被爆し、自力で「闇船」密航船で帰郷。$「給料の半分を家族に払う」という約束も果たされない“使い捨て”だった。$豊永さんは「忘れ去られるのは理不尽。$どれだけ悔しかっただろう」と心中を思う。$　李さんらは国や三菱重工に賠償を求め、９５年に広島地裁に提訴。$最高裁は０７年、被爆者援護法の不適用は違法とし、国の賠償責任を初めて認めたが、強制労働に対する国や企業の責任は請求権消滅を理由に退けた。$日本司法の固い扉を前に、韓国でも同種訴訟が００年に提起された。$　豊永さんは生前の李さんが三菱重工本社を訪れ、若い社員に「後輩と会えてうれしい」と笑顔を見せた光景が忘れられない。$「彼らは反日感情で動いていたのではない。$根底にあったのは過去の事実を認めてほしいという思い」。$中国人の強制連行を巡っては加害企業が自発的に支払いに応じたケースもあり、「解決の道はあった。$放置した結果が今の事態」と指摘する。$　「日韓政府の対立で国民感情があおられ、市民レベルの交流が途切れるのが心配」。$戦争で傷付くのは市民であり、その痛みに国境はない。$李さんらのことを伝えていくつもりだ。$　９歳で広島への原爆投下に遭い、母と弟を捜すため市中心部に入って被爆した。$元高校教諭。$「韓国の原爆被害者を救援する市民の会」世話人。$広島市安芸区在住。
　リニア中央新幹線の建設工事を巡る談合事件で、独占禁止法違反不当な取引制限に問われた大成建設と大川孝・元常務執行役員６８、鹿島と大沢一郎・元専任部長６１の初公判が１４日、東京地裁楡井英夫裁判長であった。$大川被告は「違反行為はしていない」と起訴内容を否認。$大沢被告と法人としての両社も無罪を主張した。$　起訴状によると、２人は大林組と清水建設のリニア工事担当者と共謀。$リニアの品川、名古屋駅の新設工事の３工区での受注調整に合意し、競争を制限したとされる。$　検察側は冒頭陳述で、１４年から大成、鹿島、大林による「３社会合」を開き、翌年には清水も受注調整に参加したと指摘。$大成が受注を目指した工区について大川被告が自社の見積もり価格から増額した金額を他社に伝えていた、とも述べた。$　大成と大川被告の弁護側は、発注元のＪＲ東海が難工事を見込んで、発注前から各工事の技術的検討をゼネコン各社に差配していたとし「受注できる業者は事実上、あらかじめ決まっていた」と反論した。
　中国広東省の広州市当局が、大手商社、伊藤忠商事の４０代の男性社員を、スパイ容疑で約１年にわたり拘束していることが１４日、複数の関係者の話で分かった。$日本の大手商社の社員が、中国で長期間拘束されるのは異例。$　菅義偉官房長官は１４日の記者会見で、昨年２月に４０代の日本人男性１人が中国当局に拘束され、６月に起訴されたと明らかにした。$容疑などは明言せず「邦人保護の観点からできる限りの支援をしている」と述べた。$　関係者らによると、日本国内で勤務していた男性は広州市を訪問し、国家の安全を害したとして昨年２月に同市国家安全当局に拘束された。$既に起訴されて公判も始まっているが、判決はまだ出ていないという。$具体的にどのような行為が罪に問われているかは不明。$　伊藤忠商事は中国事業に力を入れており、丹羽宇一郎元社長が２０１０〜１２年、民間出身として初めて駐中国大使を務めた。$　中国外務省の華春瑩副報道局長は１４日の記者会見で「状況を把握していない。$主管部門に聞いてほしい」と確認を避けた。$　中国では１５年以降、スパイ行為に関わったなどとして日本人少なくとも８人が中国当局に拘束・起訴され、うち４人に有罪判決が言い渡された。$習近平指導部は中国国内で活動している海外の組織や個人への監視を強化している。$　在広州日本総領事館は「事実関係を確認中」としている。
　川崎市で１４日に開かれた第７３回毎日映画コンクールの表彰式では華やかな顔ぶれの受賞者が喜びを語った。$　日本映画大賞を受賞した「万引き家族」の是枝裕和監督は、「『家族って何だろう』といった日常的に抱いている問いを作品にした」と語り、同作品で女優助演賞を受賞した故・樹木希林さんについて「自分が進むべき道に光を与えてくれた」と感謝を述べた。$　樹木さんの形見の着物姿で出席したエッセイストで女優の長女、内田也哉子さんは「最期まで新しいことに挑戦し続け、それでも日常を大切にし、上出来な人生だった。$母に代わって御礼申し上げます」とあいさつした。$　同作品で女優主演賞を受けた安藤サクラさんはドラマの撮影で欠席したが、「連れ柄本佑さんが『きみの鳥はうたえる』を撮影中に娘が生まれ、『万引き家族』は乳をあげながら参加した。$本当にうれしい」とビデオメッセージを寄せ、夫で男優主演賞の柄本さんは「夫婦で受賞でき、家族も、亡くなった母女優の角替和枝さんも喜んでいると思います」と述べた。$　田中絹代賞の白川和子さんは、１９７１年の日活ロマンポルノ製作当初を振り返り、「『映画の灯を消したくない』との思いを感じ、何とか頑張りたいと思った。$一番迷惑をかけたのは家族だったが、それでも私は演技が好きだった。$この賞の重さには、見守ってくれた人の叱咤しった激励が詰まっている」とかみ締めるように語り、会場を感動に包んだ。$　監督賞を受賞した「カメラを止めるな！」の上田慎一郎監督は、キャストらとともに登壇。$全員でゾンビのポーズなどを決めるなどした。
　会社法違反特別背任などで起訴された日産自動車前会長、カルロス・ゴーン被告６４らの公判に向けた非公開の三者協議が１４日、東京地裁で初めて開かれた。$裁判官と前会長らの弁護人、検察官が出席し、弁護側は公判前整理手続きの実施を求めた模様。$次回は３月２０日に２回目の協議が行われる予定。$関係者によると出席したのは、ゴーン前会長の弁護人前会長とともに金融商品取引法違反有価証券報告書の虚偽記載で起訴された前代表取締役、グレッグ・ケリー被告６２の弁護人同法違反で起訴された法人としての日産の弁護人ら。$　２被告の弁護側はいずれも、争点や証拠を整理する公判前整理手続きの実施を裁判官に求めたとみられる。
　同性婚ができないことの違憲性を問う初の裁判を東京など４地裁に起こした同性カップルたちは１４日、各地で記者会見し、思いを語った。$原告は１３組２６人だが、約半数は匿名で、偏見や差別を恐れて声を上げられない人も全国に大勢いる。$名前や顔を出して訴える原告には、仲間や若い世代の不安や苦しみを代弁して闘う決意がにじんだ。$　「本当は一緒にいつも通り並んでいたいが、できないのが現状です。$　東京地裁に提訴した佐藤郁夫さん５９は会見にいないパートナーの５０代男性のメッセージを読み上げた。$男性は家族や職場に同性パートナーがいることを伝えておらず、名前は明かせないという。$　それでも原告になると決めたのは、最期の時を２人で手をつないで迎えたいから。$佐藤さんはＨＩＶエイズウイルス陽性で服薬治療を受けており、死を日々意識する。$病院によっては緊急時などの面会を家族に限っており、現状では願いがかなわなくなる恐れがある。$若い世代に「ゲイであることはいけない」という自己否定や、学校や職場でうそをつき続けるような自分と同じ経験をしてほしくないとの思いもある。$　パートナーの古積こづみ健さん４５と会見に臨んだ相場謙治さん４０は、他の原告たちの話に涙し、決意を語った。$「全国のカミングアウトできない人たちの顔が浮かんできた。$　大阪地裁に提訴した田中昭全あきよしさん４１と川田有希ゆうきさん３３のカップルは、家族ぐるみで交流し「ついのすみか」となる一軒家も購入している。$だが「家族と認められていないと死に目にも会えないのでは」と不安は尽きない。$川田さんは「結婚の選択肢を自由に選べることが大事。$誰もが希望通りに生きられる社会になってほしい」と訴えた。$　名古屋訴訟原告の鷹見彰一さん仮名は、今月初めに大野利政さん同との婚姻届を役所に出してみたところ、予想に反し「おめでとうございます」と声をかけられたとのエピソードを紹介。$「受理されたら、もっとうれしいだろうなと思った」と話した。$　２人は社会に関係を認めてほしいと、結婚契約の公正証書を作成している。$「好きな人と一緒にいたいだけ。$性別は関係なく、堂々とそう言える世の中になれば」。$鷹見さんは結婚できて扶養控除が認められるなら、仕事をセーブし家事に重点を置きたいという。$　広告大手・博報堂による２０１６年の１０万人調査によると、国内の同性愛者と両性愛者の割合は計５・４％だった。
　愛知県は１４日、同県田原市で１３日に豚コレラの感染が確認された養豚場の隣の養豚場で、新たに感染を確認したと発表した。$周辺は「養豚団地」と呼ばれる養豚場密集地で、感染の広がりを受け県はこの団地の全養豚場と関連の計１６施設で飼育する豚約１万５０００頭の殺処分を決めた。$　県畜産課は１３日の発生後、半径３キロ圏内にある３３の飼育施設に立ち入り検査を実施。$血液の遺伝子を検査したところ、１３日発生の養豚場の隣の施設で新たに陽性反応が出た。$　一方で、団地内では事務所や堆肥たいひ場、死骸を保管する冷蔵庫、車両などが共同で利用されており、農林水産省の疫学調査チームでは、殺処分することが適当との見解を県に通知した。
　１４日午後８時ごろ、東京都文京区春日１の東京メトロ後楽園駅出口付近で「男が女性に襲いかかっている」との１１０番通報があった。$警察官が駆けつけると男女２人が刃物で切りつけられており病院に搬送された。$会社役員の男性６６が首に重傷を負い会社員の女性５８が軽傷。$命に別条はないという。$警視庁富坂署は自称住所不定の無職、金田隆志容疑者２６を殺人未遂容疑で現行犯逮捕した。$　同署によると、被害者の男女は同じ会社に勤め、金田容疑者は元同僚という。$「殺すつもりはなかった」などと供述している。
　米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設計画を巡り、埋め立ての賛否を問う県民投票が１４日に告示された。$政府が昨年１２月に土砂投入してからちょうど２カ月。$２４日の投開票を前に、長年にわたって国策に翻弄ほんろうされ続けてきた辺野古周辺の住民の思いは交錯する。$　辺野古の米軍キャンプ・シュワブ前では１４日朝から抗議する市民らが座り込んだ。$反対の投票を呼びかける団体の集会があり、県内小売り・建設大手「金秀グループ」の呉屋守将ごやもりまさ会長が「ウチナーンチュ沖縄の人の対立に終止符を打つのが今回の県民投票だ。$これ以上の基地負担はもう結構だというメッセージを送ろう」と訴えた。$　辺野古の対岸に暮らす測量士の渡具知武清さん６２も集会に参加し、拳を突き上げた。$　渡具知さんは、辺野古への移設計画が表面化した約２０年前から、時に幼い子供をおぶってでも反対運動に参加してきた。$１人でシュワブのゲート前に座り込み、出入りする車両を止めたことも。$しかし計画は止まらず、周囲に諦めも広がった。$　そんな時、「誰もが参加できる行動を」と２００４年１１月から毎週土曜夜、ゲート前でろうそくに火をともし始めた。$妻智佳子さん５７や高校２年の双子の娘も参加し、「海を守ろう」と呼びかける。$　一方、抗議の声が響くゲート前から少し離れた近くの辺野古地区は、告示の日を迎えても静かだった。$人通りもまばらな集落で、玉利栄次郎さん８２は「辺野古で生き延びてこられたのはこれのおかげ」とタコスの皮を焼き続けてきた。$　電気もほとんど通っていなかった１９６０年、シュワブの米兵を見込んでレストランを開店。$ベトナム戦争に向かう米兵たちが多額の金を落とし、街は活気に満ちた。$鹿児島・沖永良部島出身の栄次郎さんは妻トヨさん８２と死に物狂いで働き９人の子供を育てた。$　レストランは閉じていたが、昨年、長男の朝輝ともてるさん６０が街づくりなどを考える事務所に改装した。$移設に賛成する朝輝さんは「工事は進んでいる。$今さら県民投票をしても意味がない」と否定的だ。$　全国の米軍専用施設の約７割を占める過重な基地負担に対する県民の怒りが沸騰したのは、１９９５年９月に起きた米兵３人による少女暴行事件が起点だ。$１０月には日米地位協定の見直しなどを求める県民総決起大会が宜野湾市であり、約８万５０００人主催者発表が参加した。$日米両政府は翌９６年４月に普天間飛行場の返還に合意したが、条件は県内への代替施設の建設だった。$　９６年９月、米軍基地の整理縮小などの賛否を問う全国初の県民投票が実施され、投票率５９・５３％で賛成が投票総数の８９・０９％に達した。$普天間飛行場の代替施設となる海上ヘリポートの建設候補地とされた名護市でも９７年１２月に市民投票があり、建設反対が過半数を占めた。$だが、当時の比嘉鉄也市長が投開票３日後に建設受け入れを表明して辞任した。$　その後、移設計画は名護市辺野古沿岸部を埋め立て滑走路２本をＶ字形に整備する現行案に。$自民・安倍政権が２０１３年末に当時の仲井真弘多なかいまひろかず知事から埋め立て承認を得て工事を始めようとすると、海底ボーリング調査を前にした１４年７月から辺野古の米軍キャンプ・シュワブのゲート前で市民の座り込みが始まった。$　辺野古の埋め立ての賛否を問う今回の県民投票は、住民の直接請求に基づいて制定された条例によって実施されるため、公職選挙法が適用されず、議員や首長を選ぶ通常の選挙と比べて違いがある。$　県民投票条例は「買収、脅迫等により県民の自由な意思が制約され、又または不当に干渉されるものであってはならない」と定めており、飲食物の提供などは制限がある。$一方で公選法で禁止されている戸別訪問や投票日当日の活動などは禁止されていない。$　通常の選挙は投票用紙に候補者名や政党名を書き込むが、県民投票は投票用紙に記された「賛成」「反対」「どちらでもない」の三つの選択肢のうちどれか一つにを書き込むだけだ。$ただ、×や文字などを書き込むと無効となる。
　千葉県野田市の小学４年、栗原心愛みあさん１０が１月２４日に自宅で死亡し両親が傷害容疑で逮捕された事件で、父勇一郎容疑者４１が昨年１２月末〜１月初旬にも心愛さんに暴行を加え胸の骨を折るなどのけがをさせたとして、県警は１４日、傷害容疑で再逮捕した。$骨折後も病院を受診させていなかったとみられ、県警は死亡に至った経緯についても調べている。$　再逮捕容疑は、昨年１２月３０日〜１月３日ごろ、自宅で心愛さんの両腕をつかんでひきずったり顔を浴室の床に打ち付けたりした上、横になっている心愛さんの体の上に膝を押しつけて乗りかかり、顔面打撲と胸骨骨折のけがをさせたとしている。$県警は認否を明らかにしていない。$　県警によると、司法解剖で、骨折や顔にあった複数のあざや傷は１月２４日以前の暴行によるものと判明。$捜査関係者によると、勇一郎容疑者のスマートフォンから、心愛さんへの暴行をうかがわせる様子や傷痕のようなものが写った動画や静止画が見つかり、母なぎさ容疑者３２の供述などとも整合したため、暴行は年末年始に数日にわたって継続的に行われたと特定した。$　またこの間、なぎさ容疑者も在宅していたとみられ、心愛さんを病院で受診させた記録が見つかっていないことから、関与の度合いを調べている。$　捜査関係者によると、司法解剖で心愛さんの肺に水が入っていたことを確認したが、溺死や窒息死の所見はなく、死因は特定できなかった。$両親は年末年始の暴行が発覚するのを恐れて心愛さんを外出させなかったとみられ、亡くなる数日前からは食事も与えていなかった。$亡くなった当日はしつけと称して、疲れて倒れ込んだりしても立たされ、衰弱した状態で、冷水のシャワーを浴びせられ、首をわしづかみにされていたと推測される。$県警は１４日、野田署に５０人態勢の特別捜査班を設置、こうした状況が死亡につながった可能性もあるとみて傷害致死での立件も視野に捜査を進める。$　栗原勇一郎容疑者４１について、職場や近所の人たちは「丁寧で実直」「真面目で優しそう」と口をそろえる。$家族に暴力を振るう父親とはみられていなかった。$　容疑者は千葉県野田市で育ち、長女の心愛みあさん１０が亡くなるまで通っていた小学校を卒業した。$沖縄県には１０年間ほど暮らし、同県出身のなぎさ容疑者３２と結婚。$一度は離婚したものの、２０１７年に次女１が誕生する前に再婚していた。$　１７年８月に一家で野田市に転居し、１８年４月、沖縄の観光振興団体の東京事務所に採用された。$イベントの企画や運営にあたり、上司は「対外的にも丁寧で、至って実直だった。$お客さんからお礼の連絡をもらうこともあり、評判も良かった」と評する。$職場内でも協調性があり、他の職員への目配りも行き届いていたといい、事件を知った同僚たちの衝撃は、大きかったという。$　同じアパートに住む男性も「真面目で優しそうで、あいさつすると丁寧に返してくれた。$マイカーで家族４人で出かけ、どこにでもいる仲のいい家族に見えた」と振り返る。$　一方、虐待を疑う柏児童相談所や野田市教育委員会には「訴訟を起こす」などと詰め寄り、威圧的な態度を見せていた。$なぎさ容疑者も勇一郎容疑者からドメスティックバイオレンスＤＶを受けていたとみられる。
　韓国人元徴用工による日本企業に対する損害賠償訴訟で、韓国最高裁で勝訴判決が確定した原告側弁護士は１４日、ソウル市内の在韓日本大使館前で記者会見し、１５日に被告企業の新日鉄住金、三菱重工、不二越の東京本社を訪れ、協議に応じなければ韓国国内の資産の差し押さえ手続きを進める方針を明らかにした。$昨年１０月に確定判決を受けた新日鉄住金訴訟の原告は一部差し押さえ手続きに入っており、２月中に売却申請を行うという。$日本企業への損害が発生すれば日本政府は報復措置を講じる構え。$　弁護士は、新日鉄住金の原告が９０代の高齢であることや、企業側に協議の申し入れに応じる意思が全くみられないことなどを理由に、手続きを進める方針を決めたと報告。$また、最高裁で係争中の不二越についても、１５日の本社訪問で誠意ある対応がなければ資産差し押さえの仮執行手続きに着手する方針を示した。
　愛知県の青果卸会社「東興青果」などに雇用され、北海道で農作業に従事したベトナム人技能実習生２１人が解雇された問題で、実習生の一部が加入する札幌市の労働組合は１４日、同社と団体交渉し、同社が契約期間中の給与の一部を補償し、組合加入の妨害について不当労働行為と認め、謝罪することで和解した。$組合は損害賠償を求めて札幌地裁に起こした訴訟を取り下げる。$２１人の実習生は業績悪化を理由に１月２５日付で解雇された。$　このうち７人が加入する札幌中小労連・地域労働組合と同社によると、解雇撤回では合意できなかったが、同社は７人の契約の残り期間８〜２０カ月の給与の一部を補償する。
　生後２カ月の長女に暴行を加え、くも膜下出血の重傷を負わせ死亡させたとして、山口県警山口南署は１４日、山口市の無職、安部玲伽れいか容疑者２４を傷害致死容疑で逮捕した。$黙秘しているという。$逮捕容疑は、先月２９日〜今月１１日午後７時ごろ、山口市内の福祉施設の部屋で、長女莉結愛りゆなちゃんの頭部に複数回暴行を加え、死亡させたとしている。$　施設では、支援が必要な母子を受け入れており、安部容疑者は妊娠中の昨年９月から入所。$県によると、安部容疑者が相談していた行政機関から「子供を育てる意思がない」と連絡があり、児童相談所が昨年１２月、出生直後の莉結愛ちゃんを一時保護した。$しかし、安部容疑者が育てる意思を示したため、１月２９日に安部容疑者の元へ戻していた。$県は「対応に問題があったとの認識はないが、再発防止に努めたい」とした。
　４歳の長女を洗面器で殴りけがをさせたとして、鹿児島県警霧島署は１４日、同県霧島市国分清水２、会社員、小路彩こうじあや容疑者２６を傷害容疑で逮捕した。$　逮捕容疑は１２日午後９時ごろ、自宅の風呂場で長女と入浴中、プラスチック製の洗面器で胸などを殴って約２週間のけがをさせたとしている。$「ささいなことで腹が立った」と容疑を認めている。$　長女が通う認定こども園から連絡を受けた霧島市が霧島署に通報して発覚した。$　同市によると、今年に入って園から「顔や腕にあざがある」と計４回連絡があり、担当職員が小路容疑者と面談を重ね、１月３０日には「次は児童相談所や警察に通報する」と通告していた。$同署は暴力が繰り返されていた可能性もあるとみて調べる。
　交際女性の長男５の［Ｕ６］９８３０などに凍傷を負わせたとして、兵庫県警川西署は１４日、同県姫路市土山東の町、会社員、森内晋平容疑者４８を傷害容疑で逮捕した。$ドライアイスを押し付けたとみて調べている。$森内容疑者は否認しているという。$　逮捕容疑は今月４日午後４時１５分ごろから同７時ごろまでの間、同県川西市内の女性２８宅で、長男の顔などに氷のようなものを押し付け、凍傷長さ約６センチを負わせたとしている。$　同署によると、女性のスマートフォンには、鼻や耳に洗濯ばさみを付けたりした男児の画像が残っていた。
　ノーベル文学賞を２０１７年に受賞した長崎市出身の英国人作家、カズオ・イシグロさん６４の母、静子しずこさんが２月上旬に亡くなったことが１４日、分かった。$９２歳だった。$死因や死亡の日時、場所など詳細は不明。$　複数の関係者が明らかにした。$静子さんは長崎で被爆した。$　イシグロさんは５歳まで長崎市で過ごし、両親と共に渡英した。$１９８２年に発表した長編第１作「遠い山なみの光」は、原爆投下から数年後の長崎が舞台となっている。
　１９９９平成１１年の第７１回大会は、沖縄高の校名だった６８昭和４３年の第４０回大会以来、３１年ぶり２回目の出場を果たした沖縄尚学が春夏通じて沖縄県勢として初の全国制覇を遂げた。$　沖縄県勢は平成に入り、９０平成２、９１平成３年と名将・栽弘義監督故人に率いられた沖縄水産が夏の選手権で２年続けて決勝で涙をのんでいた。$５８昭和３３年の夏に首里が同県で初めて甲子園に出場してから４１年かけての悲願達成となった。$　初戦から接戦を勝ち抜いた。$１回戦の比叡山滋賀戦は七回にスクイズで１点を奪い、エース比嘉公也投手の完封で辛勝。$準決勝のＰＬ学園大阪戦は５―５で延長戦に突入。$十一回に互いに１点ずつ取り合った後、十二回に２点を勝ち越し、強豪を振り切った。$　水戸商茨城との決勝には、前日２１２球を投げて完投した比嘉公投手は登板せず、背番号１２の照屋正悟投手がマウンドに上がった。$二回に２点を先取され、なお続いた１死一、三塁のピンチを併殺で切り抜けたのが大きかった。$その裏、主将の比嘉寿光内野手の二塁打を足場に２点を返し、同点。$五回に途中出場の新垣雄之外野手の適時三塁打で勝ち越し点を挙げると、六回以降も長打攻勢で得点を重ねた。$　試合終了後、沖縄尚学側のアルプス席から始まったウエーブは、水戸商側のアルプス席も含めて甲子園のスタンドを一周。$球場全体で沖縄県勢の初優勝を祝った。
　驚異的な頭脳の持ち主たちが競い合う超高レベルのクイズ番組。$数学、物理、歴史、文学、医学など範囲はオールジャンルで、生物の写真を見せてその染色体の数を答えさせるといった難問が次々と出題される。$　今回で７回目。$東大や京大でトップレベルの男女が集結し、中には東大医学部に進学し司法試験にも一発合格したつわものまでいる。$知識量もさることながら、頭の柔らかさに圧倒されて見入ってしまう。
　米中両政府は１４日、貿易戦争の収束に向けた閣僚級による通商協議を北京で始めた。$３月１日の交渉期限の延長や、トランプ大統領と習近平国家主席の首脳会談開催の調整が水面下で進んでいる模様で、１５日まで２日間の協議期間中に具体的な成果が打ち出せるかが注目される。$　米国側はライトハイザー通商代表部ＵＳＴＲ代表、ムニューシン財務長官らが出席。$ムニューシン氏は１４日朝、記者団に「協議を楽しみにしている」と短く述べ、交渉会場へ向かった。$　中国側は習氏の「経済ブレーン」と呼ばれる劉鶴副首相が交渉団を率いる。$中国外務省の華春瑩副報道局長は１４日の定例記者会見で「双方が受け入れ可能で、世界にとっても有益な結果を希望している」と強調し、早期合意に期待を示した。$　ただし、米中の主張の隔たりは依然、埋まっていないのが実情だ。$協議では外国企業に対する技術移転強要や、政府による産業支援など中国の構造問題が最大の焦点となっているが、改革を迫る米国と難色を示す中国の攻防が続いている。$　残り約２週間で交渉をまとめるのは難しいと見られることから、米中は交渉期限の延長を探り始めた。$米ブルームバーグ通信は１４日、事情に詳しい複数の関係者の話として、トランプ氏が９０日間の期限延長を求める中国側の要求を退ける一方で、６０日間の延長を検討していると報じた。$　米中は最終的に首脳会談で協議を妥結させたい意向を持っている。$しかし、今回の北京会合で十分な成果が得られなければトランプ氏が態度を硬化させ、対中制裁強化に傾くリスクも残る。
　中国税関総署が１４日発表した貿易統計によると、１月の対米貿易黒字は前年同月比２４・７％増の２７２億ドル約３兆２００億円だった。$　輸出が２・４％減少し、輸入が４１・２％減った結果、黒字幅が拡大した。$米中両国は幅広い品目で互いに追加関税を課している。$　米国を含めた世界全体との１月の貿易総額は、輸出が９・１％増加した一方、輸入は１・５％減少した。$貿易黒字は全体で３９１億ドルだった。
　全国銀行協会は、４月から外貨で運用する生命保険の銀行窓口での販売方法を見直す。$高齢者を中心に「リスクについての説明が不十分」との苦情が増えているためで、販売資料に実態に即した利回りを表示するほか、為替変動で生じるリスクを十分に説明する。$高齢者の契約時には親族の同席を求める。$　米国やオーストラリアなど日本よりも金利が高い国の通貨で運用する外貨建て保険は、より高い利回りで運用できる結果、一定の期間後に多くの解約返戻金を見込める。$超低金利の下、資産形成が目的の顧客から人気が高く、生保各社も積極的に販売してきた。$　一方で、円高が進めば、円に替えた時に受取額が支払額を割り込むリスクがある。$銀行の窓口販売で、定期預金を外貨建て保険に切り替えて元本割れになるなどした高齢者から「契約時にメリットばかりが強調され、想定されるリスクの説明が不十分だった」といった苦情が急増。$生命保険協会によると、２０１７年度の苦情は２０７６件で５年前の３倍を超えた。$また、多くの生保各社はパンフレットで「積立利率」「予定利率」を記載しているが、これらは実際に契約者が受け取る実質利回りより高く表示されるため、金融庁が「契約者の誤認を招く」と改善を求めていた。$　これを受け、生保協は４月から実質利回りや金融商品ごとのリスクの比較などを説明した資料を配布する。$全銀協はこれを窓口の販売で活用するほか、高齢者の契約の際は親族にもリスクを説明して同意を得るようにする。$全銀協の藤原弘治会長みずほ銀行頭取は、１４日の記者会見で「生保協と連携し、顧客本位の業務運営を徹底する。$顧客の需要や知識、経験を踏まえて商品を提供したい」と話した。$　全銀協と生保協は今後、連絡会を発足させ、適切な保険販売のあり方を検討していく。
　東京電力は１４日、福島第１原発事故で炉心溶融メルトダウンした２号機で、１３日に実施した原子炉格納容器内の溶融燃料燃料デブリに触れる初の接触調査の模様を撮影した動画を公開した。$　動画は調査を至近距離から捉えた約７分間。$原子炉内に冷却水が滴る中、トング状の装置で、デブリらしき茶褐色で小石状の堆積たいせき物大きさ約１〜８センチを寄せ集めて挟む様子などが映し出されている。
　日本陶芸展大賞に輝いた「ｓｈｉ―ｔｏｕ『シサ』」には、完成までおよそ半年をかけた。$粘土を細長く伸ばしたものを重ねていく「ひも作り」の手法で、２体の陶器を組み合わせた。$人体を想起させる優美な曲線が絡み合う造形が印象的だ。$「良い形で４０代のスタートが切れた」とほほえむ。$　長野県茅野市の出身。$縄文遺物として最初に国宝に指定された土偶「縄文のビーナス」が出土し、縄文遺跡が点在する。$幼少期、祖父が収集した土器の破片を目にしたが、当時はさほど関心を持たなかった。$　中高時代はバスケットボールに明け暮れ、実業団入りも目指したが、けがで断念。$早稲田大に進学し、新たな道を探そうと書店巡りをしていて陶芸の本に出合った。$「バスケも陶芸も、自身の思考過程に沿って形が変化していく」と共通点を見いだし、学内の陶芸サークルで創作に没頭した。$　卒業後は那覇市にある壺屋焼つぼややきの窯元で修業。$「沖縄では釉薬ゆうやくにサンゴを使うこともある。$模様や粘土も本土とは違って独特だった」と新たな発見に胸を躍らせた。$その後、美濃焼の貸し工房でも作陶に励んだ。$２０１６年からは茨城県立笠間陶芸大学校の特任教授として後進を指導する。$「学生は頭が固い。$その固さを壊し、もっと想像させたい」。$小手先の技術だけを教えるつもりはない。$　第２１回日本陶芸展準大賞、第５回菊池ビエンナーレ優秀賞など受賞多数。$茨城県笠間市で妻と長女の３人暮らし。
　内閣府が１４日発表した２０１８年１０〜１２月期の国内総生産ＧＤＰ、季節調整値の速報値は、物価変動の影響を除いた実質で前期１８年７〜９月期比０・３％増、この状況が１年間続いた場合の年率換算で１・４％増と、２四半期ぶりにプラス成長に転じた。$昨年７〜９月期に発生した豪雨や地震など自然災害の影響がなくなったことが要因だが、中国経済の減速で輸出が伸び悩むなど景気の先行きには暗雲が垂れこめている。$　「急速に景気が悪くなっているのが分かる」。$中小企業が集まる東京都大田区。$電子部品製造「インパクト」の平船淳社長は、ここ数年の景気回復に急ブレーキがかかったと感じている。$　背景にあるのは、米国との貿易戦争に伴う中国経済の減速だ。$昨秋、主要取引先の国内大手メーカーが中国での生産を急減させたのを受け、主力商品の半導体検査用部品の売上高が減少。$足元の受注件数は、半年前に比べ２〜３割減った。$それでも次世代３Ｄプリンターなど新分野に取り組む国内メーカーとの取引が増え、業績が極端に悪化したわけではない。$だが、取引先の生産を左右する中国経済は大きな不安の種となっており、「先を読むのは難しいが、早く良かったころに戻ってほしい」と話す。$　世界経済のけん引役だった中国だが、１８年の新車販売台数が２８年ぶりに前年を下回るなど成長鈍化が鮮明となっており、その影響は日本企業の業績にも及ぶ。$日立製作所が今月発表した１８年１０〜１２月期の連結決算では、中国向けの建設機械の売上高が前年同期比１５％減少、自動車関連部品の売上高に至っては２４％も減った。$「建設機械などは１９年１〜３月期も同様の状態が続く」西山光秋最高財務責任者と見込む。$　もともと１８年１０〜１２月期は、自然災害の影響がなくなるため政府内では「景気は自然に持ち直す」内閣府との楽観論があった。$実際、ＧＤＰの６割を占める個人消費は前期比０・６％増とプラスに転換。$手控えられていた観光やレジャーが戻ったほか、高騰していた野菜やガソリンの価格下落で消費は持ち直した。$設備投資も、訪日外国人観光客の増加に対応した宿泊施設の整備などの需要が根強く２・４％増と大幅なプラスだった。$　しかし、輸出は０・９％増にとどまった。$プラスに転じたものの、前期の落ち込み１・４％減の要因が自然災害だったことを考慮すると力強さを欠く。$大和総研の小林俊介エコノミストは「自然災害からの持ち直しなど一過性の要因を除いた景気の基調は弱い。$日本経済は踊り場局面にある」と分析する。$　政府は今年１０月の消費税率の１０％への引き上げに備え景気の下支えを図る。$ただ、先行き懸念は強まっており、経済運営で難しいかじ取りを迫られそうだ。$　今月７日に成立した１８年度第２次補正予算約２・７兆円の柱は防災・減災関連の公共事業。$１９年度前半の景気を下支えし、１０月の増税に向け経済環境を整える狙いがある。$増税後には、キャッシュレス決済時のポイント還元制度などの経済対策も実施する予定。$約２兆円を投じ、景気の腰折れを回避する考えだ。$　ただ、中国経済の減速が鮮明になり、先行きは不透明感を増している。$今夏に参院選を控え、有権者の不満が強まれば、政府・与党内で増税延期論が再燃する可能性がある。$　もっとも、安倍晋三首相は消費税の増税分を財源に１０月から幼児教育の無償化など社会保障の充実策を実施することを決めている。$「再び延期すれば首相肝煎りの教育無償化が難しくなる」財務省幹部ため、増税実施がメインシナリオとの見方が多いが「増税の環境整備を名目に追加の財政出動もあり得る」エコノミストとの観測も出ている。
　１４日に告示された米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設の賛否を問う県民投票２４日投開票を与野党が注視している。$衆院沖縄３区補選４月９日告示、２１日投開票や、夏の参院選沖縄選挙区の情勢に影響するためだ。$移設推進の与党は反対の世論の盛り上がりを警戒し、政府とともに静観する構えだ。$野党は「高投票率での反対多数」で政権批判の勢いが増すのを期待。$結果が「県民の意思」だと位置づけて意義を強調する。$　「埋め立て移設はもちろん大事だが、安全保障、沖縄の基地負担軽減、危険除去、さまざまな問題を総合的に判断する必要がある」。$自民党の岸田文雄政調会長は１４日の自派会合でこう注文を付けた。$移設による宜野湾市の負担軽減などの「メリット」も考慮すべきだとの主張だ。$　自民党は昨秋の沖縄知事選で全面支援した前宜野湾市長の佐喜真淳氏が大差で敗北する苦杯をなめたばかり。$党幹部や秘書が大挙して応援に入ったことが「地元の反発を招き逆効果だった」との反省が党内にある。$党関係者は「県民投票も下手に手を出せば『県民の意思に介入するな』と言われる」と及び腰だ。$　公明党の北側一雄副代表も１４日の記者会見で「党中央として、こうすべきだ、ああすべきだと言うことは考えていない」と述べ、距離を置いた。$　野党で沖縄に基盤を持つ共産党は積極関与の方針だ。$志位和夫委員長は１４日の会見で「安倍政権対沖縄県民。$これが対決の構図だ。$辺野古基地はダメだという圧倒的な審判を突きつける意味を持つ」と訴えた。$　社民党の吉川元幹事長は「今回はまさに辺野古について県民の意思を示す場だ。$その結果を政府は真摯しんしに受け止めるべきだ」と語った。$　一方、沖縄での存在感が薄い立憲民主党は、党派色を抑制する構えだ。$立憲は投票率向上の啓発に取り組む半面、党幹部の派遣は控える。$　立憲会派の岡田克也前副総理は記者団に見解を問われ、「結果をみましょう。$県民が判断するんだから、今、政治の世界で発言しない方がいい」と述べるにとどめた。
　桜田義孝五輪担当相は１４日の衆院予算委員会で、２０２０年東京五輪・パラリンピックの開催時まで担当相を続けるかを問われ「私が望んでもできない場合もある。$私を任命する人の判断による」と述べ、安倍晋三首相が決める問題だとの認識を示した。$また１３日の予算委で「読んでいない」としていた五輪憲章を読んだかを問われ、「読んでまいりました」と明らかにした。$　野党は、桜田氏に関して首相が「虚偽答弁」を行ったと追及。$１３日の同委で首相は「桜田氏は副文部科学相として五輪招致に大変尽力した」と述べたが、実際の就任は招致決定の１３年９月７日の約３週間後。$桜田氏は予算委で「自分は副大臣になる前も、なってからも招致に努力していた。$その認識のもとで首相は答弁されたのだと思う」と首相に代わって釈明した。
　菅義偉官房長官は１４日、首相官邸で全国の都道府県知事で作る「北朝鮮による拉致被害者を救出する知事の会」会長・黒岩祐治神奈川県知事と面会した際の発言で、「日米が緊密に連携して早期解決に向けてしっかりとやっていきたい」と述べ、韓国との連携について言及しなかった。$　菅氏はこれまで拉致問題に関し「日米、日米韓で引き続き緊密に連携する」と繰り返してきたが、今月９日の拉致問題関連のイベントでも「日米、関係諸国と連携」との表現をしており、２回連続で韓国を省いた形だ。$徴用工や慰安婦問題、レーダー照射問題などを巡り、政府内で韓国側への不信感が強まっていることが背景にあるとみられる。$　菅氏は１４日の記者会見で日韓関係全般について「現在は厳しい状況にあるが、我が国としての一貫した立場に基づき、韓国に適切な対応を強める方針に変わりはない」と述べた。$　韓国に日本側の指摘に対応しようとする動きが見えないことへの懸念は、自民党内でも強まっている。$慰安婦合意の際の外相だった岸田文雄政調会長は１４日の岸田派会合で不満を表明。$「韓国を巡る動きは、国際法や２国間関係、歴史的な経緯から見ても、私の理解を超える大変遺憾な対応だ」と述べた。$河村建夫元官房長官も二階派の会合で「日韓関係は、根本から立ちゆかなくなっている」と危機感を示した。
　野党６党派の幹事長・書記局長は１４日、野党共闘を仲介する「市民連合」の代表者と国会内で会談した。$春の大型連休前後に、市民連合と各党が、同内容の政策協定を個別に締結する方針を確認した。$夏の参院選で３２ある改選数１の「１人区」の候補を統一するためで、協議を急ぐ。$　この勢力の枠組みでは、２０１６年参院選の際に全３２の「１人区」で候補を統一しており、立憲民主党や国民民主党はその再来を狙う。$一方共産党は「本気の共闘」を掲げ、政党間でも協定を締結すべきだとの立場。$溝が埋まるかが焦点だ。$　会談後、立憲の福山哲郎幹事長は「まずは市民連合が一定の共通政策で各党と合意するのが一番適切だ」と述べ、共産の志位和夫委員長は「どこまで一致するのか確認は政党間で」と語り、認識の違いが出た。
　９時１９分公邸から官邸。$　３０分西村康稔官房副長官。$　１０時３６分外務省の秋葉剛男事務次官、森健良外務審議官、正木靖欧州局長。$　１１時４分河野太郎外相加わる。$　４６分太宰府天満宮「梅の使節」の西高辻信良宮司。$　０時５３分国会。$　１時２分衆院本会議。$　３時１２分官邸。$　４時５０分高橋はるみ北海道知事。$　５時９分北村滋内閣情報官。$　６時８分国家戦略特区諮問会議。$　３７分東京・紀尾井町のホテルニューオータニ。$日本料理店「千羽鶴」で経団連の中西宏明会長、御手洗冨士夫、榊原定征両名誉会長ら財界人と会食。$　８時５５分東京・富ケ谷の私邸。
　時代の流れの中で、起こるべくして起きた訴訟と考えるべきだ。$　男性同士、女性同士が結婚できないのは、「婚姻の自由」や「法の下の平等」を定めた憲法に反するとして、１３組の同性カップルが全国４地裁で国家賠償請求訴訟を起こした。$　同性婚を認めない法制度の違憲性を問う訴訟は、全国で初めてだ。$　同性愛者を含めた性的少数者ＬＧＢＴなどの認知度は、社会的に高まっている。$だが、自治体に婚姻届を提出しても、男女の対である「夫婦」を基本とする民法の規定などを根拠に受理されない。$　通常のカップルならば相手が亡くなった場合の法定相続人になれる。$税法上は配偶者控除が受けられる。$外国人の場合、配偶者としての在留資格が認められる。$だが、同性カップルにはそうした法的権利がない。$その矛盾を正すのが訴訟の狙いだ。$　同性カップルを取り巻く社会環境は、既に大きく変わりつつある。$　行政が同性カップルを「結婚関係」と認め、夫婦に準じた措置を取るパートナーシップ条例が２０１５年３月、東京都渋谷区で成立した。$この動きは全国に広まり、札幌、福岡、大阪各市などの政令市も要綱などを整備し、こうした自治体の人口は９００万人を超える。$　さらに、企業の中には、同性婚のカップルは結婚に相当すると認め、住宅手当などの福利厚生策を適用しているところが増えている。$　現実は先を行っている。$原告が求めているのは、特別な権利ではなく平等だ。$その主張は理解できる。$もはや不利益の放置はできない。$　広告大手の電通が先月公表したＬＧＢＴに関する調査結果では、調査対象６０００人の８割近くが同性婚に賛成と回答した。$男性より女性、年代が若いほど賛成の割合が高かった。$社会の中で、容認の流れが進んでいる。$国際的に見ても、同性婚を認めている国は、米国や欧州の主要国など２５カ国に上る。$　憲法２４条は「婚姻は、両性の合意のみに基づいて成立する」と規定する。$この規定は同性婚を排除していないとの考え方があり、法整備で対応できるのではないか。$司法判断を待つまでもない。$多様化する家族をどう法律の中に位置づけるのか。$国民的な議論が欠かせない。
　米軍普天間飛行場の辺野古移設を問う沖縄県民投票が告示された。$２４日に投開票される。$　沖縄に集中する米軍基地の負担をどう考えるか。$地域にとって何が最も利益になるのか。$ともに沖縄で暮らす県民同士が話し合い、異なる意見も尊重しながら、民意を熟成させる１０日間にしてもらいたい。$　「辺野古ノー」の民意は２回の知事選で示されている。$ただ、党派間の対立が前面に出る選挙はしばしば住民の分断を生んでしまう。$　県民投票は選挙とは違う。$特定の地域課題について一人一人が党派を離れ、自由な立場で意思表示できる貴重な機会として活用すべきだ。$　１９９６年に行われた米軍基地の整理・縮小などへの賛否を問う県民投票では賛成が９割を占める一方、投票率は６割にとどまった。$基地関係で収入を得る人が少なくないなど、賛否の２択で割り切れない複雑な民意が棄権の動きに表れた。$　今回は辺野古埋め立てに「賛成」「反対」「どちらでもない」の３択となった。$一時、宜野湾市など５市が不参加の方針をとったのは、賛否２択では複雑な民意をすくえないというのが大きな理由だった。$　例えば、普天間飛行場を抱える宜野湾市民には早期返還を求める思いが強いだろう。$県内移設には反対だが普天間返還が遅れるのも困るという人はどうすればよいのか。$　賛否だけでなく、「どちらでもない」の票数や投票率からも多様な民意を丁寧にくみ取る必要がある。$　県民投票条例は、最も多かった回答の票数が投票資格者全体の４分の１に達すれば、知事はその結果を尊重しなければならず、首相と米大統領に通知するものと定める。$　政権与党の自民、公明両党は自主投票を決めた。$組織を動員して賛成や棄権を呼びかければ、かえって反発を買うと考えたのだろう。$　しかし、政府は県民投票の結果にかかわらず辺野古の埋め立て工事を続行する方針だ。$菅義偉官房長官は告示日のきのう「基本的にはそういう考え方だ」と明言した。$　投票結果に法的な拘束力はない。$だからといって、結果を見る前から無視を決め込むのは、懸命に民意をまとめようとしている沖縄の努力を軽んじる態度にほかならない。
　自民党は１４日、党所属国会議員に、それぞれの地元自治体の自衛官募集への協力状況を確認するよう呼びかける文書を配布した。$文書には「一部の議会の左派系会派の要求で、行政側が謝罪を行う事態に発展し、看過できない」との記述があった。$憲法改正で自衛隊を明記する理由として、安倍晋三首相が「６割以上の自治体から協力を得られていない」と発言したのを援護する狙いがあるようだ。$　文書は小野寺五典安全保障調査会長と、山本朋広国防部会長の名前で発出。$「資料」として沖縄県の地元２紙の記事を添付した。$防衛省の要請で、宜野湾、沖縄両市が「１８〜２７歳未満」の適齢者の名簿を作成・提供したとの内容で、両議会で行政側が追及され、沖縄市が個人情報保護への配慮を欠いたとして謝罪したとする記事だった。
　公明党の北側一雄副代表は１４日の記者会見で、安倍晋三首相が自衛隊を明記する憲法改正を目指す理由として、自衛官募集に非協力的な自治体が多いと主張していることに否定的な考えを示した。$「その自衛官募集問題と自衛隊を明記することは、直ちにつながらないという印象を受けている」と述べた。$　北側氏は「自衛隊が明記されたら積極的に協力してもらえるかもしれないが、そこまでしなくても済むのではないか」と指摘。$法改正で対応できるとの考えも示した。$　自民党の石破茂元幹事長も同日の石破派会合で「自衛隊を憲法に書けば、自衛官の募集は容易になるのか。$それと憲法とは無関係のものだと私は思う」と語った。
　経済産業省は１４日、地球温暖化対策の一環として二酸化炭素ＣＯ２を回収して産業用に再利用する構想を話し合う「カーボンリサイクル協議会」の初会合を開いた。$研究開発のロードマップを取りまとめ、今年６月に日本で開催される主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議の関連会合で発表し、国際的な技術開発をリードしたい考え。$実用化に向けコスト削減できるかが課題になる。$　カーボンリサイクルは、ＣＯ２を炭素資源カーボンと捉え、これを回収して多様な炭素化合物として再利用リサイクルする構想。$経産省は資源エネルギー庁内に「カーボンリサイクル室」を設置し、今後は研究開発に対する支援も検討する方針だ。$　エネ庁がカーボンリサイクルを提唱する背景には、日本がＣＯ２排出量の多い石炭火力発電に依存していることへの批判が国際的に強まる中、利用継続に道を開く狙いがある。$カーボンリサイクルの研究開発を進めることで、政府が掲げる「２０５０年に温室効果ガス８０％削減」の長期目標に現実味を持たせる思惑もありそうだ。$　この日は鉄鋼や化学、エネルギーなど１３の業界団体や行政機関の関係者が出席。$参加者からは「一過性の政策にならないよう、推進法の創設を検討してほしい」などと要望が出された。$エネ庁の南亮・カーボンリサイクル室長は「日本の強みを生かしてカーボンリサイクルの技術革新イノベーションを生み出し、化石燃料の使用と気候変動問題の同時解決を図りたい」と話した。$　カーボンリサイクルは、処分にコストがかかるＣＯ２を、経済的に価値のある燃料や素材に作りかえることで大幅な排出削減につなげる逆転の発想だ。$ＣＯ２をメタンガスなどの燃料に変える技術は既にあるものの、企業が自ら乗り出せるほどコストを低減できるかが課題になる。$一方、産業界がカーボンリサイクルの実現をあてにして、結果的に温暖化対策を遅らせる懸念も否定できない。$　化石燃料の使用などで排出される二酸化炭素ＣＯ２を回収して再利用する試み。$　「国際的に一般的な言葉ではなく日本が今回初めて打ち出す造語」経済産業省だという。$大気中へのＣＯ２排出を抑える技術としては、火力発電所や工場から出たＣＯ２を回収し、地中に貯留する技術が開発されているが、コストが課題になっている。$このため燃料や素材などとして有効活用することで、ＣＯ２を経済的に価値のあるものに仕立て、企業などに事業化を促し普及を狙う。$具体的には、水素と化合しメタンガスに変えて発電や熱に利用したり、プラスチックやセメントなどの素材、植物工場の生産促進などに活用したりする技術の研究開発が行われている。
　経済産業省は１４日、改元に向けてシステム改修の注意点などを企業に伝える説明会を全国１０カ所で１５日から順次開催すると発表した。$経営に和暦を使用している企業に対し、混乱が発生しないように事前の対応を促す。$　４月１日に新元号が公表され、５月１日に切り替わる予定。$経産省は「前回の改元時よりもＩＴが普及し、システム同士の連携が複雑になっている」と述べ、注意を呼びかけている。$まずは１５日に東京都で開く。$２０日に札幌市、２１日に仙台市、２２日に福岡市、２６日に那覇市、２７日に高松市、３月４日に富山市、７日に大阪市、１１日に名古屋市、１８日に広島市で予定している。$システム上で和暦が使われている部分の特定や改修計画の立て方、テストやリハーサル方法のポイントを説明する。$いずれも無料だが事前登録制で、各地域を管轄する経済産業局で申し込む。
　日立製作所など電機大手７社の労働組合の２０１９年春闘の要求書が１４日、出そろった。$賃金水準を底上げするベースアップベアは、月額３０００円を統一して求めた。$米中貿易摩擦による中国経済の減速を受け、パナソニックや三菱電機が通期の業績見通しを下方修正するなど先行きの不透明感は強まっているほか、経営危機を脱した東芝も収益の柱を見いだせていない。$どの程度の賃上げ幅となるかが焦点だ。$　日立の中畑英信専務は同日、毎日新聞などの取材に応じ、米中貿易摩擦の影響などを念頭に「ベアは非常に固定的な支出で影響が大きい。$将来不安に重きを置けば、去年より厳しい話になると思う」とベアに慎重な姿勢を示した。$今春闘では、日立の中西宏明会長が会長を務める経団連がベアを中心とした議論を見直し、一時金などを含む年収ベースでの賃上げに重点を置いている。$　労働界も一枚岩ではない。$春闘のけん引役である自動車総連がベアの統一要求を見送ったのに対し、電機メーカーなどの労働組合で構成する電機連合は「相場を形成することで社会的責任を果たすことが重要だ」野中孝泰中央執行委員長としてベアの統一要求を維持した。$ただ、電機業界でも稼ぎ頭の事業にばらつきがあり、経営側からは「現実には統一的な動きはできていない」中西会長との指摘もある。
　国内最大の単一労組である日本郵政グループ労働組合ＪＰ労組、組合員約２４万人は１４日、東京都内で中央委員会を開いた。$２０１９年春闘で非正規社員への扶養手当の支給や、６５歳への定年延長を要求することを正式に表明した。$　非正規社員への扶養手当の支給は前回１８年春闘でも求めたが、継続課題となっていた。$政府が掲げる「同一労働同一賃金」への早期対応を目指し、改めて経営側に要請する。$安定的な雇用環境を整えるため、現在は６０歳の定年の延長を求める。$　このほか、６年連続で正社員のベースアップベアに当たる賃金改善を要求した。
　先日、気仙沼ニッティングの東京の店舗に、若い男性客が訪れた。$セーターを吟味し、試着してサイズを確かめ、「これでお願いします」と注文を決める。$セミオーダーのセーターで、着る人の体形にあわせて一から編み上げる商品だ。$すべて手編みなため、価格も決して安くはない。$礼を言うと、その男性は「前からこのセーターがほしかったのです。$最近メルカリを始めたので、家にあるいらなくなったものを売り、お金がたまったらセーターを注文しに来ようと思っていました。$そして今日、注文できました。$僕の家にあった不要なものものが、この一着のセーターに変わるんですよ」と、うれしそうに教えてくれた。$　なるほど、そういう考え方があるのかと、感嘆した。$これまでであれば、なにかほしいものがあるときは「それを買うために、自分はこれだけの金額を払ってもよいか」と考え、お財布と相談しただろう。$ほしくても、そのときの懐事情が許さなければ、あきらめることになる。$それが、メルカリのようなＣｔｏＣ個人間取引のサービスが普及し、ものを売ることが手軽になった現在では、「それを手に入れるために、なにを手放してもよいか」と身の回りのものを検討する、という道が生まれた。$　お金は介しているものの、それは売買というより「持ち物の入れ替え」に近いのかもしれない。$そうやって持ち物の吟味を重ねることで、身の回りから不要なものが減り、本当に気に入ったものに囲まれていくことになるのだろう。$悪くない、というか、とても豊かなことのように思う。$　個人間取引のやりとりは、国内総生産ＧＤＰには反映されない。$しかし、ＧＤＰでは見えないところで、ひとの暮らしを豊かにする力を持っているのだろう。
　仏自動車大手ルノーのジャンドミニク・スナール会長が１４日、就任後初めて来日し、連合を組む日産自動車の西川さいかわ広人社長、三菱自動車の益子修会長兼最高経営責任者ＣＥＯと東京都内で会談、３社連合の結束強化などを確認した。$ただ、日産とルノーは、日産会長人事や資本関係見直しを巡って主張が対立しており、１５日も引き続き関係改善に向けて協議を行う。$　西川社長は１４日夜の３者による会談後、記者団に対し「今のルノーとの関係を安定化させることが課題だ。$そういうことを中心に話した」と明かした。$三菱自の益子会長によると、３社連合の意思決定や組織の見直しなどを話し合った上で、「提携の強化を確認した」という。$　スナール会長は日産が４月に開催する臨時株主総会で日産取締役に選任される予定。$そのため、日産取締役ら経営幹部も信頼関係の構築などに向けて１５日にスナール会長と面会する。$　一方、ルノー筆頭株主の仏政府は、ルノーと日産を経営統合したい意向を示しており、日産との提携関係を巡ってスナール会長の言動などが注目されている。$ただ、西川社長は１２日の記者会見で「まず短期の問題を整理した上で、中期的な課題があるかないかは次の段階で議論していくテーマだ」と説明。$日産会長人事や資本関係の見直しなどに関する踏み込んだ議論は今後に持ち越される公算が大きい。
　仏自動車大手ルノーが１４日発表した２０１８年１２月期決算は、最終当期利益が過去最高を記録した前期比３７％減の３３億２００万ユーロ約４１３０億円と大幅な減益となった。$売上高は同２・３％減の５７４億１９００万ユーロ。$　ルノーは、４３・４％を出資する日産自動車の利益貢献の減少に加え、新興国での販売不振や通貨下落による為替影響などを減収減益の要因として挙げた。$日産の収益悪化から、日産のルノーへの利益貢献は前期比約４５・９％減の１５億４０００万ユーロに落ち込んだ。$　カルロス・ゴーン被告のルノー会長兼最高経営責任者ＣＥＯ退任後、初となる決算発表となった。$記者発表に出席したルノーのボロレ新ＣＥＯは、日産との関係を「不可逆的なものにしたい」と述べた。$ただ、ルノー筆頭株主の仏政府が求めているとされる日産とルノーの経営統合の可能性については「組織の在り方を語るには時期尚早」として明言を避けた。
　中小型液晶パネル大手のジャパンディスプレイＪＤＩは１４日、２０１９年３月期連結決算の最終当期損益が赤字になる見通しだと発表した。$「黒字化達成目標は困難」としており、５期連続の最終赤字となる。$主力のスマートフォン向け液晶パネルで、米アップルを中心に販売が落ち込んだことが影響した。$　ＪＤＩは売上高の通期業績予想も、従来の「前年度比５〜１５％増」との増収見通しから「同約１０％減」の減収見通しに下方修正。$ＪＤＩの製品は昨年１０月に発売されたｉＰｈｏｎｅアイフォーンシリーズに採用されたが、中国経済の減速によりアイフォーンの売り上げが中国市場で大幅減になった。$日本や欧州などでも伸び悩み、ＪＤＩはパネルの減産に追い込まれ、採算が悪化した。$想定より１０００億円前後の減収になるとみられる。$　東京都内で記者会見した月崎義幸社長は「責任を重く受け止めている」と述べ、工場再編などの構造改革の検討に言及した。$一方、財務基盤強化のため中国企業などと交渉している外部資本の受け入れについては「継続中だ」と述べるにとどめた。$　１８年４〜１２月期連結決算は、売上高が前年同期比１７・７％減の４６５３億円、最終損益が１０８億円の赤字前年同期は１００６億円の赤字だった。
　スルガ銀行が１４日発表した２０１８年４〜１２月期連結決算は、最終当期損益が９６１億円の赤字となった。$中間期に計上したシェアハウス向け不正融資に絡む多額の貸し倒れ引当金が重荷となり、前年同期の３４７億円の黒字から大幅な赤字に沈んだ。$１８年１２月末の預金残高は９月末に比べ約１９００億円減少し、顧客離れが止まらない深刻な状況が浮き彫りになった。$　売上高に当たる経常収益は７・２％減の１０９０億円だった。$貸し倒れ引当金は、シェアハウスなど投資用不動産向け融資で積み増しを迫られ、１２月末の実質与信費用は１２８１億円に膨らんだ。$　スルガ銀の不正融資問題を巡っては、金融庁が１８年１０月に一部業務停止を命令。$新たな経営陣の下で信用回復の取り組みを進めている。
　経営不振に陥っているＲＩＺＡＰライザップグループが１４日発表した２０１８年４〜１２月期連結決算は、最終当期損益が８１億円の赤字前年同期は５２億円の黒字に転落した。$売上高は前年同期比７３・９％増の１７２４億円だった。$瀬戸健社長は東京都内の決算記者会見で１９年３月期通期予想を一段と下方修正する可能性を示唆した。$　１８年４〜１２月期は主力のフィットネスクラブ事業は好調だった。$しかし、買収したゲーム・音楽ソフト販売のワンダーコーポレーションなどの経営再建が見込みより遅れていることが響いた。
　気軽に家でパスタを楽しみたい時、種類が豊富なパスタソースが手元にあると重宝する。$たっぷりの食物繊維で健康を意識したものから、フライパン一つで手早く調理できたり、本格的な味わいを楽しめたりする多彩な商品がある。$　日清フーズの「マ・マーあえるだけパスタソース１／３日分の食物繊維」＝写真上＝は、現代生活で不足しがちな食物繊維をたっぷり含んだ商品だ。$成人が１日で摂取する目標量の３分の１が入っており、パスタにあえると手軽に出来上がる。$「ごぼうと香味野菜のミートソース」と「３種のきのこの和風ソース」の２種類あり、希望小売価格は２８１円。$　キユーピーの「キユーピー３分クッキングフライパン１つで！」＝同中＝は、フライパンにパスタと一緒に入れて調理することで、パスタを別にゆでる手間が省けて食事の準備や後片付けが楽になる。$好みの具材を入れて煮込むと味が染み込む。$　「クリームパスタの素」と「トマトパスタの素」「和風パスタの素」の３種類あり、参考小売価格はいずれも２３８円。$　エスビー食品の「予約でいっぱいの店のボロネーゼ」＝同下＝は、人気イタリアンレストラン「ラ・ベットラ」で有名な落合務シェフが監修した人気シリーズの商品だ。$じっくりと焼いて煮込んだ粗びきビーフに完熟トマトと赤ワインを加え、肉のうまみが口の中に広がる。$別添のパルメザンチーズをかけ、本格的な味わいが楽しめる。$希望小売価格は２７０円。
　フィリピン南部ミンダナオ地域は、半世紀近く続いた紛争の最終的な終結に向けて大きな転換期を迎えている。$中央政府とイスラム組織が協議を続けてきたイスラム自治政府の樹立が目前に迫る一方、和平交渉に反対する勢力によるとみられる爆弾テロが続発する。$主導権争いを続ける反政府勢力やイスラム過激派グループが混乱に乗じて活動を活発化させる懸念もある。$住民が待ち望んだ和平は定着するのか。$　「モロ民族は自分たちの土地を治めるチャンスを与えられるべきなんだ。$　ミンダナオ島中部南ラナオ州マラウイ市のイブラヒム・ゴリガオさん６５は、イスラム教徒による自治が地域の治安を安定させると信じている。$一家はイスラム過激派グループと国軍の戦闘が原因で、１年以上にわたり避難生活を強いられている。$１月２１日に行われたイスラム自治政府への参加を問う住民投票では、賛成票を投じた。$「自治権が拡大すれば治安がよくなり、投資やインフラ整備、経済開発も進む。$　ミンダナオ島西部やスールー諸島などの地域で行われた住民投票は、政府と反政府勢力「モロ・イスラム解放戦線」ＭＩＬＦが２０１４年に調印したバンサモロモロ民族包括和平合意に基づいて行われた。$国民の９割がキリスト教徒のフィリピンで、少数派のイスラム教徒は南部ミンダナオ地域に集中する。$政府やＭＩＬＦが２２年の樹立を目指す自治政府には、イスラム法に基づく司法制度や予算編成など高度な自治権が付与されることになる。$　住民投票が行われたのは、イスラム教徒自治区ＡＲＭＭに属するマギンダナオ、南ラナオ、タウィタウィ、バシラン、スールーの５州と、周辺のコタバト、イサベラ両市。$結果はキリスト教徒住民が多いイサベラ市が反対多数で不参加となったが、ほかの５州１市の参加が決まった。$２月６日には北ラナオ、コタバト両州の一部地域でも同様の住民投票があり、これで自治政府の領域が決まった。$　住民投票は和平に向けた前進と期待されたが、波乱も起きた。$ＡＲＭＭのうちスールー州で、賛成１３万６００７票に対し反対１５万１９３５票と、反対票が上回ったのだ。$ただ、ＡＲＭＭ全体では賛成票が過半数を占めたため、規定により民意に反する形で他の４州と一緒に参加が決まった。$　同州はＭＩＬＦとは対立する「モロ民族解放戦線」ＭＮＬＦの設立者の一人、ヌル・ミスアリ氏の地元で、影響下にあるとされる。$反対票には、ＭＩＬＦ主導の和平合意に対する不満が表れたとみられる。$ＭＮＬＦ寄りの地元政治家が強力な反対運動を繰り広げていたという情報もある。$　合意内容により、自治政府樹立までの３年間はＭＩＬＦによる暫定政府が準備を進めることになっている。$ＭＮＬＦ寄りの住民の間には、ＭＩＬＦ主導では不公平な扱いを受け、開発から置き去りにされかねないとの疑念があったとみられる。$　結果判明後の１月２７日には、同州ホロ島のカトリックの大聖堂で爆弾テロが起き、キリスト教徒住民や警戒にあたっていた治安当局者ら２０人以上が死亡、１００人以上が負傷した。$直後に過激派組織「イスラム国」ＩＳが犯行声明を出し、治安当局は同州などを拠点とするイスラム武装勢力「アブサヤフ」グループの関与を指摘した。$アブサヤフは和平交渉そのものに反対しているとされる。$　ドゥテルテ政権は「殺人者を正義のもとに引き出すまで地球の果てまでも追う」と強硬な姿勢を見せ、空爆を含めた掃討作戦を開始。$爆弾テロから３日後には、ホロ島から近いサンボアンガ市のモスクが襲撃され、２人が死亡した。$その後も爆発事件が続発し、地域の緊張は高まっている。$　合意にはＭＩＬＦの武装解除が含まれており、ＭＩＬＦのムラド議長は、３万〜４万人が武器を捨てると述べた。$ただ、アブサヤフやＭＮＬＦなど合意の枠組みに入っていない勢力が今後も武装闘争を続ける可能性がある。$　スペイン、アメリカによる植民地時代から、ミンダナオ地域は不遇な扱いを受けてきたといわれる。$プランテーション農園などの労働者として島外からキリスト教徒住民の入植が進められ、１９４６年の独立後も政府は入植政策を続けた。$イスラム教徒のモロ民族には、先祖伝来の土地を入植者に奪われたという意識が根強く残るという。$　６０年代後半には分離・独立を求める運動が活発化し、ミスアリ氏ら知識人を中心に武力で独立を果たそうとするＭＮＬＦが設立された。$その後、利害や主張に沿って分派が繰り返され、ＭＮＬＦに不満を持つ勢力が離反してＭＩＬＦを設立し、アフガニスタンで戦闘経験を積んだＭＮＬＦの元メンバーが過激派組織のアブサヤフを作った。$　これらの勢力も一枚岩とは言えず、細分化されて紛争は泥沼化。$国軍や警察との武力衝突のほか、アブサヤフによる外国人を狙った身代金誘拐も多発し、治安は悪化した。$７０年代から続いた紛争により約１２万人が犠牲になったと言われている。$　一方で、マニラの歴代政権はＭＮＬＦをはじめとする支配勢力との和平交渉を続けてきた。$地域は石油や鉱物など豊富な天然資源に恵まれながら、紛争による治安悪化で投資が敬遠され、インフラ整備などの開発が遅れてきた。$地域の安定は中央政府にとっても重要な課題だ。$　マルコス政権下ではＭＮＬＦと停戦協定に合意したものの、手続きで決裂して戦闘が再開。$その後も交渉は時間をかけて緩やかに進んできた。$そして、アキノ政権が２０１４年３月にＭＩＬＦとバンサモロ包括和平合意に調印、１８年７月にドゥテルテ大統領がバンサモロ基本法に署名し、住民投票に道筋がついた。$　投票後、ドゥテルテ氏は「ミンダナオは和平に近付いた」と期待感を示した。$また、暫定政府のトップに就く予定のムラド議長も「住民の生活に直結する政策を導入できるのを楽しみにしている」と歓迎した。$　和平への機運が高まる一方で、地域はＩＳの影響や、マレーシアやインドネシアなど近隣国からの戦闘員の流入などの問題も抱える。$１７年５月には、ＩＳに忠誠を誓う過激派グループや、ＩＳの東南アジア地域のリーダーとの指摘もあったアブサヤフ幹部、イスニロン・ハピロン容疑者国軍により射殺らがマラウイ市を占拠し、５カ月にわたり国軍と交戦。$市民を含め１０００人以上の死者を出した。$　過激派グループは戦闘終結後も、新たに戦闘員を勧誘するなど活動を続ける。$戦闘開始直後にミンダナオ島全域に出された戒厳令は１９年末まで延長されたままだ。
　旧ソ連のアフガニスタン撤退完了から１５日で３０年。$１９７９年に始まった旧ソ連のアフガン侵攻は現在も続く混乱の出発点とされ、撤退以降もイスラム原理主義勢力タリバンの支配９６〜２００１年を挟んで内戦や米国による対テロ戦争が続いてきた。$０１年以降駐留する米国は昨年７月、和平を目指してタリバンとの直接交渉に乗り出したが、実現には課題も多い。$　「旧ソ連が撤退した時、家族や友人と大喜びしたのを覚えている。$だがその後に起こったことは、ひどい内戦だった」。$今月１１日に北部マザリシャリフからインドに持病の治療のために来た農家のサイード・アフマド・シャーさん４３は嘆く。$　旧ソ連は米国とパキスタンの支援を受けたムジャヒディンイスラム聖戦士に敗れる形で撤退。$戦死者は旧ソ連軍で１万４０００人、アフガン側で１００万人以上とみられる。$アフガン侵攻はソ連崩壊の一因となったとされる。$　だが撤退後、ムジャヒディン同士による内戦に突入。$インドに対抗する目的でパキスタンが支援したイスラム教スンニ派のタリバンが首都カブールを制圧し、９６年に政権を樹立した。$シャーさんは「内戦でいとこを亡くした。$誰もが親戚や友人を失っている。$一方、タリバン時代の治安は安定していた。$ただ我々シーア派のハザラ人のような少数派はタリバンから抑圧され幸せではなかった」と明かす。$　タリバンはその後、国際テロ組織アルカイダとの関係を強め、０１年のアルカイダによる米同時多発テロをきっかけに米英軍の攻撃を受け政権を失った。$だが、駐留外国部隊やアフガン政府に対する武装闘争を始め、現在は国土の一部を実効支配するなど勢力を盛り返している。$　米国とタリバンは昨年７月以降の交渉で、米軍の完全撤収と引き換えに、タリバンがアルカイダなどテロ組織に国土を使用させないことで大筋合意。$だが米側が求めるタリバンとアフガン政府との和平協議開始や停戦をタリバンは拒否している。$両者は１８日と２５日に再度交渉する予定だ。$　０９年１２月オバマ米大統領が１１年７月の撤収開始を表明。
　米与党・共和党の上院トップ、マコネル院内総務が、野党・民主党の進歩派・急進左派がまとめた革新的な気候変動対策「グリーン・ニューディール法案」について「上院本会議で採決にかける」と表明した。$与党が賛成する見込みのない野党法案を審議入りさせる異例の対応の背景には、２０２０年大統領選の民主党立候補予定者に「過激な法案」への態度表明を迫り、今後の攻撃材料にする思惑がある。$　法案は３０年までに温室効果ガス排出量ゼロの実現を目指し、電気自動車普及促進など大規模な産業転換を促す極めて野心的なもの。$「民主社会主義」を掲げ、昨年の中間選挙で初当選したオカシオコルテス下院議員が中心となり起案した。$法的拘束力は伴わない決議案だが「非現実的だ」などの批判も上がっている。$　党内の路線対立や産業界の反発を招きかねない同法案について、民主党は多数を握る下院でも審議入りには慎重な姿勢。$上院での共和党方針には虚を突かれた形だ。$どの法案を審議するかに関し絶大な権限を握るマコネル氏は１２日の記者会見で、「法案に多大な関心を持っている。$全議員に公式な態度表明の機会を与える」と語った。$共和党は全議員が反対とみられ、目的は各議員の投票態度を記録に残すことであるのは明らかだ。$　上院民主党からはハリス、ウォーレン、ブッカー、ジルブランド、クロブシャー各議員が既に大統領選立候補の意思を示している。$多くがグリーン・ニューディール法案の共同提出者に名を連ねているが、実現性への認識を巡っては温度差があるのが実情だ。$マコネル氏の決定には、大統領選本選時の批判材料にするとともに民主党内の路線対立をあぶり出す狙いがある。$　ただ、同法案は１０〜３０代による支持は比較的高く、法案への反対表明は、共和党が無党派層や若者からの支持を落とすリスクも伴いそうだ。
　ベルリン国際映画祭の最高賞「金熊賞」を競うコンペティション部門にノミネートされ、１５日上映予定だった中国映画「ワン・セカンド」チャン・イーモウ監督の出品が取り下げられた。$製作側は「技術的問題」を理由にしているが、中国では映画だけでなく人気ドラマの再放送が中止されており、中国当局による規制強化との見方が出ている。$　チャン監督は１９８８年に映画「紅いコーリャン」で金熊賞を受賞。$新作「ワン・セカンド」はコンペティション部門で５回目のノミネートとなり、中国では再受賞への期待が高まっていた。$文化大革命期１９６６〜７６年の中国を舞台にしたため、当局から問題視された可能性がある。$　青少年向け部門でも中国・香港合作の青春映画「ベター・デイズ」デレク・ツァン監督が「製作上の理由で間に合わない」製作側として出品が取り下げられた。$　中国映画の審査権限については昨年３月に発表された機構改革で、政府部門から共産党宣伝部門に移管された。$ドラマや出版でも党の審査権限が強化された。$　中国紙、北京日報は１月２５日の論評で、清朝の後宮を舞台にした人気ドラマ「延禧攻略えんきこうりゃく」と「如懿伝じょいでん」の２作品について「皇帝の重臣たちを美化することで、新中国の英雄・模範の輝きを失わせている」「ぜいたくを賛美し倹約や勤労を攻撃している」と批判。$複数の放送局で２作品の再放送が中止されたり、途中で打ち切られたりした。$　「延禧攻略」はネット上で１８１億回以上再生。$１８日から日本の衛星放送で放送される。$「如懿伝」も１４６億回以上再生されているヒット作。$突然の打ち切りにネット上では「文化大革命のようだ」と不満が出ている。
　米下院は１３日、イエメン内戦でのサウジアラビアへの支援停止をトランプ政権に求める決議案を採決し、決議案は２４８対１７７の賛成多数で可決された。$サウジのジャーナリスト、ジャマル・カショギ氏が殺害された事件でサウジのムハンマド皇太子の関与の疑いが濃いにもかかわらず、トランプ大統領はサウジへの協力姿勢を崩していない。$決議案は議会の権限を誇示し、トランプ氏と対決する姿勢を示した。$　決議案は、議会が承認していない戦争で米軍撤収の権限を議会に与えた１９７３年成立の戦争権限法を根拠に、サウジ支援の停止を求めた。$　２３０人の野党・民主党議員に加え、与党・共和党からも１８人が賛成に回った。$上院は同趣旨の決議案を昨年１２月に可決。$この際は共和党が多数派だった下院が決議案採決を見送った経緯がある。$　上院は共和党が多数派だが、今回も同党から賛成に回る議員が出て可決される可能性が高い。$その場合、トランプ氏は拒否権を行使するかを迫られる。$安全保障政策に関しては、シリアやアフガニスタンからの米軍撤収を巡っても大統領と議会共和党の間に不協和音が出ており、拒否権を発動した場合、さらに議会との関係がぎくしゃくしそうだ。$　米空軍はサウジ空軍への空中給油支援をすでに停止。$現在は主に情報提供などの分野に限って協力している。$　このため、ホワイトハウス側は、戦争権限法の対象範囲ではないなどと主張し、上院の共和党議員に決議案に賛成しないよう求めていく構えだ。
　インド北部ジャム・カシミール州で１４日、治安部隊のバスの車列を狙った爆発があり、ＰＴＩ通信によると少なくとも３０人が死亡した。$カシミール地方の分離独立を求めるイスラム過激派ジェイシモハメドが攻撃を認めた。$　ＰＴＩなどによると、爆弾を積んだ車がバスに突っ込んだ。$自爆テロの可能性がある。$車列は７０台前後で組まれ、計約２５００人の要員が同州のジャムからスリナガルに向かっていたという。$　２０１６年９月に武装勢力が同州ウリの軍基地を襲撃、インド兵１９人が死亡して以来の規模。$同州は１９４７年にインドがパキスタンと分離独立して以降、両国が領有権を争っており、ウリの事件についてインドはパキスタンの関与を指摘していた。
　エリザベス英女王９２の夫フィリップ殿下９７が１月に起こした車の事故を巡り、英検察は１４日、殿下を訴追しないと発表した。$英メディアが伝えた。$　検察は、過失の程度や運転免許を返納したことなどを考慮し「訴追することは公益にならないと判断した」との声明を発表した。
　三浦は［先］４五銀と突進した。$「自爆。$こちらの銀と、４二の銀の交換では割に合わない」。$そう思いながらも、攻撃に活路を見いだそうとした。$　羽生は銀交換後、狙い通り［後］４二歩と打った。$鉄壁の守備で、後手陣が引き締まった。$三浦は３筋を突き捨てて、夕食休憩後、［先］４三銀と打ち込んでいく。$この手で［先］３三歩は、以下［後］同桂［先］同桂成［後］同角［先］４五桂［後］７六桂参考図と強く攻め合って、後手よし。$７六の地点のキズが響いている。$感想戦で三浦は「だからこういう戦いにしてはダメ……」と、つまらない展開にしてしまった自分を責めるようにつぶやいた。$　［先］４三同歩成に、羽生は［後］６一玉と逃げた。$７二の金に近づいていくのが筋のいい指し方だ。$［先］２二角成はさえないが、［先］３二とは［後］８八角成［先］同銀［後］５九銀［先］同玉［後］７八飛成で一気に先手玉が寄ってしまう。$　何とか迫ろうとする三浦の［先］５三桂成に、羽生は［後］７一玉本日終了図と戦場から遠ざかった。$三浦は「手がない」と残念そうに言った。
　少子化に伴い、全国で年間約５００校の公立学校が姿を消していく中で、特色ある教育で廃校の危機を乗り越えた学校に注目が集まっている。$今月公開のドキュメンタリー映画「奇跡の小学校の物語この学校はなくさない！」で紹介された宇都宮市立城山西小学校など、通学が不便で過疎の問題を抱える地域ながら、児童生徒を増やしている学校を訪ねた。$　さくら、さくら――。$ずらりと箏が並んだ城山西小の音楽室で、児童らが真剣な表情で弦をはじいていた。$この学校では、放課後活動で１年生から箏を習う。$指導者は栃木県文化功労者の和久文子さん６７だ。$６年の芳田奏太かなたさん１２は「先生が分かりやすく教えてくれるから、すぐ覚えられた。$みんなで音を合わせるのが楽しい」と笑う。$　箏や陶芸、書などの芸術を第一人者から学べるのが城山西小の特色の一つだ。$県内在住の芸術家ら５人が講師となり、授業中や放課後などに教えている。$和久さんは「どの先生もプロなので的確な指導ができ、子供たちは本物の芸術に触れられる。$箏では作法や思いやりの心も大切にしている」と語る。$　過疎化で学区内の児童が減り続けたため、学区に縛られず市内全域から児童が通える「小規模特認校」の指定を受けた２００５年から、こうした授業が始まった。$当時の全児童数は３５人。$二つの学年が同じ教室で学ぶ「複式学級」の状態が続いており、市教委は「小規模特認校にして、５年間で複式学級が解消されなければ統廃合とする」との方針を示していた。$　１８７５明治８年創立の伝統校が廃校になるかもしれないと知った住民の衝撃は大きかった。$元ＰＴＡ会長の北條将彦さん６２は「路線バスも走っていない、こんな田舎でどうすれば学区外から来てくれる子供を増やせるのかと思った。$地域のために、何とか学校を残そうと奔走した」と振り返る。$　そんな転換期に校長に就任し、０８年まで改革を担ったのが、市教委で長年文化財を担当していた手塚英男さん６７だ。$校庭に咲く樹齢４００年以上のシダレザクラ「孝子こうし桜」の美しさに目を奪われた手塚さんは、学校で桜まつりを開こうと提案。$０４年春には延べ８０００人が集まり、児童募集を広くＰＲした。$　手塚さんは北條さんらと各地の学校を視察。$小規模特認校で人を呼ぶためには「豊かな自然」だけでは足りず、「他の学校にはない明確な特色」が必要だと感じた。$そこで地域や行政の協力を得て、五つの特色を掲げることにした。$保護者が夜７時まで児童を預けられる場を設け、箏や英会話などを教える放課後活動もその一つだ。$給食に児童が育てた野菜を使う食育や、住民との合同行事なども柱にした。$　改革は評判を呼び、学区外から入学する児童が増加。$０９年には複式学級がなくなり、廃校の危機を脱した。$現在の児童数は１０２人で、うち３分の２の６３人が保護者に車で送迎されて学区外から通う。$手塚さんは「小学生がいない世帯も『不在籍ＰＴＡ』として会費を払うほど、学校への思いが強い地域。$住民組織も多く、学校への協力体制があった」と振り返る。$　取り組みを記録に残したいと考えた住民らが県内在住の安孫子亘監督５９に依頼し、映画化が実現。$安孫子監督は「外から来て地元の魅力を掘り起こした手塚さん、住民をまとめた北條さんという２人のリーダーの存在は大きい。$廃校の危機に悩む地域は多く、学校と住民が一体となって変えたケースがあることを知ってほしい」と語る。$　日本海に浮かぶ島根県・隠岐おき諸島の海士あま町にある県立隠岐島前どうぜん高校。$０８年には全校生徒数が８９人にまで落ち込み、廃校の危機にあった。$しかし同年から「学校の魅力化」を進め、今では全国各地から集まった１７９人の生徒が学ぶ。$このうち島外からの「島留学生」は８５人で、親元を離れて寮生活を送る。$　千葉県から来た２年の岸哲平さん１７は「人と違うことがしたくて受験した。$夢に向かって行動している生徒が多く、刺激になる」と話す。$島留学生には「島親」がつき、週末に自宅に迎えるなどして成長を見守る。$２人の島親を経験した理容師の的地茂樹さん７４は「若い人と話すと、新しい発見があって楽しい。$卒業して島を離れても遊びに来てくれる」と喜ぶ。$　生徒が地域に出て課題を見つけ、解決方法を考えるなど、島全体を学びの場にしているのが特徴だ。$学校には社会経験が豊富な５人の「魅力化コーディネーター」が常駐し、学校と地域を結ぶための調整や、生徒が進路を見つけるための手助けをする。$兵庫県から来た２年の武田紫野しのさん１７は「先生以外で、本気で向き合ってくれる大人にたくさん出会えた」と島留学の魅力を語る。$　学校と連携して生徒の進路実現を支援する公立塾「隠岐國おきのくに学習センター」もある。$対話や実践を通して将来の目標を明確にしていく「夢ゼミ」が特徴で、今月７日の夜には、島に研修に来ていた教育関係者ら１２人がゲストになり生徒と交流。$終了後の振り返りでは「いろいろな大人と話せて価値観が広がった」などの声が上がった。$　福島県から来た２年の堀江真渚まなさん１７は夢ゼミのおかげで助産師を目指す思いが強まったという。$「助産院のない海士町で、いつか子供が産める環境を作りたい」と目を輝かせる。$　魅力化を推進した前町長の山内道雄さん８０は「島に愛着を持ち、卒業後も島を支えてくれる人づくりをしたかった。$全国に海士ファンが散らばり、いつか仕事を作りに帰ってきてくれれば」と期待を込める。$　島根県では隠岐島前高が先駆けとなり、課題解決型の学習や魅力化コーディネーターの配置が公立学校に広がっている。$県教委の教育魅力化特命官で、隠岐島前高の改革に当初から関わった岩本悠さん３９は「これからは小規模でもキラリと輝く、地域に開かれた学校が支持されていくのではないか」と指摘する。
　娘のあなたが中学２年のときに引っ越しをして、転校。$学校に行きたくてもなじめず、足が徐々に遠のき、２年間不登校になってしまったね。$頑張って登校したら、体調が悪くなり、吐いてばかり。$病院に連れて行っても原因は分からず、しんどかったね。$なかなか気づいてあげられなくて、本当にごめん。$　成績表をもらっても評価欄は真っ白。$卒業式にも出られなかったけど、学ぶことを諦めてなかったね。$授業も受けていないのに頑張って高校に受かり、自らの道を切り開いていったね。$高校も、最初は体調がすぐれず、お休みしながら頑張ったね。$　そしてついに３年生。$秋になっても、とにかくマイペース。$「勉強も家ではしない！」を徹底的に守ったね。$そのおかげで、受験生の母なのに夜食を作ることもなく、面白いテレビ番組を見て大声で笑い合い、いつも通りにここまできたね。$　母は満足です。$あなたが元気で笑顔ならそれでいい。$センター試験当日、「何も緊張しない」って言いました。$本当に強くなったね。$もう次の目標に向かっているし、頼もしいよ。$　でも、つらくなったら、いろいろな人に支えてもらったことを思いだして、走り続けないで、一休みしながら一歩一歩進みなさい。$人生に無駄なことなんてないし、失敗もないよ。$「言われなくても分かってる」って言われそうだけど……。$　さあ、桜が咲くまでもう一踏ん張り。$　母は、子離れの練習をしないとね。
　ふくよかで貫禄かんろくのあるルフカ王おうにくらべ、ビネイの王おうはやせていて、目めつきが鋭するどい感かんじです。$でもにこにこと、満足まんぞくげな笑顔えがおでした。$　善意ぜんいに満みち満みちた、美うつくしい場面ばめんでした。$もちろんサヤ姫ひめも、この希望きぼうにあふれたすばらしい光景こうけいをみつめていましたが、ふとハク王子おうじの姿すがたが見みえないことに気きがつきました。$　ビネイの王おうさまに尋たずねると、こう答こたえます。$　「わが息子むすこは国くにで待機たいきしています。$いやなに、少すこし風邪かぜをこじらせましてな。$すぐにかけつけたいと言いっておったのに残念ざんねんじゃ。$　ビネイの王おうさまは豪快ごうかいに笑わらいました。$　そこへ現あらわれたのは、二に匹ひきのクンピです。$　「ほう、あれが精霊せいれいさまの使つかいですか。$　ビネイの王おうは興味深きょうみぶかげに、けれども少すこし警戒けいかいしたそぶりをしました。$初はじめてクンピを見みたので、おどろいているのでしょう。$クンピはサヤ姫ひめの近ちかくまで歩あゆみ寄よりました。$　『精霊せいれいキサラさまの使つかいで、贈おくり物ものを届とどけにきた。$　見みると、二に匹ひきのクンピはそれぞれ口くちになにかをくわえています。$　『一ひとつをサヤ姫ひめに。$　サヤ姫ひめが手てに取とると、それはクルミほどの大おおきさをした、見みたことのない木この実みでした。$赤あかく、つやつやとしています。$　『これは命いのちの実み。$　どういう意味いみだろうと少すこしけげんに思おもいながら、サヤ姫ひめはビネイの王おうさまに、赤あかい実みを差さし出だしました。$　「これは精霊せいれいさまからの贈おくり物ものだそうです。$　「ほほう、これはこれは。$ありがたいことよ。$　ビネイの王おうさまがそれを受うけ取とり、クンピはまたすぐに、森もりの奥深おくふかくへ去さっていきました。$　両国りょうこくで祝いわいの宴うたげを開ひらきましょう、それはよい考かんがえだと、二人ふたりの王おうさまは上機嫌じょうきげん。$　二ふたつの国くにに、明あかるい未来みらいが開ひらけたのだと、みな信しんじていました。$ここにいる、ただ一人ひとりの人物じんぶつをのぞいては――。
　米大リーグは１３日、各地でキャンプが行われ、昨季新人王に輝いたエンゼルスの大谷がアリゾナ州テンピで初日を迎え、ウエートトレーニングなど別メニューで調整した。$今季は右肘手術を受けた影響で打者に専念する。$　他に日本選手３人がキャンプインし、再起を期すカブスのダルビッシュはブルペンで３９球を投げ込んだ。$ドジャースの前田、ダイヤモンドバックスの平野は軽めに練習した。$　マリナーズの菊池は２日目で初の投球練習に臨み、３７球を投げた。$　ヤンキースの田中は１４日、マリナーズとマイナー契約で招待選手のイチローは１６日に始動する。$　米大リーグでベーブ・ルース以来の本格的な投打の「二刀流」を軌道に乗せるのに苦心したのが、１年前だった。$エンゼルスの大谷が１３日、アリゾナ州テンピでプロ入り後、７度目のキャンプインを練習着で迎えた。$「二刀流」選手の右肘手術からの復活という前例のないテーマを掲げ、２年目がスタートした。$　昨年１０月の手術から４カ月が過ぎ、ようやく右肘を使った練習が加わった。$８日に素振りを開始し、バットを振るのは７〜８割の力。$ウエートトレーニングも「普通にできている。$重量もそこそこ戻ってきている」と少しずつ前進している。$　バットを全力で振れるようになれば、その後は置いた球を打ち、さらに下から軽く投げられた球を捉えるように段階が上がる見込み。$そこに来年以降のマウンドを目指した投手のリハビリが加わる。$「プランは何個か持っておくのが普通のこと」と一進一退の状況も覚悟しつつ、臨機応変に対応する心づもりだ。$　背番号１７のユニホームに袖を通す日は明確ではない。$順調なら５月中に復帰する球団の復帰プランに沿って動くが「僕はもっと早く行くつもりだし、それが普通のこと」と、大谷らしい負けん気ものぞかせていた。$　米大リーグ、カブスのダルビッシュは１３日、アリゾナ州メサでキャンプを開始した。$右腕故障からの巻き返しに懸ける今季について、「けがなくシーズンを投げ切れるようにしたい」と意欲を述べた。$　移籍１年目の昨年はわずか１勝に終わり、９月には右肘の手術を受けた。$練習後は新任のホットビー投手コーチと話し合い、「改善点というか、こういう感じでいけばいいのかなっていうのが、また一つあった。$キャッチボールとかで試していく」と、復活への思いをにじませた。$　キャンプ直前の移籍先決定で慌ただしかった昨年とは異なり、「リラックスして入ることができた」と言う。$１週間以上前からキャンプ地で調整し、既に投球練習も行っている。$この日はブルペンで３９球を投げ「最後の５球ぐらいは良かったので次が楽しみ」と手応えを口にした。$　米球界８年目の今年は基本的に通訳をつけない方針という。$「緊張して汗が出た」と言いながらも、米メディアに英語でそつなく対応していた。$　米大リーグ、マリナーズの菊池が１３日、アリゾナ州ピオリアのキャンプで初めてブルペンに入って投球練習を行った。$１０分間限定の形式を初体験し「周りのピッチャーがぽんぽん投げていく。$それに乗せられて。$久しぶりにマウンドで息が上がった」と振り返った。$　砂漠地帯の乾燥した空気や硬いマウンドなど日本と環境は異なる。$特に滑りやすい公式球への対応がポイントになっている。$武器のスライダーはキャンプ前のブルペンで思うように変化しなかったり、球が抜けたりした。$「アリゾナに来てから思うように曲がらない。$アジャストする必要がある」と課題を挙げた。$　原因は「僕は真っすぐとスライダーの握りがほとんど一緒。$最後に指を球の縫い目に掛けるところがあるが、その山が日本のものに比べると低い」と分析。$球の回転数や回転軸などを計測する機器も駆使し、適応に努めている。$　「真っすぐ、スライダーは投球の７割くらいを占める」と言う。$先発陣定着にはプロ野球・西武時代と同様にスライダーを自在に操る必要がある。
　全日本軟式野球連盟は１４日、京都市で評議員会を開き、小学生が軟式球でプレーする学童野球で投手の投球数を１日７０球以内とする球数制限を今年８月の全国大会から導入することを決めた。$子どもの肘や肩の故障を予防し、指導者の意識を変えることが目的。$地方大会は１年の猶予期間を設けるが導入可能な場合は順次実施する。$　各チームが目標とすべきこととして１野手も含め練習での全力投球は１日７０球、１週間で３００球以内２練習は１週間に６日以内、１日に３時間以内３１年間での試合数は１００試合以内――などとするガイドラインも作成した。$　宗像豊巳専務理事によると、過去５年間の全国大会を調査したところ、１試合当たりの投球数は平均約１００球だった。$医学上のデータやチーム編成の都合などを踏まえ、制限を７０球に設定したが、同専務理事は「制限の導入前後を検証して、実績に基づき再度検証を進めたい」と話した。$　宗像専務理事は来年以降、中学生や女子野球でも段階的に球数制限のガイドラインをつくる方針を示した。$複数の投手を育成する難しさを指摘する意見も出たというが「大切な子どもの権利と野球に対する楽しさを守りたい。$球数を制限することで指導方針を変えてほしい」と訴えた。
　３月２３日に開幕する第９１回選抜高校野球大会毎日新聞社、日本高校野球連盟主催、朝日新聞社後援、阪神甲子園球場特別協力は、大会第２日以降の連日、第１試合の始球式を行う小学生を募集します。$　対象近畿２府４県在住の小学生男女。$野球経験は問いません。$　応募方法、締め切りはがきに１氏名ふりがな２住所３性別４学校名、学年２月現在５保護者氏名６自宅の電話番号７保護者の携帯電話番号８介助の必要性車椅子などを明記し、〒５３０―８２５１毎日新聞社大阪事業本部「センバツ始球式」係０６・６３４６・８３７１へ。$２月２６日必着。$　発表抽選のうえ、３月上旬の毎日新聞紙上。$集合時間は試合日ごとに異なるので個別にご連絡します。$　個人情報は別の目的には使用しません。
　昨夏の関屋記念３着後、放牧で英気を養ったエイシンティンクルが待望の戦列復帰を果たす。$昨秋に始動するプランもあったが、じっくり休養して充電完了。$帰厩ききゅう後は順調に乗り込み、今週のひと追いで態勢はキッチリ整った。$もともと気がいいタイプで休み明けは不問。$以前よりカイ食いが良く、今年６歳になって気性が成長しているようだ。$牝馬限定のここで初タイトルをつかむ。$　一昨年の夏の未勝利から休養を挟みながら前走・東海Ｓまで６連勝という離れ業をやってのけた新星インティで勝負したい。$１Ｆの距離短縮で、ここが初のマイル起用。$テンからスッと流れに乗っていけるスピードがあり、この起用がマイナスになるとは思えない。$ハナ一手のタイプではなく脚質に柔軟性があって２番手からでも問題なし。$具合もいい。$もう一丁を期待したい。
　山本順三国家公安委員長兼防災担当相の地元、愛媛県今治市で１月に開かれた大臣就任祝賀会で、市が事務局を務めていたことが１４日、市への取材で分かった。$有識者は政治的中立性を欠いているとして、地方公務員法に抵触する恐れがあると指摘している。$案内状の「発起人」には菅良二市長の名前があり、中村時広知事らが出席した。$　祝賀会は１月２６日の土曜日にホテルで開催。$市総務調整課によると、案内状の作成、問い合わせ対応、祝賀会の受け付け業務などをした。$他の地元国会議員の大臣就任祝賀会などでも事務局をしたことがあるという。$　市や関係者によると、会費は１万円で、案内状の問い合わせ先が市総務調整課だった。$会費の領収書には、発起人会事務局の事務取扱者として同課課長の氏名が記載され、判が押されていた。$　山本氏は１４日の衆院予算委員会で「招待を受けて出席し、特段の問題はない」との認識を示した。$市が事務局を務めたことについては「詳細は存じ上げていない。$こうした会合は関係法令に則し、適正に行われると認識している」と述べた。$　一方、菅市長は「社交儀礼であり、市の事務の範囲。$政治的行為に該当せず、法令違反に当たらない」とのコメントを出した。$　日本大の岩井奉信教授政治学は「政治活動の可能性があり、政治的中立を定める地方公務員法を逸脱しているのではないか」と話した。
　法制審議会は１４日、特別養子縁組制度の対象を原則１５歳未満に引き上げる民法改正案のほか、戸籍情報とマイナンバーを連携させる戸籍法改正案、社外取締役設置を義務付ける会社法改正案、信託可能な財産を美術品などにも広げる公益信託法改正案の計四つの要綱を山下貴司法相に答申した。$政府は、民法と戸籍法の改正案を今国会に提出する方針。$　また、山下氏は所有者不明土地問題を解消するため、所有権放棄制度の導入や相続登記義務化を含む民法と不動産登記法の改正を諮問した。$土地の所有権放棄制度や相続登記義務化は、政府が昨年決定した対策推進基本方針に盛り込まれている。$政府は２０２０年の臨時国会への改正案提出を目指す。$これとは別に、登記官に所有者情報を調べる権限を与える新法案を今国会に提出予定だ。
　日産自動車は１４日、ワゴン車「エルグランド」とマイクロバス「シビリアン」の２車種計８万１４１台２００４年７月〜０７年１０月生産をリコールすると国土交通省に届け出た。$　国交省によると、燃料計内部の回路の不具合で、燃料がないのに残っているように表示され、走行中にエンストを起こす恐れがある。$エンストや、燃料計の誤表示の不具合が５７件報告されている。
　金沢医科大石川県内灘町が医学部入試で不適切な加点などをしていた問題で、同大は１４日、２０１８年度の一般入試前・後期で合格ラインに達しながら、不合格としていた９人を追加合格にすると発表した。$このうち希望した５人が来年度に入学する予定という。$　同大によると、一般入試の補欠合格者に意思確認する際、年齢が上の受験生を後回しにして電話連絡する不適切な運用をした。$同大は１８年度の医学部特別推薦入試ＡＯ入試と編入試験でも不適切な加点をするなどし、不合格とした別の９人についても先月、追加合格としている。
　人気グループ「いきものがかり」や有名俳優らが所属する芸能事務所「キューブ」東京が、男性社員を裁量のない業務に従事させていたにもかかわらず、裁量労働制を適用していたとして、渋谷労働基準監督署が是正勧告していた。$労働組合関係者への取材で分かった。$残業が月２００時間を超えていても、残業代の大半は支払われていなかった。$　男性が加入する裁量労働制ユニオンによると、男性は２０１６年秋から約１年半、アーティストのアシスタントマネジャーとして、ライブに同行。$衣装の用意など補助業務が主だった。$キューブは裁量制対象業務である「プロデューサー、ディレクター」を適用した。$労基署は「裁量を持っておらず、無効」と判断。$今年１月中旬に未払い残業代の是正を勧告した。
　愛知県の青果卸会社「東興青果」などに雇用され、北海道で農作業に従事したベトナム人技能実習生２１人が解雇された問題で、実習生の一部が加入する札幌市の労働組合は１４日、同社と団体交渉し、同社が契約期間中の給与の一部を補償し、組合加入の妨害について不当労働行為と認め謝罪することで和解した。$組合は損害賠償を求めて札幌地裁に起こした訴訟を取り下げる。$　２１人の実習生は全員２０代の女性で、業績悪化を理由に１月２５日付で解雇された。$このうち７人が加入する札幌中小労連・地域労働組合と同社によると、解雇撤回には合意できなかったが、同社は７人の契約の残り期間８〜２０カ月の給与の一部を補償する。$金額は非公表。$７人は近く帰国する。$同社側は組合に加入していない１４人の新たな実習先を探し、見つかるまでの給与を補償するという。$　同社側は団体交渉後、「初めて実習生を受け入れた。$制度を勉強すべきだったと反省する」と記者団に述べた。$組合側は「実習生を雇用調整に使い、泣き寝入りさせている。$氷山の一角だ」鈴木一副委員長と指摘した。
　兵庫県は１４日、災害ボランティアの交通費や宿泊費を来年度から助成すると発表した。$旅費の公費助成は全国で初めてとなる。$　対象は５人以上のグループで、県内に拠点があって全国の被災地に出向いたり、県外の団体が兵庫県で活動したりする場合、２０万円を上限に助成する。$　活動場所は災害救助法が適用されていることが条件で、現地のボランティアセンターに登録した証明書や領収書などを県に提出すれば支給される。$遠隔地からの移動で交通費などがかさむと、助成は一部にとどまる。$　来年度予算として１０００万円を計上。$さらに県のふるさと納税制度を活用し、使途を指定できるメニューに「大規模災害ボランティア活動応援プロジェクト」を設けて寄付を募る。$寄付でまかなえない場合は、別の財源を検討する。$　井戸敏三知事は先月、阪神大震災を経験した自治体として助成制度の創設を検討していると明らかにしていた。
　真宗大谷派の本山・東本願寺京都市下京区で開催中の人権週間ギャラリー展で、仏教の経典と女性差別を取り上げた３枚のパネルが、展示開始前に同派の意向で差し替えられていたことが１４日、分かった。$展示を監修した世界人権問題研究センター同市の嘱託研究員、源淳子さん７１は１月下旬、核心的な内容が外されたとして大谷派に抗議文を送った。$　源さんによると、問題にされたのは、けがれがある女性は仏などになれないとした「女人五障にょにんごしょう」の教えや、女性が一度男性になって成仏する「変成男子へんじょうなんし」の思想などを紹介した３枚。$展示開始前に「宗門としての見解がない」などの理由で、近現代の性別役割分業などを記載した新たなパネルに変更された。$　女人五障や変成男子への見解がいまだ定まっていないとして、大谷派の但馬弘宗務総長は１４日「現段階で宗派として経典における女性差別に関して正式な見解が出し得ていない状況において、展示することを差し控えさせていただきました」とのコメントを出した。$　女性差別を取り上げた展示はギャラリー展「経典の中で語られた差別『是旃陀羅ぜせんだら』問題と被差別民衆の闘い」の一部。$昨年１２月６日に始まり、２月１５日まで開催している。
　リニア中央新幹線の建設工事を巡る談合事件で、独占禁止法違反不当な取引制限に問われた大成建設と大川孝・元常務執行役員６８、鹿島と大沢一郎・元専任部長６１の初公判が１４日、東京地裁楡井英夫裁判長であった。$大川被告は「違反行為はしていない」と起訴内容を否認し、大沢被告と法人としての両社も無罪主張した。$　起訴状によると、２人は２０１４〜１５年、リニアの品川、名古屋駅の新設工事の３工区での受注調整に合意し、競争を制限したとされる。$　大成と大川被告の弁護側は、発注元のＪＲ東海が難工事を見込んで、発注前から各工事の技術的検討をゼネコン各社に差配していたとし「受注できる業者は事実上、あらかじめ決まっていた」と反論。$鹿島と大沢被告側も受注調整の存在を否定した。
　同性の法律婚が認められないのは違憲だとして、同性カップル１３組が１４日、大阪や東京など全国４地裁に一斉提訴した。$「同性婚が認められ、未来に希望を持てる社会に変えたい」。$性的少数者ＬＧＢＴなどへの偏見や差別は根強いが、原告らは仲間や次世代のために声を上げた。$　大阪地裁に提訴したのは、近畿・四国地方に住む男性２組と女性１組。$うち２組が大阪市内で記者会見した。$　香川県三豊市の会社員、田中昭全あきよしさん４１とパート従業員の川田有希ゆうきさん３３は２００７年に出会い、互いに芸術活動をしていたことなどから気が合い、交際を始めた。$　同居して家族ぐるみで交流するまでになり、「ついのすみか」となる一軒家も購入。$だがパートナーに先立たれると、遺産は相続されない。$「自分に何かあったらパートナーはどうなるのか」「家族と認められていないと死に目にも会えないのでは」。$不安は尽きない。$　田中さんは小学生時代に自分は男性が好きだと気付いたが、誰にも相談できなかった。$「同性婚が認められていれば、そこまで悩まなかったかもしれない。$若い人が少しでも生きやすい世の中にしたい」。$そう感じ、裁判で社会に訴えることを決めた。$川田さんは「結婚という選択肢を自由に選べることが大事。$誰もが希望通りに生きられる社会になってほしい」と訴えた。$　一方、関西在住の会社員女性４０は米国人パートナー３５と０９年から同居。$１５年には同性婚を認めている米国で結婚し、式も挙げた。$　日本人の配偶者を持つ外国人は結婚３年で永住権を申請できるが、パートナーは就労ビザで在留。$病気やけがで働けなくなると帰国を余儀なくされる。$　同性婚の制度がないことで、国や社会から「幸せになる権利がない」と言われているような気持ちになり、自尊心が傷ついていく。$　社会の理解は少しずつ進んでいるが、今も当事者は偏見に苦しむ。$女性の母は、親戚や知人に２人の関係をどう伝えたらいいか悩んでいるという。$　「同性婚が認められれば、ハッピーな人が増えるだけなはずだ」。$女性は期待を込めた。$　「本当は一緒にいつも通り並んでいたいが、できないのが現状です。$　東京地裁に提訴した佐藤郁夫さん５９は会見にいないパートナーの５０代男性のメッセージを読み上げた。$男性は家族や職場に同性パートナーがいることを伝えておらず、名前は明かせないという。$　それでも原告になると決めたのは、最期の時を２人で手をつないで迎えたいから。$佐藤さんはＨＩＶエイズウイルス陽性で、死を日々意識する。$病院によっては緊急時などの面会を家族に限っており、現状では願いがかなわなくなる恐れがある。$若い世代に自己否定や、学校や職場でうそをつき続けるような自分と同じ経験をしてほしくないとの思いもある。
　米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設計画を巡り、埋め立ての賛否を問う県民投票が１４日に告示された。$政府が昨年１２月に土砂投入してからちょうど２カ月。$２４日の投開票を前に、長年にわたって国策に翻弄ほんろうされ続けてきた辺野古周辺の住民の思いは交錯する。$　辺野古の米軍キャンプ・シュワブ前では１４日朝から抗議する市民らが座り込んだ。$反対の投票を呼びかける団体の集会があり、県内小売り・建設大手「金秀グループ」の呉屋守将ごやもりまさ会長が「ウチナーンチュ沖縄の人の対立に終止符を打つのが今回の県民投票だ。$これ以上の基地負担はもう結構だというメッセージを送ろう」と訴えた。$　辺野古の対岸に暮らす測量士の渡具知武清さん６２も集会に参加。$「この投票で民意を示せば、辺野古に新基地はいらないということがはっきりする」と拳を突き上げた。$　渡具知さんは、辺野古への移設計画が表面化した約２０年前から、時に幼い子供をおぶってでも反対運動に参加してきた。$１人でシュワブのゲート前に座り込み、出入りする車両を止めたことも。$しかし計画は止まらず、周囲に諦めも広がった。$　そんな時、「誰もが参加できる行動を」と２００４年１１月から毎週土曜夜、ゲート前でろうそくに火をともし始めた。$妻智佳子さん５７や高校２年の双子の娘も参加し、通り過ぎる車に向かって「辺野古の海を守ろう」と呼びかける。$県内で暮らす大学３年の長男２１も時々加わる。$　沖縄の声を無視する形で、辺野古の海では政府による土砂の投入が続く。$それでも渡具知さんは言った。$「何度もやめようと思ったが諦めずやってきた。$　一方、抗議の声が響くゲート前から少し離れた近くの辺野古地区は、告示の日を迎えても静かだった。$人通りもまばらな集落で、玉利栄次郎さん８２は「辺野古で生き延びてこられたのはこれのおかげ」とタコスの皮を焼き続けてきた。$　電気もほとんど通っていなかった１９６０年、シュワブの米兵を見込んでレストランを開店。$ベトナム戦争に向かう米兵たちが多額の金を落とし、街は活気に満ちた。$鹿児島・沖永良部島出身の栄次郎さんは、妻トヨさん８２と死に物狂いで働き、９人の子供を育てた。$　だが、沖縄が本土復帰を果たし、ベトナム戦争が終わると、街は徐々に閑散としていった。$だからこそ、９７年に当時の市長が移設受け入れを表明した際は「千載一遇のチャンス」と仲間と祝杯を上げた。$しかし、いまだ移設は実現せず、街の寂しさは変わらないままだ。$　レストランはしばらく閉じていたが、昨年、長男の朝輝ともてるさん６０が街づくりなどを考える事務所に改装した。$移設に賛成する朝輝さんは「工事は進んでいる。$今さら県民投票をしても意味がない」と否定的だ。$栄次郎さんも「基地ができれば、街の活気は必ず戻るはずだ」と賛成にを付けるつもりだ。$　米軍基地の存在がさまざまな形で生活に深く根ざす沖縄で、県民はどのような意思を一票に託すのか。$各地の投票資格者に尋ねた。$　街の真ん中に普天間飛行場を抱える沖縄県宜野湾市。$元会社員の荷川取にかどり隆さん６５は「米軍の事件や事故を小さな沖縄の島の中でこれ以上たらい回しにしないでほしい」と辺野古の埋め立てに「反対」を投じる考えだ。$　基地内の建設工事に関わることもある宜野湾市の大工、根間清さん５１は「何十年も基地の被害に苦しみ続けてきた県民の感情は理解できるが、軍事力を強化する中国の脅威に対し、ある程度基地も必要だとも思うから答えが出ない」と選択肢が定まらずに頭を抱える。$　空軍嘉手納基地がある沖縄市。$無職の平良晴美さん６８は埋め立てに賛成の立場だ。$「沖縄は土地が狭く、産業もない。$基地建設は経済効果があり、沖縄は基地の負担に慣れている。$普天間飛行場の移設先を沖縄が引き受けないならどこが引き受けてくれるのか」とつぶやいた。$　米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、沖縄県で１４日告示された県民投票。$沖縄の人々はこれまでも過重な米軍基地負担や普天間飛行場の県内移設問題に対して、住民投票や選挙、度重なる県民大会など民主的な手段で繰り返し意思を示してきた。$沖縄県で２度目となる今回の県民投票もその延長線上にある。$　全国の米軍専用施設の約７割を占める過重な基地負担に対する県民の怒りが沸騰したのは１９９５年９月に起きた米兵３人による少女暴行事件が起点だ。$１０月には日米地位協定の見直しなどを求める県民総決起大会が宜野湾市であり、約８万５０００人主催者発表が参加。$日米両政府は翌９６年４月に普天間飛行場の返還に合意したが、条件は県内への代替施設の建設だった。$　９６年９月、米軍基地の整理縮小などの賛否を問う全国初の県民投票が実施され、投票率５９・５３％で賛成が投票総数の８９・０９％に達した。$普天間飛行場の代替施設となる海上ヘリポートの建設候補地とされた名護市でも９７年１２月に市民投票があり、建設反対が過半数を占めた。$だが、当時の比嘉鉄也市長が投開票３日後に建設受け入れを表明して辞任した。$　その後、移設計画は紆余うよ曲折を経た後に、名護市辺野古沿岸部を埋め立てて滑走路２本をＶ字形に整備する現行案に変貌した。$自民・安倍政権が２０１３年末に当時の仲井真弘多なかいまひろかず知事から埋め立て承認を得て工事を始めようとすると、海底ボーリング調査を前にした１４年７月から辺野古の米軍キャンプ・シュワブのゲート前で今に続く市民の座り込みが始まった。$１４年１１月の知事選で移設に反対する翁長雄志おながたけし氏が保守と革新が共闘する「オール沖縄」勢力の支援で当選。$県民はその後、数万人規模の県民大会を幾度も開催して「辺野古ノー」を政府に突きつけたが、安倍政権は「辺野古が唯一の解決策」として工事の手を緩めず、１８年１２月には土砂を投入して埋め立てを本格化。$政府と県の激しい対立は現在も続く。
　和歌山県太地町のイルカ追い込み漁を巡り、環境保護団体の代表らが、苦痛を与える手法での漁は動物愛護法に違反するなどとして、県や知事を相手取り、地元組合の漁業許可の取り消しを求める訴訟を和歌山地裁に起こしたことが１４日、分かった。$　原告は長野県に拠点を置く団体「ＬｉｆｅＩｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎＡｇｅｎｃｙ」代表の男性４５と太地町の住民の計２人。$オーストラリアのイルカ保護団体も訴訟を支援している。$　訴状によると複数の船でイルカの群れを囲んで浅瀬に追い込み、ナイフなどで刺して捕獲する追い込み漁は、イルカに苦痛を与える残酷な方法と主張。$太地いさな組合長ら１３人の漁業許可処分を取り消すよう求めている。$提訴は８日付。$和歌山県は「訴状が届いていないためコメントできない」としている。
　愛媛県は１４日、推計１億円の札束が先月末、寄付として宅配便で県庁に届いたと発表した。$紙幣は劣化が激しく、県は日本銀行に確認と交換を依頼し、西日本豪雨の被災地域で復旧事業などに活用することを検討する。$　中村時広知事が同日の定例記者会見で明らかにした。$１月２９日午前、「愛媛県知事」と宛名が書かれた段ボール箱１箱が届き、入っていた１万円札の札束２０束近くはいずれも水分を吸って紙幣同士が固着したり汚れで劣化したりしていた。$　県によると、添えられた手紙には「何かの役に立ててほしい。$そっとしておいてほしい」との趣旨が手書きされ、送り状に記された差出人の氏名や住所、電話番号は架空との注記もあったという。$　差出人が名乗り出た際の確認に支障があるため、手紙や送り状の実物、詳細については非公表としている。$県は警察に相談し、盗難や紛失の届け出がないことを確認。$顧問弁護士と協議し寄付として扱って問題ないと判断した。$中村知事は会見で「こつこつ蓄えられたものだと感じ、敬意と感謝の気持ちが芽生えた」などと話した。
　会社法違反特別背任などで起訴された日産自動車前会長、カルロス・ゴーン被告６４らの公判に向けた非公開の三者協議が１４日、東京地裁で初めて開かれた。$裁判官と前会長らの弁護人、検察官が出席し、弁護側は公判前整理手続きの実施を求めた模様だ。$次回は、３月２０日に２回目の協議が行われる予定。$　関係者によると、出席したのは、ゴーン前会長の弁護人前会長とともに金融商品取引法違反有価証券報告書の虚偽記載で起訴された前代表取締役、グレッグ・ケリー被告６２の弁護人同法違反で起訴された法人としての日産の弁護人ら。$　２被告の弁護側はいずれも、争点や証拠を整理する公判前整理手続きの実施を裁判官に求めたとみられる。$近年は、同手続きで公判の見通しが立てば、勾留中の被告が保釈される傾向があり、前会長の早期保釈を目指す狙いもあるとみられる。$　前会長は昨年１１月１９日に最初に逮捕されて以降、約３カ月にわたって勾留が続いている。
　大手生命保険４社が国税庁の判断を受けて経営者向け定期保険の販売を休止することに関連して、大同生命保険も１４日、一部の経営者向け定期保険の販売を取りやめると明らかにした。$同社は約５０年前から中小企業経営者向け保険を主力商品としており、休止による経営への影響が大きくなる恐れもある。$　生保各社が販売するこうした商品が「節税」効果をうたっているとして、国税庁が保険料を全額経費として計上できなくする案を生保各社に示していた。$影響について、大同生命の広報担当者は「税務の取り扱いの全容がどうなるか現時点ではっきりしないため、コメントできない」としている。
　東京電力福島第２原発の廃棄物処理建屋で昨年２月に起きた火災などのトラブル４件に関し、発電所から報告を受けた東電本社が、他の自社原発でも同種事例の発生防止策を検討せず放置していたと、原子力規制委員会が明らかにした。$昨年１１〜１２月の保安検査で見つかり、規制委は１３日、放置したことが原発の運用ルールを定めた保安規定違反に当たると判断した。$　規制委によると、福島第２の４件を含め計３原発などで過去３年間にあったトラブル３３件でも、その都度、本社が他の自社原発への影響を検討していなかった。$件数の内訳は福島第１で５件、柏崎刈羽新潟県で１７件、本社であった原発の許可申請書の誤記など７件。$規制委は今後、事実関係を調査し、保安規定違反に当たるかどうか確認する。
　内閣府が１４日発表した２０１８年１０〜１２月期の国内総生産ＧＤＰ、季節調整値の速報値は、物価変動の影響を除いた実質で前期１８年７〜９月期比０・３％増、この状況が１年間続いた場合の年率換算で１・４％増と、２四半期ぶりにプラス成長に転じた。$昨年７〜９月期に発生した豪雨や地震など自然災害の影響がなくなったことが要因だが、中国経済の減速で輸出が伸び悩むなど景気の先行きには暗雲が垂れこめている。$　「急速に景気が悪くなっている」。$中小企業が集まる東京都大田区。$電子部品製造「インパクト」の平船淳社長は、ここ数年の景気回復に急ブレーキがかかったと感じている。$　背景にあるのは、米国との貿易戦争に伴う中国経済の減速だ。$昨秋、主要取引先の国内大手メーカーが中国での生産を急減させたのを受け、主力商品の半導体検査用部品の売上高が減少。$足元の受注件数は、半年前に比べ２〜３割減った。$それでも次世代３Ｄプリンターなど新分野に取り組む国内メーカーとの取引が増え、業績が極端に悪化したわけではない。$だが、取引先の生産を左右する中国経済は大きな不安の種となっており、「早く良かったころに戻ってほしい」と話す。$　世界経済のけん引役だった中国だが、１８年の新車販売台数が２８年ぶりに前年を下回るなど成長鈍化が鮮明となっており、その影響は日本企業の業績にも及ぶ。$日立製作所が今月発表した１８年１０〜１２月期の連結決算では、中国向けの建設機械の売上高が前年同期比１５％減少、自動車関連部品の売上高に至っては２４％も減った。$　もともと１８年１０〜１２月期は、自然災害の影響がなくなるため政府内では「景気は自然に持ち直す」内閣府との楽観論があった。$実際、ＧＤＰの６割を占める個人消費は前期比０・６％増とプラスに転換。$手控えられていた観光やレジャーが戻ったほか、高騰していた野菜やガソリンの価格下落で消費は持ち直した。$　しかし、輸出は０・９％増にとどまった。$プラスに転じたものの、前期の落ち込み１・４％減の要因が自然災害だったことを考慮すると力強さを欠く。$大和総研の小林俊介エコノミストは「景気の基調は弱い。$日本経済は踊り場局面にある」と分析する。
　経済産業省は１４日、改元に向けてシステム改修の注意点などを企業に伝える説明会を全国１０カ所で１５日から順次開催すると発表した。$経営に和暦を使用している企業に対し、混乱が発生しないように事前の対応を促す。$　経産省は「前回の改元時よりもＩＴが普及し、システム同士の連携が複雑になっている」と述べ、注意を呼びかけている。$　まず１５日に東京都で開く。$２０日に札幌市、２１日に仙台市、２２日に福岡市、２６日に那覇市、２７日に高松市、３月４日に富山市、７日に大阪市、１１日に名古屋市、１８日に広島市で予定している。$システム上で和暦が使われている部分の特定や改修計画の立て方、テストやリハーサル方法のポイントを説明する。$いずれも無料だが事前登録制で、各地域を管轄する経済産業局で申し込む。
　クボタが１４日発表した２０１８年１２月期連結決算は、本業のもうけを示す営業利益が前期比５・３％減の１８９３億円だった。$米国で調達した鋼材や樹脂などの原材料価格の高騰が主因。$最終当期利益は、米国法人税の減税分が寄与して、３・３％増の１３８５億円を確保した。$　売上高は５・７％増の１兆８５０３億円となり、過去最高を更新。$景気が減速する中国では農機の需要が落ちたが、北米やインドでは好調を維持した。$海外売上高比率は１・０ポイント上昇して６８・８％となった。$　クボタは１９年１２月期の売上高目標として２兆円超を掲げていたが、１４日発表した業績予想は円高の影響を見込んで６・５％増の１兆９７００億円とした。$記者会見した木股昌俊社長は「２兆円は引き続き目指す」と述べた。
　国内最大の単一労組である日本郵政グループ労働組合ＪＰ労組、組合員約２４万人は１４日、東京都内で中央委員会を開いた。$２０１９年春闘で非正規社員への扶養手当の支給や、６５歳への定年延長を要求することを正式に表明した。$　非正規社員への扶養手当の支給は前回１８年春闘でも求めたが、継続課題となっていた。$政府が掲げる「同一労働同一賃金」への早期対応を目指し、改めて経営側に要請する。$安定的な雇用環境を整えるため、現在は６０歳の定年の延長を求める。$　このほか、６年連続で正社員のベースアップベアに当たる賃金改善を要求し、多様な働き方の実現のため長時間労働の是正なども訴える方針だ。$　あいさつした増田光儀委員長は今春闘に関し「時代の変化に的確かつ柔軟に対応していく必要がある」と強調。$働き方に対するさまざまなニーズに応えられるよう制度拡充を目指す考えを示した。
　日本郵政は１４日、２０１９年３月期の連結業績予想を上方修正し、最終当期利益見通しを従来の３８００億円から４３００億円に引き上げた。$傘下の日本郵便の好調な宅配便事業を反映させた。$１８年４〜１２月期連結決算は、最終利益が前年同期比４・５％増の３９２１億円だった。$　日本郵便の１８年４〜１２月の最終利益は約１・９倍の１２３８億円となった。$郵便の取扱数は減少しているものの、ゆうパックは１０・８％増で利益に貢献した。$　ゆうちょ銀行の最終利益は２０３３億円。$ゆうちょ銀が連結決算に移行したことで単純比較はできないが、国債利息の減少などで実質的に減益となった。$かんぽ生命保険は９６６億円で増益だった。
　大塚家具は１４日、同日に予定していた２０１８年１２月期決算の発表を１５日に延期すると発表した。$同社は「見積もり計算の根拠資料の収集に時間がかかり、作業が当初の予定よりも遅れているため」と説明した。$　大塚家具は昨年８月に１８年１２月期の最終当期損益が３４億円の赤字になるとの見通しを公表した。$同社は延期を知らせる文書で、見通しに変更はないとも明らかにした。$３年連続の赤字になる。$大塚家具は延期について「心よりおわび申し上げます」とした。$　東京証券取引所は上場企業に決算期末から４５日以内の開示を促しており、５０日を超える場合には理由を開示するよう求めている。
　パナソニックとキヤノンは１４日、写真愛好者やプロを中心に人気のミラーレス一眼カメラの新製品をそれぞれ３月に発売すると発表した。$「フルサイズ」と呼ばれる大型の画像センサーを搭載し、高画質の写真を撮影できるのが特長。$パナソニックは最新のデジタル技術を使ったプロ仕様の高級モデルを、キヤノンは従来機種より小型化した軽量モデルを投入する。$　パナソニックが「ルミックス」ブランドで３月２３日に発売する「ＤＣ―Ｓ１Ｒ」＝写真上＝など２機種は、同社としては初めてフルサイズのセンサーを備え、高精細で立体感のある画質を追求した。$市場想定価格はレンズ別売りのモデルで３４万円前後から。$東京都内で開いた発表会で、同社の渕上英巳執行役員は「プロが使えるカメラに仕上がった」と語った。$　キヤノンが３月中旬に発売する「ＥＯＳＲＰ」＝同下＝は、高画質での撮影を手軽に楽しみたいというニーズに対応。$昨年発売した高級ミラーレスより小型化し、重さも４８５グラムと自社のフルサイズセンサー搭載モデルで最軽量を実現した。$持ち運びしやすいコンパクトさをアピールし、ソニーやニコンなどに対抗する。$参考価格は１７万３３４０円で、レンズは別売り。
　白血病と公表した競泳女子の池江璃花子りかこ選手１８＝ルネサンス＝に、同じ病気の患者からもエールが送られている。$約２年半、闘病を続けている会社員の永田義史さん４２＝千葉県市川市＝は１６日に開くパンクロックの白血病チャリティーライブを運営している。$永田さんは「一緒に頑張っていこうよ、と発信したい」と語る。$　２０１６年７月、永田さんは血液検査を受けた際、再検査を受けるように言われた。$１週間後、家族と一緒に訪れた先で慢性骨髄性白血病と告げられた。$当時、５歳だった長女を思い浮かべると涙があふれた。$「なんとか娘の結婚式までは生きたい」。$医師にすがるように頼み込んだ。$医師から「大丈夫」と励まされながら長い闘病生活が始まった。$　入院の必要はなかったが、がん細胞特有の分子をターゲットにした薬「分子標的薬」の服用を始めた。$最初は副作用でむくみや痛みにも襲われ、歩けなくなることもあった。$「なぜ自分が」。$気持ちもふさぎ込んだ。$　ふと、自分の生存率を考えた。$現在は服用する薬が効いているが、いつ効果がなくなり骨髄移植が必要となるかもしれない。$白血球の型が一致する確率は兄弟や姉妹ですら２５％。$好きだったパンクロックを聴き「前を向いて生きていこう」と気持ちが吹っ切れたときに行き着いたのが、生きる確率をわずかでも上げるために骨髄バンクのドナー数を増やすための活動だった。$　チャリティーライブはクラシックが多いが若者向けのパンクロックなら「これまでのチャリティーライブと違う層に白血病や骨髄バンクなどを知ってもらえる」と考えた。$ライブ開催企画を勤務先のドコモＣＳ東京都港区を含むＮＴＴドコモグループ内で提案すると、社員投票で支持され、親会社のＮＴＴドコモの協力を受けた。$　昨年２月に初めて主催すると、出演者を除く約４００人が来場して、５０人以上がドナー登録した。$「どこにでもいるサラリーマンが病気になり、新たな試みをしていることを、みんなが応援してくれた」と振り返る。$　今年は日本骨髄バンクの後援も受ける。$実行委員会の中心として準備を進めているときに、池江選手のことを知った。$「白血病を公表するのは、すごい勇気のいること。$僕は１年悩んだ。$心から尊敬した」と永田さん。$日本水泳連盟にライブを告知して池江選手を招待した。$実行委の中でも「便乗ではないか」と慎重な意見もあったが、一晩悩んだ末に永田さんの「何とか力になりたい」という思いの方が勝った。$　もちろん池江選手とは面識はないし、入院中で来場が難しいのは分かっている。$それでも永田さんは「僕も同じ患者の仲間と話すことで助けられたし、心強かった。$今度は『先輩』として、元気になってほしいとのメッセージを発信したい」と語る。$ライブを通じて、ドナー登録が一人でも増えることを願っている。$　チャリティーライブ「ＣＯＴＳＵＦＥＳコツ・フェス２０１９」は、１６日午後４時から、川崎市川崎区のライブホール「クラブチッタ」で。$チケットなどの問い合わせは０４４・２４６・８８８８。
　業績不振の大塚家具は１５日、日中の企業連合や米投資ファンドなどを引受先とする第三者割当増資を行い、計約３８億円の資金を調達すると発表した。$財務基盤を強化し、経営再建を急ぐ。$家電量販店最大手のヤマダ電機と業務提携で基本合意したことも公表した。$　大塚家具は創業者の大塚勝久氏と長女の久美子社長の経営権を巡る対立でブランドイメージが悪化し、売り上げが減少。$財務体質が悪化していた。$増資で当面の経営危機は避けられる見通しだ。$　第三者割当増資の実行後は米投資ファンドが筆頭株主になる。$日中の企業連合は、越境ＥＣ電子商取引を手掛ける「ハイラインズ」東京などで構成され、中国企業が多く含まれる。$ハイラインズなどに対して新株予約権も発行。$行使されれば、さらに約３８億円を調達できる。$　ヤマダ電機との提携では、大塚家具の人材や家具販売ノウハウを提供する予定だ。$　大塚家具が１５日発表した２０１８年１２月期決算単体は、最終当期損益が３２億円の赤字だった。$赤字は３年連続。
　欧州連合ＥＵの欧州委員会、欧州議会と加盟国は米グーグルや動画投稿サイトを手掛ける同社傘下のユーチューブなど巨大インターネット企業が音楽や動画をネット配信したり、報道機関のニュースの詳細を掲載したりする場合、適切な使用料を著作権を持つ提供者に払うことなどを義務づける著作権法令の改正案で合意した。$ＥＵが１４日発表した。$　巨大ネット企業が著作権侵害コンテンツを掲載するなどした場合、企業側が法的責任を負うことも明記。$アンシプ欧州委員デジタル単一市場担当は１４日「透明性のある新規則」により、巨大企業が著作権使用料を払わずに利益を上げる「不公正な慣行を終わらせ消費者とビジネスを守る」とツイッターで述べた。$　グーグルや米フェイスブックなどでつくる「コンピューター通信産業協会」は法改正が欧州におけるインターネットの「革新を損ね、自由を制限しかねないと危惧する」との声明を出した。$　合意案は今春、欧州議会と加盟国がつくる閣僚理事会で正式承認され、改正法が成立する見通し。$その後２年以内に加盟国で法制化される。$　中小ネット企業や事業開始３年未満の新興企業、文化・教育活動や非営利のインターネット百科事典ウィキペディアなどは著作権料支払いの対象外。
　英下院は１４日、欧州連合ＥＵ離脱を巡るメイ首相の交渉方針を賛成２５８、反対３０３で否決した。$法的拘束力を持たないが、議会をまとめきれないメイ氏に対して英・ＥＵ双方で不信感が一層、高まるとみられる。$　与党・保守党の離脱強硬派が、交渉方針に合意なき離脱の拒絶を支持する内容が盛り込まれたことに反発。$「合意なき離脱を選択肢から排除すれば、ＥＵとの交渉力が弱まる」として強硬派議員のうち約５０人が棄権した。$　下院に提示した交渉方針には、１月２９日の下院で可決された修正案を支持すると記載している。$同日の下院では、合意なき離脱の拒絶という修正案とともに、英領北アイルランドとアイルランドの国境問題で譲歩を引き出すためＥＵと協議を継続するという案が可決されていた。$　最大野党・労働党のコービン党首は否決後の下院で「首相は戦略が失敗したことを認めるべきだ」と非難。$保守党の残留派議員からも「ＥＵとの今後の協議が困難になる」との声が上がっている。$下院の結果を受けて、英首相官邸は「３月２９日に離脱することを確実にするためＥＵと交渉を続ける」と発表した。
　柴山昌彦文部科学相は１５日の閣議後記者会見で、今年４月に国立大学法人へ理事として出向する文科省幹部を半減させる方針を明らかにした。$文科省は運営費交付金を出すなど、大学に対して大きな権限を持つ。$１７年には文科省幹部の組織的な天下りのあっせんが問題化しており、柴山文科相は「幹部の出向は透明性に疑義を持たれかねないというデメリットがある」などと述べた。$　文科省によると、現時点で全国の８６国立大に７６人が理事として出向中。$４月に定年退職などで交代する見通しの２０〜３０大学の理事の後任を置かない形で削減する。$幹部以外に国立大法人の課長級以上として出向している職員についても、段階的に減らすという。$文科省の天下りを巡っては１７年３月、国立大などに計６２件１０〜１６年のあっせんがあったとの最終報告書がまとめられている。
　桜田義孝五輪担当相は１５日の閣議後記者会見で、競泳の池江璃花子選手の白血病公表を「本当にがっかりしている」と発言したことに対し、「配慮を欠き、おわび申し上げたい」と改めて謝罪した。$そのうえで、「深く反省し、大臣としての職責を果たすことができるよう、さらに緊張感を持って一生懸命取り組んでまいります」と閣僚を辞任する考えがないことを強調した。$　桜田氏は会見で発言の経緯についても「まず治療に専念して元気な姿に戻っていただきたい旨を一番に申し上げた。$突然の話に私もショックを受け、素直に残念である旨の発言をした」と釈明。$「とにかく治療を最優先にして頑張ってほしい」と述べた。$発言については１３日の衆院予算委員会で撤回している。
　北極海に浮かぶロシア北部ノバヤゼムリャ島の集落で、多数のホッキョクグマが出没して住宅地を徘徊はいかいするようになり、地元当局は１５日までに非常事態を宣言した。$残飯などが目当てとみられ、住民に警戒を呼び掛けている。$　同島最大の集落ベルーシャ・グバの行政府によると、これまで集落周辺に５〜１０頭しかいなかったホッキョクグマが、昨年末からはごみ捨て場などで５２頭も確認されるようになり、住民の後を付いて来る事例も増えている。$非常事態宣言は９日に出された。$　ホッキョクグマは北極圏の海氷上で主にアザラシを捕食し、夏は氷が解けて狩りができなくなるため沿岸部の陸地で草などを食べて過ごす。$しかし近年の地球温暖化による海氷面積の大幅な減少で、冬でも陸上で過ごす個体が増えているとみられ、行政府トップのムシン氏は「１９８３年から島に住んでいるが、これほど多くの個体は見たことがない」と語る。$　ホッキョクグマは警戒心が強く、距離を置いていれば人間を襲うことは基本的にないが、餌をやろうとして接近した結果、襲われた事例があるという。$　世界自然保護基金ＷＷＦは、現場に専門家を派遣し状況を調査する方針で「人間との接触を避けるためには、ごみ捨て場を集落から遠いところに移すことが必要」と指摘する。
　大分県で今月３日に開催された第６８回別府大分毎日マラソン大会毎日新聞社など主催の大会事務局は１５日、海外選手を担当した５０代の日本人女性の有償ボランティアが、所属する運動サークルのインターネットのブログに不適切な記述をしていたと発表した。$大会事務局は「心からおわびする」と謝罪し、再発防止に努めるとしている。$　大会事務局によると、女性は１月３０日から２月４日までアフリカの選手の通訳を担当。$選手とコミュニケーションをとる過程をブログでつづる中で、選手を「チンパンジー」などと表現していた。$女性は「差別的な気持ちも悪気もなく、軽率な言葉遣いを反省している」と話しているという。$　大会事務局長の阿南寿和・別府市副市長は「極めて不適切な表現で、海外選手をはじめ、投稿を目にした全ての方々におわびする」とのコメントを出した。
　福岡市東区若宮１の認可保育園「あかつき保育園」で保育士が園児に暴言を吐いたり体罰を加えたりする不適切行為が１３件あったとして、市は１５日、児童福祉法などに基づき園を運営する社会福祉法人「北斗会」に改善勧告を出した。$不適切な保育をした職員や管理監督者の処分や再発防止策、保護者への十分な説明を求めている。$　関係者によると、情報提供を受けて１月１１日から園を特別指導監査し、職員約５０人に聞き取りをするなどしていた。$その結果、少なくとも８人の保育士が２０１６〜１８年度に園児を「バカ」「ブタ」などと呼んだり正座をさせたりした他、園児が吐き出した給食を口に入れたり、押し入れに閉じ込めたりするなどの行為１３件を不適切な保育と認定した。$　同園を巡っては１７年１２月にも市に情報提供があり、市が園に事実確認を指示していた。$園は１８年２月、保育士４人が１７年度に園児の口にセロハンテープを貼る園児を倉庫に入れる怖いお面を使って叱る――などの不適切な保育をしていたことを報告。$再発防止を図ったとしていた。$　ところが、昨年７月にも「不適切な保育が続いている」との情報提供を受けて職員の聞き取りを実施。$この時は新たな不適切行為は確認できなかったが、昨年１２月、園の元保育士が「市の聞き取り調査に対し話さないよう口止めされていたと同僚から聞いた」と証言するテレビ報道があり、市が特別指導監査に乗り出していた。$　１月２６日付で新たに就任した石橋理恵園長は「子どもたちや保護者に大変な心配をかけて申し訳なく思っている。$新たな体制を作りながら原因究明し、保育のあり方を見直したい」とのコメントを出した。
　生後３カ月の乳児を暴行し、重傷を負わせたとして、神奈川県警戸部署は１５日、父親で横浜市西区老松町、飲食業、服部慎容疑者３２を傷害容疑で逮捕した。$日常的に暴行していた可能性があるとみて調べる。$　逮捕容疑は１月上旬から今月１３日の間、自宅で生後３カ月の長男の両腕をつかんで上下に揺さぶったり、布団に投げたりするなどし、急性硬膜下血腫や鎖骨骨折などの重傷を負わせたとしている。$「そんなに力を入れてやったわけではない」などと容疑を一部否認しているという。$　戸部署によると、服部容疑者は妻２４と長女１、長男の４人暮らし。$１３日午後、長男の様子がおかしいことに気づいた妻が病院に連れて行った。
　警視庁生活経済課は１５日、出資法預かり金禁止違反の疑いで、高齢者を中心に多額の資金を集め、１０００億円超とされる負債を抱えて破産した「ケフィア事業振興会」の関連会社「かぶちゃん農園」長野県飯田市を家宅捜索した。$　かぶちゃん農園はケフィアが取り扱う商品を生産しており、昨年１０月に破産した。$警視庁は押収資料を分析し、資金の流れなど事業の実態解明を進める。$今月６日には、同法違反容疑で東京都千代田区のケフィア本社を家宅捜索していた。$　ケフィアは、干し柿などの加工食品製造事業で、一定額を支払って商品のオーナーになれば同社が商品を買い取り代金を支払う「オーナー制度」や、設備への投資名目などで貸し付けを募集する「サポーター制度」で出資を募っていた。$　かぶちゃん農園の元代表はケフィアの鏑木秀弥元代表の息子で、今月１３日、東京都中央区の自宅マンションで死亡しているのが見つかった。$警視庁によると自殺とみられる。$　捜索容疑は、元本保証や利息の支払いを約束し、昨年２月から６月にかけ、横浜市の６０代の女性など４人から、設備投資などの名目で計約３１０万円を違法に集めたとしている。
　ＪＲ東海によると、１５日午前、名古屋駅や新横浜駅など東海道新幹線の複数の駅で券売機が使えない状態になった。$同社が確認と復旧作業を進めている。$トラブルの原因は不明で、午前１１時現在、復旧のめどは立っていない。$みどりの窓口など駅員がいる駅では発券可能で、新幹線に遅れは出ていないという。$　同社によると、トラブル発生は午前９時前とみられる。$同社が管理する東海道新幹線１７駅のうち、複数駅でトラブルが起きているとみられるという。$　スマートＥＸなどは使用可能。$同社は、有人窓口に乗客を誘導して対応している。$在来線の券売機は通常通り使えるという。$　ＪＲ東日本の管内でも、券売機のトラブルが起きている。$ＪＲ東によると、新幹線や在来線の特急券を販売する自動券売機で新幹線の自由席特急券を往復で購入しようとすると、画面が動かなくなるという。$同種の券売機は管内の主要駅全てに設置されており、ＪＲ東の広報は「設置駅全てでトラブルが起きている可能性がある」と説明している。$　山陽新幹線の新神戸駅や広島駅のほか、北陸新幹線や新幹線の切符を販売する在来線の複数の駅でも一部の自動券売機が使用できないトラブルが相次いでいる。$ＪＲ西は詳しい状況の確認を急ぐとともに、利用客に駅員がいる窓口での購入を呼びかけている。
　生後１１カ月の乳児に浮輪を付けて浴槽に放置し、死亡させたとして、埼玉県警捜査１課は１５日、３０代の両親を重過失致死容疑で書類送検した。$捜査関係者が明らかにした。$　捜査関係者によると、３０代の父親と母親は２０１７年、埼玉県戸田市の自宅で、生後１１カ月の女の子の乳児に浮輪を付けたまま浴槽に約１時間半放置し、脱水症状で死亡させたとしている。$　捜査関係者によると、２人は容疑を認めている。$父親は「ダイエットをさせようと、浮輪をつけて湯船に浮かべていた」などと供述しているという。
　千葉県野田市の小学４年、栗原心愛みあさん１０が自宅で死亡し、両親が傷害容疑で逮捕された事件で、父勇一郎容疑者４１＝１４日に別の傷害容疑で再逮捕＝による年末から年始にかけての心愛さんへの暴力について、母なぎさ容疑者３２が「知っていた」と供述していることが捜査関係者への取材で明らかになった。$　勇一郎容疑者の再逮捕容疑は、昨年１２月３０日〜１月３日ごろ、自宅で心愛さんの両腕をつかんでひきずったり、顔を浴室の床に打ち付けたりし、横になっている心愛さんの体の上に膝を押しつけて乗りかかり、顔面打撲と胸の骨を折るけがをさせたとしている。$　県警は、なぎさ容疑者もこの間、在宅していたとみている。$なぎさ容疑者が「心愛さんのあざがばれないように１カ月間、外に出さないようにしていた」とも供述していることから、関与の度合いを調べている。$　県警は１５日、勇一郎容疑者を千葉地検松戸支部に送検した。
　浜松市の女性看護師が連れ去られ、昨年６月に静岡県藤枝市の山中で遺体が見つかった事件で、静岡地裁浜松支部は１５日、死体遺棄と逮捕監禁などの罪に問われた名古屋市天白区原１、無職、鈴木充被告４３に懲役７年求刑・懲役１０年を言い渡した。$山田直之裁判長は「縁もゆかりもない若い女性を標的にした無差別的犯行。$社会に与えた不安は大きい」と述べた。$　判決によると、鈴木被告は伊藤基樹受刑者２８＝逮捕監禁罪などで懲役４年が確定＝らと共謀し、昨年５月２６日午後６時２０分ごろ、浜松市内の駐車場で同市の看護師、内山茉由子まゆこさん当時２９歳を乗用車ごと連れ去り、翌２７日午前４時２０分ごろまで車内に監禁。$同日、遺体を藤枝市内の山中に埋めた。$　検察側は公判で、鈴木被告が「サクッと稼ぎましょう！」というインターネット掲示板の書き込みを見て、連れ去りを主導したとみられる男当時３９歳、事件後に自殺に報酬目的で連絡を取り、仲間に加わったと指摘。$鈴木被告は男の指示で行動したとして従属的な立場を主張する一方、遺棄に関与した理由を「男から『お前も共犯だ』と言われ自己保身に走ってしまった」と供述し、起訴内容については認めていた。$　主導したとみられる男は、殺人などの容疑で容疑者死亡のまま書類送検され、静岡地検は不起訴処分にした。
　本人が置かれた状況の過酷さを思うと、なんともやりきれない話だ。$２０１６年、山口県周南市で自殺した県立高２年の男子生徒当時１７歳。$今月初めに第三者調査機関がまとめた報告書によると、同級生たちによるいじめだけでなく、一部の教員からの「いじめに類する行為」もあったという。$　前任地の青森支局で、中学生２人のいじめ自殺を取材した。$そのうちの１人、青森市立中２年の葛西りまさん同１３歳は、１６年８月に自ら命を絶つ前、複数の教員に再三、いじめ被害の相談をしていた。$けれど、学校側は最後まで「生徒同士のトラブル」という受け止めにとどまり、いじめとは認識しなかった。$葛西さんにとって、教員に話しても事態が改善しなかった絶望感は、どれほど深かっただろう。$　「学校の先生達、沢山迷惑掛けてごめんなさい」。$葛西さんがスマートフォンに残した「遺書」の一部だ原文のまま。$生徒が教員に相談するのは当然のことなのに、「迷惑」だったとわびる。$悲しい謝罪の一文は、今でも忘れられない。
　不安である。$日本の先行きが、だ。$何しろ国の借金総額は１０００兆円超。$今国会で審議中の政府の２０１９年度予算案もやはり借金頼みの火の車だ。$なのに書店をのぞけば「日本経済は最強！」「日本は破綻しない！」などとアピールする書籍が目につくのだ。$　誰しも景気の動向はもちろん、国の財政の先行きも心配になることがあるだろう。$記者の両親も老いている。$子どももまだ幼い。$年金や医療制度は大丈夫か。$何せこれまで「日本は借金まみれ」と聞いてきたのだ。$　国の１９年度予算案は、歳入９９・４兆円のうち３１・９兆円３２・１％が借金国債頼み。$減少傾向だが、まだまだ多い。$また、国と地方の長期債務は１９年度末見込みで前年度比１７兆円増の１１２２兆円で、実に国内総生産ＧＤＰの倍である。$　だからというわけでもないが、書店に入ればついつい「日本は世界一の政府資産大国」「完全復活している日本経済」「この国は破産しない」といった力強いタイトルの書籍に手が伸びる。$ざっくりとこれらの「楽観論」の主なポイントを見てみよう。$　１国は多くの資産を持っているから、国の借金が巨額でも心配する必要はない。$　２個人の金融資産は、国の借金総額を上回っているから債務超過ではなく、財政は大丈夫。$　３アベノミクスの異次元緩和で、日銀は多くの日本国債を買っている。$国にとって国債は「負債」、国債を保有する日銀にとっては「資産」だが、政府と中央銀行を一体とする「統合政府」の考えでは、国の負債と日銀の資産は相殺されるから、借金国債は小さくなる――といった主張だ。$　「日本の財政は大丈夫」といった本を読んだ後の安心感は本当なのかと、最初に訪ねたのが一橋大の佐藤主光もとひろ教授である。$財政学の専門家は開口一番、「楽観論ですか？どれも不安を減らしたいカウンセリングみたいなものですね」と失笑した。$　どういうことか。$まずは１から検証した。$ここでは「日本政府はお金持ちだから破綻しない」論と名付けよう。$財務省が１月に公表した１７年度末の国の貸借対照表資産と負債の状況を示した表、バランスシートによると、資産は６７０・５兆円、負債は１２３８・９兆円国債以外の預かり金なども含むだから、債務超過分は差し引き５６８・４兆円である。$国の借金に限れば、資産を整理すれば借金をかなり減らせる数字だ。$　だが、佐藤教授は「国に資産がたくさんあるのは事実です。$ただし……」と言葉を継ぐ。$「国の資産で最大のものは道路や河川などの固定資産で、売却は現実的ではありません。$ならば金融資産はどうか。$　１７年度末の数字で確認しよう。$道路や河川堤防、庁舎などの「有形固定資産」は１８２・５兆円だが、簡単に売れないものばかり。$年金保険料の「運用寄託金」１１１・５兆円は、今後の年金支払いに使われる。$為替介入で買った米国債などの「有価証券」は１１８・５兆円、地方自治体などへの「貸付金」は１１２・８兆円もあるが、米国債は市場への影響を考えると簡単に売れないし、貸付金の回収は地方自治体の「倒産」を招きかねない。$　米モルガン銀行東京支店長などとして長年、国債や為替取引に携わってきた参院議員、藤巻健史さんも「日本はお金持ちだから破綻しない」論を疑問視する。$「国の借金を大きく減らすような、換金性のある資産はあまりない、ということです。$そもそも民間の経験で言えば、バランスシートの資産・負債の数字を見て、企業の倒産可能性や資金繰りを測る材料にはしませんが……」と苦い顔だ。$　２はどうか。$日銀の統計では、国民の個人金融資産預貯金、株、保険などは１２年末の１５４７兆円から、１８年９月末には１８５９兆円と増えている。$　個人の預貯金などは、銀行や保険会社を通じて日本国債の購入に充てられるから、個人資産が日本の借金総額を上回っているうちは、政府が新たに国債を発行しても買い支えるだけの余力がある、という理屈だ。$日本にはそれだけの個人金融資産があるから大丈夫、という楽観論である。$「国民はお金持ちだから大丈夫だ」論としたい。$　だが、元財務官僚の森信茂樹・東京財団政策研究所研究主幹が首を横に振る。$「個人金融資産が増えたのは、６５歳以上の高齢者や女性の働く人が増えたことが大きいでしょう。$でも７５歳を超えても、なお働き続けるのは現実的ではない。$団塊世代が７５歳になる２５年以降、金融資産を取り崩して生活する人が増えるでしょう。$　そうなると、市場からは「日本国内ではこれ以上、国債を消化する金がない」と受け取られ、国債の暴落と金利上昇を招く恐れがある、というのだ。$　「付け加えれば、金融機関が政府から国債を買っているのは、異次元緩和で日銀が必ず高値で国債を買ってくれるからです。$つまり日銀が異次元緩和をやめれば、国債を買う銀行などなくなる。$　その異次元緩和もリスクが膨らんでいる。$日銀が金融機関から国債を買った代金は、金融機関が日銀に持つ当座預金口座に積み上げられる。$この当座預金にはごく一部を除き、０・１％の金利が金融機関に支払われる。$銀行などに国債の売却を促すためだ。$　問題は、この金利の利払いである。$藤巻さんによると、アベノミクスの目算通り、景気が良くなってインフレになれば、当座預金の金利も上がる。$この利払いが、日銀が持つ国債の受取利息日銀の１７年度決算では１・２兆円を上回ると、日銀の損失になってしまうのだ。$　１７年度決算で考えると、当座預金残高は３７８兆円だから、仮に金利を１％にすると利払いはざっくり３・８兆円、２％なら７兆円強。$場合によっては１、２年で損失が日銀の自己資本金８兆円を上回り、債務超過に陥ることもあり得るのだ。$　「そうなれば、債務超過の中央銀行が発行する通貨の信用性が低下し、激しいインフレを招きかねない。$　最後の３を考えてみよう。$佐藤教授はクールである。$「半分は正しいですね。$中央銀行を政府の子会社とみなす『統合政府』の考え方は、経済学では普通です。$　だから、１０００兆円に迫る国債を全て日銀が買い取れば、国の借金は帳消しにできる、という考えも成り立ちそうだ。$　「問題はそこです。$日銀が国債を買った代金に当たるのが、前出の日銀当座預金ですが、これは負債なんです。$つまり統合政府で考えても、１０００兆円の国の負債が、１０００兆円の当座預金という日銀の負債になっただけ。$企業グループで言えば、親会社の借金が消えた分、子会社が新たに借金しただけ。$　藤巻さんも苦笑いしながら語る。$「統合政府にして借金が帳消しになるなら、世界中の国がとっくにやっていますよ。$日銀の黒田東彦総裁ですら、私の国会質問に対し『統合政府の考えで政府債務を減少できない』『国債の無効化は、政府債務の信認だけでなく日銀の収益を大きく毀損きそんする』１７年３月２２日、参院財政金融委と述べています」。$つまり“禁じ手”というわけだ。$　結局のところ、借りたモノはきちんと返すしかない、都合の良いウルトラＣなんて、存在しない、ということか。$佐藤教授がまとめた。$　「日本人って、戦国武将なら真田幸村、『三国志』なら軍師の諸葛孔明が好きですよね。$どれも『奇策』で大軍を打ち負かした。$経済や財政問題も、意外性のある奇策が聞きたい、ということなのでしょう。$危機を危機と受け取らない『正常性バイアス』も働いているのかもしれません。$いずれにせよ、財政に奇策はない。$負担と受益のバランスを取り、これ以上の借金を重ねない、という『王道』を歩むしかありません。$　※単位・兆円、▼はマイナス。
　平成の終わり、もはやこれは社会現象じゃないか。$「百歳人生」時代を迎え、五木寛之さんの本、それも迷える日本人への生きるヒントが詰まった提言本がベストセラーを続けているのだ。$出版されたばかりの「白秋はくしゅう期」日経プレミアシリーズもそう。$サブタイトルは地図のない明日への旅立ち。$白秋期とはまた聞き慣れない言葉ですが。$　「まあ、そうですね。$中国には古来、人の一生を青春、朱夏しゅか、白秋、玄冬げんとうと四つに区分する考えがありました。$白秋は実りと収穫の季節、つまり人生のハーベストタイムです。$現代なら、さしずめ６０代、７０代が白秋期で、５０代後半からがその準備期間になるのではないでしょうか。$でも、突然やってきた百歳人生時代、人類の歴史上も経験したことがない。$　だから「五木寛之」なる地図に手を伸ばす。$エラそうに「人生は夕方から楽しくなる」なんてインタビューを続けてきた私も気がつけば、今年で還暦。$体のあちこちにガタがきて、お金や仕事、そして孤独との向き合い……。$ああ、先が思いやられる。$「まだまだ若いねえ。$ようやく白秋期の入り口に立ったところじゃないですか。$白秋期といえば、秋空の下、ススキの道をとぼとぼ歩いて行く、そんなイメージを持たれるかもしれませんが、そうじゃない。$もっと騒々しく、やんちゃで。$まさに人生の黄金期ですよ。$　ふと亡くなった哲学者の梅原猛さんが京都の居酒屋に残していた色紙を思い出した。$「天翔かける心」。$「梅原さんらしい言葉だなあ」。$しばらく遠くを見つめた。$「５０代でした。$仏教史を学ぼうと京都に移り住み、大学の聴講生になったんです。$京都では司馬遼太郎さんや仏文学者の桑原武夫さんら文化人がおでん屋なんかに集まる会に入れてもらって。$面白かった。$その世話役が梅原さん、私の京都のゴッドファーザーでした」。$そんな流行作家の休筆はニュースにもなった。$「７０歳からは百寺巡礼に挑戦しました。$３年かけ日本全国を歩いた。$よくぞ何百段もある石の階段を上り下りしたものですよ。$　私がひそかに「五木寛之テーマソング」と思っている一曲を聞いてもらった。$１９６６年に「さらばモスクワ愚連隊」で小説家デビューしたのと同じ頃、韓国で低音が魅力の崔喜準チェヒジュンさんが歌って大ヒットした「下宿生」。$崔さんは昨夏、他界したが、現在も若いアーティストによって歌い継がれている。$♪人生はナグネの道どこから来てどこへ行くのか……。$「ナグネは旅人のことだね。$私も一所不住というか、漂泊というか、流されゆく日々でやってきましたから」。$植民地支配下の朝鮮半島での敗戦体験がそう語らせるのか。$これからどこへ行くんですか？「終着点なんかない。$　かれこれ半世紀、昼と夜が逆転した生活を続けてきた。$原稿を書くのは深夜。$床に就くのは明け方。$「いつも年頭に今年こそは午前中に起床しよう、と心に期すんですよ。$やっぱりだめだね」。$夕刊紙のコラムは１万回をとっくに超え、週刊誌や新聞の連載エッセーもある。$玄冬期の真っただ中、８６歳というのが信じられないパワフルさ。$それだけ集中すると夜中、おなかすくでしょう？何気なく質問したらこう返ってきた。$「日高屋、知ってる？」。$駅前なんかにあるチェーン展開の中華料理屋のことですか？「よく行きますよ。$豚のしょうが焼きとかギョーザとか。$野菜炒めもおいしいんだ」。$１人で？「帽子だけかぶって変装する。$　ひょっとしたら、午前０時の日高屋ウオッチから新しい小説が誕生するかもしれない。$　１９３２年、福岡県生まれ。$早大中退。$６７年、「蒼ざめた馬を見よ」で直木賞。$小説の代表作に「青春の門」「親鸞」など。$ベストセラーエッセーに「林住期」「孤独のすすめ」「百歳人生を生きるヒント」などがある。
　オリンピックはじめ大きな大会でスポーツ選手がメダルを取った時など、「人生で一番うれしい」といった感想を述べているのを何度か聞いたことがある。$そのたびに、人生ってまだこれからじゃないの、と思ったものだが、ある時、「競技人生」という言葉を口にしているアスリートがいて、あっそうか、現役で活躍できる期間中心の人生観があるんだな、と考えを改めた。$　一方で、人生８０年が１００年になり、先日会った医師など「１５０年時代がきますよ」と言っていた。$顧みて論語の「四十にして惑わず」など、僕ら旧世代の人間にしても４０で不惑？ウソでしょと思ったし、事実、進むべき道で悩んだのも４０歳の頃だった。$　と自分のことを書いて、アイドルグループ「嵐」が２０２０年末で活動を休止するという話題にふれるのも気がひけるが、先日の記者会見でリーダーの大野智さんのこの言葉は印象に残った。$　人生とは人として生きることであろうが、歳月は人の都合に関係なく過ぎていく。$といって走り詰めに走っては体が持たない。$スケジュールに追われるアイドルなら、タイムを取ることも必要だろう。$そして「自分って？」と自問しつつ何でも見てまわる旅に出て、見聞を広める。$好天も嵐もあろうが、大野さんは３８歳。$休止イコール発展につながる良い選択ではなかろうか。
　チャリティーコンサート「忘れない〜天国の大切なあの人へ〜」を３月１２日、東京都渋谷区のＢｕｎｋａｍｕｒａオーチャードホールで開催します。$　出演は宝塚歌劇団ＯＧの杜けあきさん、姿月あさとさん、貴城けいさん、北翔海莉さん、白羽ゆりさんの５人と、声優の豊永利行さん。$　東日本大震災で保護者を亡くした震災遺児の学業継続を応援する「毎日希望奨学金」のチャリティーコンサートで、今回は２度目の開催です。$岩手県陸前高田市にある、震災で亡くなった方へ手紙を送る「漂流ポスト」に寄せられたメッセージをＯＧ５人と豊永さんが歌と朗読で表現します。$　今回「語り」として参加する豊永さんは、今年劇場版も公開予定の人気アニメ「ユーリ！！！ｏｎＩＣＥ」の主人公・勝生勇利役をはじめ、さまざまなアニメに出演する人気声優。$シンガー・ソングライター、俳優としても幅広く活躍中です。$　このコンサートへの参加について、「『なぜ自分が？』というのが最初にありましたが、ナレーションや舞台、歌手としての経験からお声がけいただいたと聞いて、ありがたいと思いました」と話しました。$　今回は漂流ポストを訪れた青年にふんし、語ります。$「震災については忘れてはいけないことではあるけれど、震災に遭われた方のつらい経験や思いを少しでも逃がしてあげられるきっかけになれば、と思います。$　豊永さん自身も宝塚ＯＧと共に歌唱を披露する予定です。$「音楽に乗せた言葉は、普段の会話では伝わりづらいものでもダイレクトに届くので。$　コンサートの売り上げの一部は毎日希望奨学金に寄付され、会場では募金活動も行われます。$　豊永さんは「実際に物理的な支援を行っていく活動の一助になれるのは光栄なこと。$今回、こうした場で表現させていただけることは、自分の人生でも大きな経験となるのではないかと思います」と結びました。$　チケット８０００円全席指定、未就学児不可。
　４歳馬のユーキャンスマイルが長距離界に新風を吹き込む。$３走前に新潟２２００メートルの阿賀野川特別を、コースレコードに０秒１迫る２分１０秒９という好記録で優勝。$続くＧ［Ｕ６］２１６０の菊花賞でも上がり３ハロン３３秒９というメンバー中最速の末脚で３着に好走し、新潟戦の記録の優秀さと能力の高さを証明した。$前走の万葉Ｓは超スローペースで鼻差届かなかったが、４番手から最後までしっかり伸びていた。$まだ内や外にモタれたり、トップスピードに入るまでに若干時間がかかるが、広々とした東京コースなら、伸び伸びとしたフットワークで走れる。$　対抗には昇級戦の万葉Ｓで首差３着に食い込んだグローブシアターを指名したい。$昨年、長距離路線に切り替えて成績が安定。$脚質も３走前から好位待機策を教え込んで、万葉Ｓでは本命馬と同じ上がりを駆使して奮闘した。$ステイヤーとしての手応えをがっちりつかんだはず。$　カフェブリッツは初芝の逆瀬川特別を快勝して、続く万葉Ｓを０秒５差４着。$この距離では戦法をひと工夫する必要はあるが、芝ではまだ底を見せていない。$前回と同じ５４キロは有利。$蛯名騎手のベテランならではの操縦術にも期待したい。$　ルミナスウォリアーは一昨年の函館記念を制した実力馬。$初のマラソンレースで間隔も少しあいたが、軽くは扱えない。$戸崎圭騎手が騎乗するララエクラテール、ハンデ４９キロのピッツバーグも警戒したい。
　過去１０年、連対馬は２１２、１６、２４、１５１、１４、１５、１２、４２、１６、１５番人気の組み合わせで決まった。$１番人気は６勝２着１回と上々の成績で、２番人気も２勝２着２回と好走。$１、２番人気が連からそろって消えた年はない。$　２００９年と１２年に１２、１５番人気の伏兵馬が激走して、１万４８９０円、５万２５２０円の波乱となったが、８回は４０００円未満で決着している。$　一方、３連単配当は３０万円台、１５万円台、４万円台、９４万円台、３万円台、１万円台、２万円台、５万円台、９８５０円、１万円台。$こちらも、０９〜１２年に１０万超の万馬券が３回飛び出したが、その後は荒れても５万円台止まり。$近年は平穏に収まる傾向を見せている。$ちなみに、３着は７、１０、６、２、６、３、８、８、２、６番人気だった。$　路線別は５連対で万葉Ｓ組がトップ。$次いで、アメリカＪＣＣ組３連対、有馬記念組とステイヤーズＳ組が２連対で続いている。$　年齢別は４〜８歳以上馬が７、４、３、２、４連対。$連対率は３０、１２、１０、８、１１％。$４歳馬が好成績を上げているものの、７歳以上の高齢馬の健闘も見逃せない。$　連対馬のハンデは５３、５３５７、５２５３、５６５５、５５５６、５８・５５５、５６５８、５６５４、５８・５５８、５１５８・５、５２キロ。$５３キロ以下の軽量馬が６連対する一方で、５８キロ以上の重量馬も５連対と頑張っている。$　なお、トップハンデ馬は７、９、１２、５、１２、１０、１４、２、２、１、２、１、６、１着。$ハンデ頭はここ６年連続で連対を果たしている。$　ソールインパクトは豪州遠征帰り初戦。$その豪州２戦は１４、１１着と結果を出せなかったが、昨年このレースで３馬身差の３着。$中団でじっくりと構えて、直線いったん先頭に立つ見せ場を作った。$一昨年のアルゼンチン共和国杯でスワーヴリチャード後のＧ［Ｕ６］２１６０大阪杯馬の２着。$力通りなら突き抜けてもいいスタミナを秘めている。$馬単は７←→１０、７←→６、７←→９、７←→１。$３連単は７←→１０から６９１と、７←→６から１０９１への３着流し。$　エデリーは新馬戦で４着と敗れたが、未勝利戦を快勝。$直線残り２００メートルで前をとらえると、そこから一気に後続を１馬身半突き放した。$５１６キロの大型馬で、馬体も走りも東京コース向き。$５００万下なら昇級戦からＶ争いに持ち込める。$　東京のダート２１００メートル戦でニーマルサンデーは５００万下、１０００万下勝ち。$ともにレース最速の上がりで、２着と４、３馬身差の圧勝だった。$ここ２戦は早めに動いて末脚が甘くなったり、距離１８００メートルが合わなかったりしたが、今回はクラス３戦目。$ベストの条件で巻き返す。$　テイエムチェロキーは全３勝をダート１０００〜１２００メートル戦で挙げているスプリンター。$ただ、今年の２戦は１８００メートルに距離を延ばして逃げ、鼻差２着、前走も５着と掲示板を確保した。$小回り小倉は歓迎。$スタートを決めれば押し切るスピードを備えている。$　過去１０年の連対馬は６７、１７、５１、２１、１２、２１、９１５、１６、１７、１４番人気で決着。$　１番人気は５勝２着３回と期待に応えているが、２、３番人気が３、０連対と不振。$代わりに、６番人気以下から伏兵馬が７頭連対、１５年には９、１５番人気の組み合わせで８万６４６０円の大穴が飛び出している。$　ミスパンテールは昨年の覇者。$前走ターコイズＳは直線窮屈なところを豪快に伸びて、ゴール前できっちり抜け出した。$着差は半馬身だったが、トップハンデやレース展開を思えば着差以上に強い内容だった。$今年も臨戦過程は同じ。$連覇達成は濃厚と見た。
　図の局面で「［後］５四歩も考えました」と石井。$［後］５四歩に［先］２四歩［後］同歩［先］３四歩［後］５五歩［先］３三歩成［後］同桂［先］７一角は［後］８六飛がある。$　「以下、感想戦では読み筋の［先］８七銀［後］８四飛［先］４四角成［後］同銀［先］２四飛と十字飛車の手順でしたが、［先］８七銀には［後］同飛成［先］同金［後］５六歩があって後手優勢です。$修正案ですが手順中［後］５五歩に［先］６五銀右とすれば［後］同桂［先］同銀［後］７五角［先］７六歩［後］８六角［先］８七歩［後］４二角［先］３六桂［後］４五銀［先］７三角が一例で先手優勢でした」と長岡。
　人生における“まだ”と“もう”の境界線はどのへんか。$決めるのは自分自身だが、３９歳というのは微妙な年ごろ。$阪本順治監督が「半世界」で描くのは、小さな集落に生きる不惑目前の３人の幼なじみ。$片隅で暮らす何者でもない男たちの、せいいっぱいのあがきを通して、今の日本が浮かび上がる。$　舞台は山と海に挟まれた地方都市。$物語の中心は、親から受け継いだ製炭業を一人で営む紘稲垣吾郎だ。$経営は苦しく、中学生の一人息子明杉田雷麟は反抗期で、しかもいじめられているらしい。$中学校からの親友で、自衛隊で海外赴任していた瑛介長谷川博己が突然帰郷し、空き家になっていた実家に住み始めた。$３人組のもう１人、光彦渋川清彦も加わり、交流が再開する。$やがて瑛介は、紘の仕事を手伝うようになる。$　瑛介は自衛隊でのつらい経験がもとで深く傷つき家族とも離れてきたが、詳しいことを語らない。$紘は仕事も家も心配だらけでも、瑛介が立ち直るようおせっかいを焼く。$故郷に根を下ろした紘と、日本では起こりえない悲劇を目にした瑛介。$対比は図式的でも、紘の炭焼きの仕事を丹念に追う一方、瑛介が遭遇した出来事はほとんど見せず、会話の断片や表情から想像させるだけにとどめて描写に濃淡をつける。$紘の視点にあわせたリアリズムが、観客と地続きの物語を感じさせる。$　瑛介は地元で暮らす２人に「お前たちは世界を知らない」と言い捨てる。$しかし、人生の折り返し点を前に、それぞれが自分の役割を果たそうと奮闘し、それでもままならない現実を懸命に生きている。$阪本監督は、どちらにも「世界」はあると説く。$地味ながらコクのある一作。$　３人組がいい味を出している。$もっとも、地方で生活に追われているにしては、かっこよすぎかも。$２時間。$東京・ＴＯＨＯシネマズ日比谷、大阪・ＴＯＨＯシネマズ梅田ほか。$　稲垣、長谷川、渋川がそれぞれ普段あまり演じないキャラクターを好演した。$少しがさつで底の浅い主人公には、稲垣の持つ「軽さ」が意外と似合っている。$こわもての渋川がいい人というのも悪くない。$特筆すべきは元自衛隊員を演じた長谷川。$当初は「線の細いこの人には無理がある」と感じたが、その「線の細さ」が、キレると自分を抑えきれないという役柄に説得力とすごみを与えている。$ちなみに海外派遣先でショックな経験をしたという彼はいわゆる戦場ＰＴＳＤではないか。$そうした問題にさりげなく目を向けた点にも共感。$　阪本監督の前作「エルネストもう一人のゲバラ」で一本立ちした儀間真悟撮影監督は、カメラを動かしながらの撮影が巧みだ。$朝、仕事場にやってきた紘が、作業着に着替えて窯に向かうまでを後退しながら撮影した、手持ちカメラの大胆さ。$校舎の屋上で、明が同級生に暴行されるシーンの直線的な移動撮影のスピード感。$食卓でミカンを食べながら、明が塾に行く話をする紘と妻を滑らかな回り込み移動で見せる場面など、鮮やか。$不惑目前の３人が、生まれ育った小さな町で、惑いながら人生の折り返し地点に向かうのを地道に撮った。
　ルイ１４世のフランスと戦争状態にある１８世紀初頭のイングランド。$時の女王アンオリヴィア・コールマンは病にふせりがちで、女官長サラレイチェル・ワイズがアンを操り、強大な権力をふるっていた。$そんなとき上流階級から没落し、召使として雇われたアビゲイルエマ・ストーンは、女王の側近としてのし上がっていく。$　アカデミー賞で９部門１０ノミネートを果たした歴史劇。$ギリシャの鬼才ヨルゴス・ランティモス監督の新作だけに、ビジュアルも人物描写も正統派の宮廷絵巻とは大違い。$気まぐれで孤独な女王とその寵愛ちょうあいを競う２人の側近、女性３人の野心や嫉妬が入り乱れ、痛快なまでにおどろおどろしい愛憎模様が展開する。$３人の性的関係にまで踏み込み、彼女たちの強さともろさ、したたかさを切れ味鋭くえぐる描写に容赦なし。$ぜいを尽くした美術と衣装、奇抜な空間的広がりと陰影が目を引く映像も、人間のゆがんだおかしみをシュールに際立たせる。$２時間。$東京・ＴＯＨＯシネマズ日比谷、大阪・あべのアポロシネマほか。$　昼ドラもびっくりの古典的なドロドロした権力争いを、どこかグロテスクな味わいのある豪華絢爛けんらんな映像で描いた。$女優陣３人はタイプの違った名演を見せるが、なかでも野心を隠さずのし上がっていこうとする召使を演じたエマ・ストーンには、応援したくなるような魅力がある。
　１９２３年の東京。$金子文子チェ・ヒソは、朝鮮人アナキスト朴烈イ・ジェフンの詩に心を奪われる。$２人は同志であり、恋人として生きることを決める。$同年９月に関東大震災が起こり、朝鮮人へのデマや虐殺が横行するなか、日本政府は朝鮮人や社会主義者を無差別に検束。$検束された文子と朴烈は、命をかけて獄中で闘い始める。$　文子のりりしい生きざまに胸を打たれた。$悲惨な過去を背負いつつも、それにあらがい、自分らしく生きる姿が何とも魅力的。$イ・ジュンイク監督は、文子の自伝や獄中手記、裁判記録などからリアリティーを追求。$朝鮮人虐殺やデマによる恐怖もきっちり描いた。$日本政府の閣議のシーンは失笑を買うが、それでいて日本＝全面的な悪、という視点には立っていない。$説教臭さやお勉強映画の堅苦しさもない。$２人の愛の強さは崇高でさえある。$韓国映画の底力を感じさせる秀作であり、日韓関係が悪化している今こそ見るべき作品。$２時間９分。$東京・シアター・イメージフォーラム、大阪・シネマート心斎橋ほか順次全国で。$　朝鮮人虐殺事件を糾弾し、民族差別への怒りを真っすぐに吐露しながら、笑いや共感の手がかりも忘れない骨太の娯楽作。$韓国の俳優陣が日本語を操り、時代相も再現。$特にチェ・ヒソは日本語なまりの朝鮮語まで習得。$韓国映画界、恐るべし。
　東日本大震災のドキュメンタリーは、次々と発表されている。$福島県双葉町に伝わる盆踊りの歌、双葉盆唄ぼんうたを題材にしたこの作品もその一つだが、双葉町がハワイと結びつくところに意外性がある。$沖縄を拠点とする中江裕司監督が音楽を補助線に、被災者を大きな視点で見つめている。$　双葉盆唄は、担い手が避難生活でちりぢりになり存続が危ぶまれていた。$継承者らは、ハワイで福島からの移民の子孫らがフクシマオンドを歌い継いでいることを知り、仲間とともに現地を訪ねる。$彼らはいずれ町が再興した時に逆輸入するつもり、と現地の人々に双葉盆唄を伝えようとする。$　双葉町民の切ない思いにとどまらず、映画は移民の歴史をさかのぼる。$日系１世は福島からハワイにたどり着いて苦労を重ねたが、そのまた祖先の中にも、よその土地から福島へと移住してきた移民がいた。$生まれ故郷を離れ異国へと赴いたエクソダスとして、避難民とハワイの日系人、彼らの共通の祖先が結びつく。$盆唄に込められた移民の苦労と望郷の思い、そして土地に根付いて育んだ生活と文化が浮かび上がる。$不幸を嘆き人災を糾弾するだけでない洞察をもたらすのである。$２時間１４分。$東京・テアトル新宿ほか順次全国で。
　洋画大作で、明暗が分かれた。$「アクアマン」と「ファースト・マン」だ。$このタイトルだと、なかなか中身のイメージが湧きにくいという人も多かろう。$前者が、海底生物たちのバトルが見せ場のアメコミ映画。$後者が、月面着陸を果たした米宇宙飛行士の苦闘の話だ。$　「アクアマン」は、最終の興行収入で２０億円近くが狙える。$ダークな作品傾向のゆえもあり、今一つ興行がはじけないＤＣコミックス作品のなかでは、最高レベルのスタートだ。$客層に目をみはった。$若者から年配者まで、これまでのＤＣ映画には見られない幅広い客層だった。$　海底を自在に動き回れる超人、アクアマンに好感が持てる。$少々内向的な面もあった従来のＤＣキャラと違い自然体で深刻ぶらないのがいい。$海底のバトルでは、こってりとした派手な描写力で押しまくる。$趣向が変わったアメコミ映画に、新鮮さを感じた人が多かったとみる。$　「ファースト・マン」は、米映画の良心だ。$月面着陸万歳の単純な“アメリカ・ファースト″の娯楽作品ではない。$死を賭した主人公の内面の激しい揺れ動きが、宇宙飛行の過酷さと相まって、見る者の心根をヒリヒリさせる。$この描写は、表面的な娯楽性とは一線を画す。$だから、客層の幅が狭まる。$最終で１０億円は難しい。$残念だ。
　戦後最長の景気拡大が続くとか。$わが懐にそっと手を当ててみても、まったく実感が湧かない。$おまけにデータ偽装やらブラックな働かせ方などのニュースを聞くと、「日本の企業は大丈夫なの？」と不安が募るばかり。$ここは先人の知恵に学びたい。$ＣＳＲ企業の社会的責任の元祖「三方よし」売り手よし、買い手よし、世間よしの精神で知られる近江商人の里・滋賀県東近江市を歩いてみた。$　一口に近江商人と言っても、出身地ごとに八幡商人、五個荘商人、日野商人などに分かれる。$今回は歴史的な町並みがよく残る五個荘地区を訪ねることにした。$ＪＲ東海道線・能登川駅から近江鉄道バスで約１０分、その名も「ぷらざ三方よし前」停留所で下車。$そこの観光案内所でもらった地図に「てんびんの里」とあった。$てんびん棒こそが、行商で身代を築いた近江商人を象徴しているのだ。$　地図を片手に歩くと、弘誓ぐぜい寺、浄栄寺などの立派な寺が目に付く。$門前の用水を悠然と泳ぐニシキゴイが町の豊かさをしのばせる。$信仰心厚い近江商人は進んで寺社に寄進し、公共事業にも出資を惜しまなかったという。$　やがて白壁と舟板塀の豪壮な屋敷街が広がる。$ここの中江準五郎邸・外村とのむら宇兵衛邸・外村繁邸は東近江市が管理し、五個荘近江商人屋敷として公開している。$ちょうど春の観光イベント「商家に伝わるひな人形めぐり」が開催中。$豪華なひな人形は財力をうかがわせるが、普段の生活は質素だった。$台所に張った「妻女心得」には「一粒の米粗末にならざること」などの戒めが。$商人屋敷の河内源章館長は「主人が留守がちな近江商人の本宅では妻女が奉公人の教育にも当たらねばならず、責任重大だった」と話す。$妻は大切なビジネスパートナーでもあった。$　徒歩で１０分ほどにある近江商人博物館は、映像やジオラマで近江商人の歴史や暮らしぶりを再現し、彼らの商人道を知るには打ってつけ。$特に興味深いのは豪商らが残した「家訓」の数々だ。$　「他国へ行商するもの総すべて我事のみと思はず、其その国一切の人を大切にして、私利を貪むさぼること勿なかれ」中村治兵衛家訓「好富施其徳＝富を得るのは良い事とし、その財産に見合った徳社会貢献を施すこと」西川利右衛門家訓など、派手な私生活で脚光を浴びる今どきの金満経営者に聞かせたい言葉が並ぶ。$　上平千恵学芸員は「近江商人は古里の近江に本拠を置きながら他国稼ぎをした人たち。$遠国おんごく渡世とせいの身としては、格別に身持ちを良くしなければ信頼を築けなかった。$そうした経験から培われたのが『三方よし』の精神だったのでしょう」と説明してくれた。$　世間を騒がせる経済事件が起きると、博物館を訪れる企業関係者が増えるそうだ。$面白いのは不行跡の主人を強制的に辞めさせる「押し込め隠居」を定めた家訓もあり、奉公人の追及で隠居に追い込まれた当主もいたこと。$カリスマ経営者が部下たちの反乱でその座を追われた某自動車会社の騒ぎを思い出させるではないか。$　もちろん模範的な近江商人ばかりではなかったろうし、没落した商家も多い。$でも「始末して、きばる」という精神はいつの世も有効だろう。$「ボーっと生きてはおれないなあ……」と反省させられた歴史散歩だった。$　五個荘近江商人屋敷中江準五郎邸・外村宇兵衛邸・外村繁邸の３館共通入館料は大人６００円。$少し離れたところにある藤井彦四郎邸は大人３００円。$この４館と近江商人博物館・中路融人記念館入館料３００円を合わせた５館共通入館料は１０００円。$「商家に伝わるひな人形めぐり」は３月２１日まで３月１１日は休館。$問い合わせは東近江市観光協会０７４８・２９・３９２０。
　昨年末、イラクに入国し、イスラム国ＩＳとイラク＆クルド連合軍の戦いを取材した。$バグダッドから北東へ約１５０キロ、イランとの国境に近いハナキンという町へ。$相対的にイスラム教スンニ派が多い地区だが、シーア派もクルド人も多数混住している。$２０１８年４月、この町にＩＳが戻ってきて、町の一部はＩＳに支配された。$　「えっ、ＩＳは掃討されたのと違うの？」。$違うのだ。$いったんは敗走したが息を吹き返し、じわじわと支配地域を広げている。$原因はイラクとクルドの内紛。$ＩＳの油田をどちらが取るのか、でイラクとクルドの小競り合いが始まった。$ＩＳ兵士はその隙すきをついてスンニ派住民の中に紛れ込み、ゲリラ作戦を仕掛けている。$少々危険だがその実態に迫ってみよう。$護衛兵士をつけてクルド軍の車でＩＳ側に迫る。$　「カメラ、ダウン！」。$通訳のファラドーンが叫ぶ。$イラク軍の検問所だ。$デコボコだらけの砂利道を行くこと約３０分。$「あの旗を撮れ！」。$ファラドーンの指さす方向にＩＳの黒い旗＝写真。$「俺たちはＩＳ側に入った」。$心臓バクバク。$未舗装の農道と、のどかな田園風景。$羊を追いかけているあの遊牧民がＩＳに通じているかもしれない。$この車に私＝外国人が乗っていることがばれるとヤバイ。$戦争とは日常の中の非日常なのだ。$舗装された国道に出て運転手は車をぶっ飛ばす。$　クルドの旗がはためく前線基地が見えてきた。$新しく掘られた塹壕ざんごうと警備の兵士たちが出迎えてくれる。$基地の中へ。$あー怖かった。$　「西谷流地球の歩き方上」かもがわ出版、１３００円税別が発売中。
　港町として１３００年の歴史を持つ室津。$江戸時代には、参勤交代で江戸に向かう多くの西国大名が室津で船を下り、陸路で東へ向かったという。$　室津が昔ながらの雰囲気を今に伝えている大きな理由に、海岸線がほぼ江戸時代のまま維持されていることがあると思う。$国道２５０号から漁港に下りていく友君橋からは、自然地形の小さな湾を取り囲むように人家が並ぶ様子が望め、まるで箱庭を見ているようだ＝写真左。$　冬場の室津といえばカキを思い浮かべる方も多いだろう。$訪ねた日曜日、漁港に並ぶ直売所では、焼きガキ＝同右＝が無料で振る舞われ、多くの人でにぎわっていた。$筆者も列に並び試食させてもらうと、絶妙な塩気とクリーミーなカキのうまみが、口いっぱいに広がった。$　直売所を過ぎると観光客はまばらになり、静かな町並みに。$その中に、江戸時代の回船問屋「嶋屋」の建物を利用した資料館「たつの市立室津海駅館かいえきかん」があるので立ち寄ってみた。$　北海道にまで及んだ回船問屋の活動や、朝鮮通信使の大船団が室津に寄港した際の様子を描いた屏風びょうぶなど、興味深い展示も多々あったが、最も心ひかれたのは２階の窓から見た風景だ。$庭を挟んでいるが、海は目と鼻の先。$ゆがんだガラス越しに見ると、かつての景色がよみがえってくるようだ。$　湾をぐるっと回った先の高台にある賀茂神社を参拝した後は、途中で見つけた看板もないお好み焼き屋へ。$鉄板の前で地元の方と相席させてもらったので、「お土産にカキを買いたいが、どこの直売所がいいですか」と聞くと、「同じとこで育っとるんやから、どこも同じや」との答え。$その言葉のお陰で、最初に試食させてもらった店に義理が果たせた。
　北極海に浮かぶロシア北部ノバヤゼムリャ島の集落で、多数のホッキョクグマが出没して住宅地を徘徊はいかいするようになり、地元当局は１５日までに非常事態を宣言した。$残飯などが目当てとみられ、住民に警戒を呼び掛けている。$　同島最大の集落ベルーシャ・グバの行政府によると、これまで集落周辺に５〜１０頭しかいなかったホッキョクグマが、昨年末からはごみ捨て場などで５２頭も確認されるようになり、住民の後を付いて来る事例も増えている。$非常事態宣言は９日に出された。$　ホッキョクグマは北極圏の海氷上で主にアザラシを捕食し、夏は氷が解けて狩りができなくなるため沿岸部の陸地で草などを食べて過ごす。$しかし近年の地球温暖化による海氷面積の大幅な減少で、冬でも陸上で過ごす個体が増えているとみられ、行政府トップのムシン氏は「１９８３年から島に住んでいるが、これほど多くの個体は見たことがない」と語る。$　ホッキョクグマは警戒心が強く、距離を置いていれば人間を襲うことは基本的にないが、写真撮影や餌をやろうとして接近した結果、襲われた事例があるという。$　世界自然保護基金ＷＷＦは、現場に専門家を派遣し状況を調査する方針で「人間との接触を避けるためには、ごみ捨て場を集落から遠いところに移すことが必要」と指摘。$地元当局は集落で２０２４年に予定していたごみ焼却施設の設置を前倒しして、来年中に建設する方針という。
　交通渋滞や私有地への無断立ち入りなど「観光公害」が深刻化している京都市の祇園で、市がマナー違反を注意するスタッフを巡回させるなどの対策を検討している。$迷惑行為に悩む周辺住民のＳＯＳに応えた形で、市は住民と相談しながら具体的な方法や導入時期などを決める。$　京都最大の花街・祇園は、市道の「花見小路」を中心に、お茶屋や屋形置き屋、飲食店が軒を連ねる。$「一見いちげんさんお断り」の伝統で、もともとは他の観光地に比べて観光客数が多くなかったが、数年前から観光客らが急増。$特に外国人客による私有地での写真撮影や、ごみのポイ捨て、立ち小便など、深刻なマナー違反が目立つようになっている。$　これを受け、住民団体「祇園町南側地区協議会」は昨夏、観光客の迷惑行為に関するアンケートを実施。$地元のお茶屋や飲食店などからは「店内や民家へ無断で立ち入る」「芸舞妓げいまいこを追いかけ強引に立ち止まらせて撮影する」「敷地内に食べ物や飲み物のごみ、吸い殻を投棄する」など２００件近い被害や苦情が寄せられた。$京町家の破壊・落書きなどで警察に通報したケースもあった。$結婚するカップルが記念写真を撮りに訪れるケースもあり、「新婦が往来でドレスを着替えていて驚いた」と話す住民もいる。$　協議会は昨年１１月、アンケート結果を市に提出し、対策を要望。$市は今年１月末、英語や中国語ができるスタッフらが巡回し、マナー違反を注意祇園かいわいにいる観光客らのスマートフォンへ順守すべき法令などを自動的に配信防犯カメラの設置――などを新たに提案した。$　一方、協議会は近く京都女子大との共同の取り組みでマナー違反に対する啓発グッズを作製・配布する予定。$観光客による私道での写真撮影を禁止することも検討している。$市の対策案には「もっと厳しくてもいい」としており、要望書を門川大作市長に提出する方針だ。$　市は「まだ検討の段階で対策を例示しただけだが、住民の方々と話し合ってよりよい方法を探りたい」としている。
　１５日午前、東京、新横浜、名古屋、新大阪駅など東海道新幹線の全１７駅で、新幹線用の券売機が使えない状態になった。$ＪＲ東海によると、券売機での発券は順次回復しているが、自由席の往復乗車券の販売は中止したままという。$午後１時現在、トラブルの原因は分かってない。$有人窓口での発券は可能で、新幹線に遅れは出ていない。$　同社によると、トラブルは同日午前５時半ごろから始まったという。$券売機で自由席の往復切符を購入しようとすると、その券売機は指定席など全ての切符の発券ができなくなったという。$システム管理を行う鉄道情報システム東京都によると、３月１６日からのダイヤ改正に合わせて、同社が１４日夜にシステムを更新しており、これが影響した可能性があるという。$　インターネット予約で発券の必要がないスマートＥＸは使用できるほか、在来線の券売機は通常通り使用できる。$名古屋駅では、新幹線用の券売機に「使用禁止」の紙が貼られ、職員らが有人発券の「みどりの窓口」へと乗客を誘導するなど一時混乱した。
　昨年９月の台風２１号の強風で、指定避難所の学校施設などが大きな被害を受けた大阪府摂津市は、施設の「耐風性」を診断するなど、強風対策を盛り込んだ地域防災計画の策定に乗り出す。$専門家によると、強風対策に重点を置いた防災計画の見直しは全国的に珍しい。$市は２０１９年度当初予算案に関連費用を計上する。$　市によると、市内には淀川など六つの１級河川が流れる。$市の地域防災計画に「風水害」の項目はあるが、実際は大部分が河川の氾濫を想定した内容で、風への対策はほとんど盛り込まれていない。$一方、２５年ぶりに非常に強い勢力のまま四国や近畿に上陸した昨年の台風２１号では、市内で過去最大となる最大瞬間風速４８・８メートルを観測。$川沿いにある市立小中学校３校では、体育館の屋根がはがれて天井に穴が開いたほか、少なくとも約１４００戸の家屋で屋根や外壁が飛ぶなどした。$　文部科学省によると、台風２１号の影響で、全国の公立学校約２５００校で屋根や外壁などが被害を受けた。$しかしこれまでは、耐震化率が９８・９％１８年度に達するなど地震対策が先行し、強風対策は注目されてこなかった。$今回は建物被害だけでなく、強風による飛来物で複数の死者が出たほか、電柱の倒壊による大規模停電や関西国際空港の連絡橋の破損など、強風被害の大きさと対策の重要性が改めて認識されるようになった。$　こうした中で市は、新年度予算案に関連費用１００万円を計上。$研究機関などの専門家に調査を依頼し、市内の３１避難所緊急避難場所を含むで屋根や壁などの耐風性を診断し、管理の徹底を打ち出すほか、被災証明などから地形による被害の傾向把握も視野に入れ、来年度の市地域防災計画改定に生かす。$　森山一正市長は「地震や水害には注意を払ってきたが、風は盲点だった。$避難所となる学校を点検すると同時に、今後の防災のヒントを得たい」と話している。$強風被害や地域防災計画に詳しい摂南大の池内淳子教授建築防災工学は「台風２１号のような強風被害は、今後も起こりうる。$まずは災害時の拠点施設となる避難所から強風対策に取り組むというのは意義がある」と評価している。
　政府は１５日、健康保険法など８本の法律をまとめた医療・介護関連法改正案を閣議決定した。$健康保険の加入者情報をオンラインで確認できる規定が設けられ、マイナンバーカード個人番号カードを健康保険証として使えるようになる。$保険診療が受けられる扶養家族を原則「国内在住」に限ることも盛り込んだ。$　保険診療の従来の流れは、医療機関が患者の持参した健康保険証を確認し、加入する健保組合などに医療費を請求する。$関連法案では、加入健保の情報をマイナンバーカードによってオンラインで確認できる規定を新設。$システムを導入した医療機関では、患者はカードがあれば保険証を見せる必要がなくなり、医療機関側も事務作業の負担が軽減する。$医師は患者の同意があれば過去の受診歴や薬の処方歴も確認できる。$　普及率が１割にとどまるマイナンバーカードの取得者を増やす狙いもあり、２０２１年３月の施行を目指す。$医療機関のシステム整備費への補助金など約３００億円を来年度予算案に盛り込んでいる。$　また、今年４月の改正入管法施行によって外国人労働者の受け入れ拡大が見込まれることを踏まえ、健康保険を使える扶養家族に「国内在住」の要件を付ける。$入管法改正の議論で健康保険の悪用への懸念が出たことへの対応。$海外留学する子どもや海外赴任に同行する家族は例外とする。$来年４月に施行する。$　このほか、来年１０月から医療保険の患者に関するデータベースと介護保険の利用者に関するデータベースを連結して分析できるよう改め、研究機関などの利用が可能になる。$７５歳以上の後期高齢者について、医療や健診、介護などの情報を市区町村が高齢者ごとに一括して把握できる規定も整備。$高齢者の健康管理に役立てる。
　米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設を巡り、埋め立ての賛否を問う県民投票は１５日、期日前投票が始まった。$玉城たまきデニー知事が早速、地元の沖縄市役所を訪れて期日前投票を済ませ、県民にも投票を呼び掛けた。$投開票は一部離島を除いて２４日。$　沖縄市は当初、県民投票への不参加を表明していたが、選択肢が賛否の２択から「どちらでもない」を加えた３択となったことで参加に転じた。$　玉城知事は投票後、市役所で記者団に「投票できて良かった」と語った。$　そのうえで玉城知事は「埋め立てについてシングルイシュー単一の争点で等しく県民が意思を表すことは意義深い。$県民には自分の考えで１票を投じてもらいたい」と強調した。
　女性初の国会議員の一人で、日照権運動や路上生活者支援に関わった佐藤きよ子さん＝兵庫県宝塚市＝が昨年１０月に亡くなっていたことが分かった。$９９歳だった。$関係者が１５日明らかにした。$衆院事務局によると、３９人いた初の女性議員で最後の存命者だった。$　大阪市浪速区生まれ。$女性の参政権が認められた戦後初の衆院選１９４６年４月に２６歳で立候補し、初当選。$現憲法の審議などに関わった。$　政界を離れて以降は、日照権を守る市民運動や路上生活者に毛布を配る活動を続けていた。
　７日間、食料や寝袋など装備一式を背負い、山中２５０キロを駆け巡る。$ご当地マラソン活況の昨今でも、ここまで過酷な市民レースはそうない。$石川県を拠点に行われる「白山ジオトレイル」事務局０９０・２６３４・５９８９。$　同形式のレースは世界各地にあるという。$舞台はアフリカのサハラ砂漠や南極。$遠い世界の話だが、白山の大会実行委員長、赤坂剛史さん４６こそ、これらを完走した冒険家だ。$挑戦の後、同県に移住。$２０１４年夏に大会を実現して以来、年１回の開催を続けている。$　昨夏にはがん闘病者も参加したこの大会。$あくまで市民レースとして開く。$「挑戦した人にしか分からない感動を多くの人に体験してほしい」。$地域への協力要請から参加者集めまでさまざまな困難があるが、それもある意味で冒険だ。$　７日間も仕事を休んで参加できないよな――。$そんな言い訳に先手を打つのが赤坂さんの経験談だ。$会社員時代、現地の写真や資料を手に粘り強く職場と交渉。$レースのための休暇をもぎ取ってきた。$「大変な試練。
　図で［先］５二角は［後］５八歩が軽妙手。$［後］５九角の王手飛車が痛打で、［先］５八同玉は［後］３八銀と絡まれて困る。$　三浦は［先］５二とで形を作った。$勝勢の羽生は、１手ごとに慎重に読みを入れた。$［後］３八銀から［後］５八歩がうまい組み合わせだ。$［後］３五桂終了図で三浦投了。$［後］７八飛成と金を補充する手があり先手玉は助からない。$　終局時刻は午後８時２７分。$Ａ級順位戦としてはかなり早い。$三浦は珍しく２時間以上も持ち時間を残した。$　羽生、完勝で６勝目。$九段として指した最初の公式戦を白星で飾った。$既報の通り、同日に行われた広瀬章人竜王―豊島将之王位戦は広瀬勝ち。$結果、名人挑戦権争いは６勝１敗で３人が並ぶ混戦となった。$　三浦が不出来な内容だったこともあり、感想戦は普段より短かった。$駒を片付けて一礼すると、羽生はすっと特別対局室を後にした。$独りになった三浦が、淡々と帰り支度をしていた。$夜戦に備えて買っておいた、未開封のお茶や水、栄養食品をどんな気持ちでカバンに戻していただろう。$　三浦は後日に解説の電話をくれる。$いつも終わった後、日時を決めるのが慣習だ。$しかし、この日は恐縮しきりだった。$「将棋の内容では話すことがなくて……。$本当に申し訳ない。
　国内出版市場が縮小するなか、出版各社は中国や米国で海外版権ビジネスを強化している。$　出版大手の講談社東京都文京区は２００５年、中国・北京に１００％出資の「講談社北京文化有限公司」を設立。$１８年は売上高、経常利益ともに過去最高を記録した。$同社の売上高は２９９０万元１元＝約１７円。$講談社の海外ビジネスのなかで米国に次ぐ２番目の売り上げだ。$　同社から版権を買った中国の出版社や編集プロダクションが、翻訳本を出版する。$中国でのビジネス拡大について、講談社海外事業戦略部の劉岳部長は「書店などの流通が整備され、本の価格が上昇したことが要因」と指摘した。$　特に売れているのが、黒柳徹子さんの『窓ぎわのトットちゃん』０３年中国版刊行。$累計部数１２３６万部。$中国の義務教育教材にも選ばれ、毎年１００万部以上売れている。$「『窓ぎわのトットちゃん』は中国でも異例の売り上げ。$最近では、ミステリーや絵本、日本の文化を紹介した本が売れている」劉部長。$東野圭吾さんの小説『悪意』は２１８万部、佐野洋子さんの『１００万回生きたねこ』は１７２万部を記録している。$　経済書に強いダイヤモンド社東京都渋谷区も中国での版権ビジネスに力を入れている。$「自己啓発、仕事術、子育て、最先端テクノロジーなどの関心が高い」ダイヤモンド社書籍管理部の中嶋秀喜部長。$『伝え方が９割２』佐々木圭一著が約４０万部などと好調な売れ行きだ。$　一方、サンマーク出版東京都新宿区は米国での売り上げを伸ばしている。$片づけコンサルタントの近藤麻理恵さんの『人生がときめく片づけの魔法』は、米国で累計２５０万部を超えた。$米国版は１４年１０月に発売。$米動画配信大手ネットフリックスで今年１月に配信が始まった近藤さんの冠番組「ＫＯＮＭＡＲＩ〜人生がときめく片づけの魔法〜」が人気となり、売り上げが急増した。$現在、同書は世界４２カ国で発売されている。$翻訳書編集部の武田伊智朗部長は「英訳して米国の版元に本を売り込んだことも成功の要因」と話す。$　出版社が海外市場に向かう背景について、ダイヤモンド社の中嶋部長は「日本語の壁があり、そのなかで出版ビジネスが成り立ってきた。$あまりにも海外に目を向けていなかった」と語る。$中国経済の減速など海外版権ビジネスにはリスクはあるが、海外の巨大市場を狙う出版社の勢いは今後も増しそうだ。
　指先や耳などが赤く腫れ上がり、独特のかゆみを伴うしもやけ凍瘡とうそう。$血管の機能が十分に発達していない子どもに多い。$単なる肌トラブルと放っておくと傷になって化膿かのうしたり、日常生活に支障が出たりする。$気温差が大きい春先は発症しやすく、特に注意が必要だ。$　１月中旬、東京都渋谷区に住む母親３３は、保育園に通う長女６の両手の甲が赤くなっているのに気が付いた。$「流行しているリンゴ病かも」。$翌日かかりつけの小児科に行くと、医師から告げられたのは「しもやけではないですか」という意外な言葉だった。$「そういえば、少し前から『かゆい』と言っていた気がする……」。$思い返すと、長女は自分で手をかいていて、かゆみのせいで食事や着替えの際に集中できないことがあったという。$明確な診断ではなかったものの、しもやけに効くというビタミンＥの入った市販の保湿クリームを試しに塗ってみると、すぐに治まった。$　母親は、自身もよくしもやけになるが手の甲に症状が出たことはなく「こんなふうにしもやけになるなんて意外だった」と話し、手が冷たい風にさらされてしまったことが原因ではないかと振り返る。$「家でできることがあれば予防したい」と、今は寝る前に長女の手に保湿クリームを塗り、外出時は手袋も着けさせるようにしている。$　しもやけは、血流が滞ることで血管の周りの組織が炎症を起こし、皮膚が腫れたり赤紫色の紅斑ができたりする疾患。$指先だけでなく耳や［Ｕ６］９８３０、鼻の頭などにも症状が出る。$温度差が激しいと血管の収縮回数が増えて血行不良になり、引き起こされる。$１日の最低・最高気温の差が１０度以上あり、最低気温が５度以下の日は要注意。$特に春先に多く、気温が上昇した後、下がった時になりやすい。$　野村皮膚科医院横浜市神奈川区の野村有子院長５７によると、今季は１１月ごろまで暖かく、１２月から急に冷え込んだため患者数が例年よりも多いという。$「昔のもの」と思われがちなしもやけ。$暖房設備が整っているため以前に比べて減ってはいるものの、建物の気密性が高いからこそ室内外の気温差が大きくなり、しもやけの原因になる場合もある。$　独特のかゆみを伴うため、寝付けなくなったり、勉強に集中できなくなったりと日常生活に支障が出てしまう。$子どもの場合は冷えに気付かず、しもやけだと分からないことも多い。$周囲の大人が気を付ける必要がある。$放置してかき壊してしまうと傷になり、ひどい場合は傷口から２次感染を起こして化膿する恐れがある。$　予防や重症化を防ぐためには、何ができるだろうか。$野村院長は「冷えないようにすることが大切」と話す。$手袋や靴下は、外出時だけでなく就寝時にも着ける。$長靴や学校の上履きは底が薄いものもあるので厚手の靴下を選ぶ。$雨や雪、汗でぬれたまま放置してしまうと気化熱で皮膚の表面が冷えるため、ぬれたらよく拭き取る。$冷えてしまった時は、すぐにこたつや熱いお風呂に入るのではなく、ぬるま湯で少しずつ温める。$遺伝もあるので、親や祖父母がしもやけになりやすい場合は特に注意したい。$かゆみが強いときや、かき壊して傷になってしまった場合は皮膚科を受診する。$　また、野村院長は寝る前のマッサージも勧める。$血行促進効果のあるビタミンＥの入った保湿クリームを使って手足を刺激すれば冷えを予防できる。$　手の場合１クリームを人さし指の第１関節まで取り、両手の甲全体に伸ばす２指の付け根から指先に向かって引っ張るように一本一本クリームを伸ばす。$爪周りや指の間も忘れずになじませる３親指と人さし指の間を押して刺激する。$　足は１クリームを手の人さし指の第２関節まで取り、クリームの色が消えるまで膝とすねに塗る。$膝は手のひらで３秒間包み込んで温める２同量のクリームをふくらはぎとくるぶしに塗る。$内側のくるぶしの横を両手の親指で３回押し、そのまま足首をつかんで３回、膝の方に引き上げるように刺激する３同量のクリームをかかとに塗る。$手のひらで３秒間包み込む４足の裏を手の親指の腹で押す。$マッサージが終わったら、手袋と靴下を着けると効果が高まる。$　体の中から改善することも重要だ。$メディカルファーマシィー東京都新宿区が運営するミキ薬局の管理栄養士、畠山典子さん４７は、意識して食品を選ぶことで「補助的なものとして、治療効果の底上げに役立てることができます」と話す。$　食品も、ビタミンＥを多く含むものを選びたい。$植物性の油レバーナッツ類魚卵や卵黄米や小麦の胚芽――などに多く含まれる。$さらに、体の熱を作り血行をよくするため、１日３食きちんと食べる３食ともたんぱく質の多い主菜を食べる同時に植物性の主食や副菜、汁物、果物を食べる――ことが基本だ。$このほか、血液をサラサラにするＤＨＡやＥＰＡ、オメガ３脂肪酸は魚に、皮膚やのど、鼻の粘膜を丈夫にするカロテンやビタミンＡは緑黄色野菜や肉、魚に多い。$いずれも食材を組み合わせて食べることがポイント。$例えばトマトジュースは単品で飲むよりも、オリーブ油を混ぜたり食事と一緒に飲んだりするほうが吸収が良いという。$　この時期にお薦めのメニューは鍋料理だ。$特に寄せ鍋は肉や魚介類、豆腐や野菜などをまんべんなく摂取でき、体も温まる。$子どもが食べやすい献立はクリームシチューやカレー、オムライス、カボチャコロッケなど。$手早く済ませたい朝食も、サケや明太子、ツナマヨネーズを具にしたおにぎりや、チーズやハムをのせたトーストで、たんぱく質をしっかり取りたい。$　栄養の摂取量目安は年齢や身長、体重、性別で異なるので取りすぎには気をつけたい。$畠山さんは「周りの大人が子どもをよく見て、食べさせ方を工夫してほしい」と話す。
　先日、不仲な両親について書いた投書が載りましたが、私たちはまさにそんな状態です。$　夫は、私のことを家政婦、いや奴隷のごとく扱います。$モラルハラスメントがひどいのです。$口から出てくる言葉は人格否定が当たり前。$煮えたぎるこちらの思いをくむこともなく、口火を切ったら止まりません。$小さな子どもに対しても暴言をあびせ、お酒を飲んでいればなおさらです。$　機嫌がいい時は子煩悩でいい人なのです。$　夜、寝床でひとり涙を流したこと、離婚を本気で考えたことが何回かあります。$子どもが大きくなるまでまだ長い、家族生活。$子どものトラウマになるような日々であってはならないと思うのです。$　主人の発する言葉は虐待です。$このような人は警察につかまり、監獄に入ってしまう法律ができればいい。$出てきた後がこわいので、出てこられないほうがいい、とも思います。$　夫婦とは、力を合わせて日々の積み重ねを糧としていくべきではないのでしょうか。$すべてを私のせいにして、何かと怒鳴り散らすこの人を誰かが教育しなければならないと思います。$同じような人が世の中にどれだけいるのでしょう。$子どもを守る私も、主人のように怒鳴り散らしてしまう時もあるのです。$　人は弱いものです。$一家心中を考える時もあります。$毎年、七夕に子どもと祈ります。$「パパがずっと怒りませんように……」と。$かなわないかもしれませんが。
　フィギュアスケート女子で、３月２０日に開幕する世界選手権さいたまスーパーアリーナ代表の紀平梨花関大ＫＦＳＣと宮原知子関大が１５日、大阪府高槻市の関大たかつきアイスアリーナで練習を公開した。$　紀平は初優勝した今月の４大陸選手権の公式練習で左手薬指を負傷し、この日は特製の装具をはめて練習した。$「痛みはましになってきた」と言い、練習の終盤にトリプルアクセル３回転半ジャンプを５本決めた。$　今後はチャレンジカップ２月２１〜２４日、オランダ・ハーグに出場し、世界選手権でグランプリファイナル、４大陸選手権とあわせた３冠を目指す。$紀平は「一番重要な試合。$そこで勝たないと。$今まで以上の完璧な演技で自己ベストを更新したい」と誓った。$　宮原は「意識しないと言うと、うそになる」というトリプルアクセルに挑戦した。$成功はしなかったが、「時間がある時は少しずつでも練習して跳べるようになりたい」と向上心を忘れない。$「前よりも、ちょっと“惜しく”なってきた」と感覚をつかみつつある様子だ。$　世界選手権では大技には挑まないが、宮原は「順位よりも自分の納得のいく演技をしてすっきりシーズンをしめくくりたい」と話した。
　１４日に練習を早退し宮崎市内の病院で検査を受けた柳田の診断結果が、「右股関節外旋筋群軽度損傷」と発表され、１７日までの第４クールは別メニューで調整することになった。$１５日は体幹やウエートトレーニングに励み、患部の状態は「きのう１４日より良い」と表情は明るかった。$　工藤監督は長期離脱にならず「不幸中の幸い。$じっくり治すことを優先させてほしい」と安堵あんどの表情。$森ヘッドコーチは「痛みは半減している。$次のクールから打撃ができると聞いている」と見通しを語った。
　中日の与田監督は１５日、右肩に炎症が見つかったため沖縄県北谷町のキャンプ地を離れている松坂大輔投手の今月中のキャッチボール再開に「僕の経験で言っても、炎症は１週間や１０日で引くものではない」と否定的な見解を示した。$　関係者も「帰ってすぐ投げることはない」と話し、開幕１軍に向けての調整は難しくなった。$西山球団代表によると松坂は１６日夕方以降に同県へ戻る予定。$「一番いい方法が何なのか話をする」と語った。$松坂はキャンプ中にファンから右腕を引かれ、違和感を訴えていた。$既に検査や治療を受けている。
　米大リーグは１４日、各地でキャンプを行い、ヤンキースの田中がフロリダ州タンパでキャッチボールや内野手との連係確認などでメジャー６年目へ始動した。$ダイヤモンドバックスの平野は初めてブルペンに入り、昨季は使わなかったカーブを多投した。$マリナーズの菊池はキャッチボールでスライダーの修正に努めた。$　右肘手術からリハビリ中のエンゼルスの大谷は、ウエートトレーニング場にこもって別メニューで調整。$カブスのダルビッシュ、ドジャースの前田、パドレスの招待選手として初日を迎えた牧田は軽めに体を動かした。$　マリナーズとマイナー契約で招待選手のイチローは１６日に始動する。
　野球日本代表「侍ジャパン」の稲葉篤紀監督が１５日、東京都内で取材に応じ、１次ラウンドの組み合わせが決まった「プレミア１２」に向け「しっかり我々の戦いをしないと」と警戒を強めた。$　日本は台湾で開催されるＢ組に入り、台湾、ベネズエラ、プエルトリコと対戦。$２０２０年東京五輪でもぶつかる可能性があるだけに、稲葉監督は「勝てるメンバーを入れていきたい」と意気込んだ。
　グラウンドに来た選手たちは時間がもったいないとばかりに、すぐにティー打撃に取り組む。$１０分後にマシン打撃が始まった。$全体で準備運動はしない。$限られた時間で練習するための工夫だ。$　２０１４年に両翼９２メートル、中堅１２０メートルの専用球場が完成し、環境に恵まれている。$ただし冬場の平日練習時間は午後４時から２時間半が基本だ。$学校で生徒指導を担当する佐川竜朗監督４０は「野球さえしていればいいのではない。$朝起きた時に今日も頑張るぞという気持ちを持てることが大切」と、学業に影響を及ぼさない練習量の重要性を説く。$　監督就任は０８年。$練習量でチームを強くしようとしたが、思うような結果が出なかった。$１５年冬に練習の時間を短くするとともに選手の自主性を重んじると、１６年夏の三重大会で準優勝。$１７年は夏の甲子園に初出場を果たした。$１８年は春、秋ともに東海大会出場と、安定した成績を残せるようになった。$　佐川監督自身にも経験があった。$ＰＬ学園大阪で１９９６年夏の甲子園に出場。$「つらかった思い出しかない」というが、全国有数の強豪でも全体練習は短い。$レギュラーを確保するため、自ら考えて練習していたことを思い出した。$　一方で、最低限、必要なメニューもある。$体力向上のために左翼と右翼の間を走るポール間走は、野手、投手でノルマを設定。$選手は時間を見つけてこなす。$「だらだらするより、中身のある練習をした方がいい」と主将の石川史門２年は歓迎する。$　全国で通用する打撃のチームを目指す佐川監督は「１試合で１０点以上取れる打線を作りたい」。$短時間練習と打撃に特化したチームで１７年ぶりのセンバツに挑む。
　プロボクシングの世界４団体ミニマム級元王者で、２０２０年東京五輪を目指している高山勝成３５＝名古屋産大＝のアマチュアデビュー戦になるはずだった来月のアジア選手権代表選考会が中止になった。$１５日、日本ボクシング連盟が発表した。$アジア選手権４月、バンコクの実施階級が想定していた階級と異なるためという。$　１６年リオデジャネイロ五輪でボクシングは男子１０階級、女子３階級を実施。$だが、国際オリンピック委員会ＩＯＣが１７年に東京五輪での実施を男子８階級、女子５階級としたことを受け階級が見直された。$日本連盟によると、アジア選手権は新階級で行われると想定して代表選考会を設定したが、旧階級で行うことが判明したため新代表を決める必要がなくなった。$アジア選手権代表は昨年１１月の全日本選手権優勝者にする方針。
　沖縄県金武町での２次キャンプには、約４０００人が詰めかけた。$昨季の観客動員数はクラブ史上最多の年間３６万７７１６人。$大物選手の相次ぐ加入で、神戸は今やＪリーグ屈指の人気クラブとして注目を集める。$だが、元ドイツ代表のＦＷルーカス・ポドルスキ３３は力を込める。$「客寄せパンダになったわけではない。$何も勝ち取らず、何もできないまま帰るのは嫌」。$目標とするアジア・チャンピオンズリーグＡＣＬ出場は至上命令だ。$　スペイン１部・バルセロナのようにボールを支配するポゼッションサッカーを目指す「バルセロナ化」を打ち出してから１年。$チームは目まぐるしく変わってきた。$昨夏には元スペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ３４がバルセロナから加入し１０月には元バルセロナ監督のグアルディオラ氏が師と称するフアンマヌエル・リージョ監督５３が就任した。$そして今季、元スペイン代表で同国最多５９得点を誇るＦＷダビド・ビジャ３７も加わった。$　バルセロナ化が着々と進む中、今季は勝負の年となる。$昨季、イニエスタと質の高い連係で相手ゴールを脅かしたポドルスキは今季が２年半契約２０１７年加入当時の最後のシーズンとなる。$ビジャ、ポドルスキの前線２人とイニエスタのトライアングルが成立した今季は上位進出を逃すわけにはいかない。$　金武町であった１３日の練習試合ではビジャがＦＫで低い弾道のボールを蹴り込んで加入後“初ゴール”を決めるなど「個人的にもすごくコンディションが良くなってきている」と開幕に向けて調子は上がっている。$　一方で、この試合にイニエスタは欠場。$序盤は連係が合わず苦しみ、ポドルスキが出し手に回ってリズムをつかんだが、反対に攻撃の怖さは減少した。$ポドルスキは「日本のチームなので、日本人がどれだけできるのかに焦点を当てたい」と言うが、３人の存在感の大きさを際立たせた。$　クラブの過去最高成績は１６年の７位と、優勝争いどころか、ＡＣＬの出場権も一度も手にしていない。$ビジャに加え、元日本代表のＭＦ山口蛍２８、ＤＦ西大伍３１と実力者がそろった今年、大型補強にふさわしい結果が求められる。
　米男子ゴルフのジェネシス・オープンは１４日、カリフォルニア州パシフィックパリセーズのリビエラＣＣで第１ラウンドが行われたが、悪天候のため回り終えた選手はいなかった。$　松山英樹は１１ホールを終えてバーディーなし、１ボギー。$ジョーダン・スピース米国が１２ホールで５アンダーと伸ばした。$　小平智、タイガー・ウッズ米国ら半数の７２人がスタートできなかった。
　世界選手権代表を懸けたカーリングの日本選手権第４日は１５日、札幌市のどうぎんカーリングスタジアムで１次リーグが行われ、女子は平昌冬季五輪銅メダルのロコ・ソラーレがチームかわむらを８―２で退け、北海道銀行を９―４で降し、６連勝した。$通算６勝１敗で１試合を残して２位が確定し、上位４チームによるプレーオフに進んだ。$中部電力は前回優勝の富士急を９―８で破り、７戦７勝で１位に。$富士急と北海道銀行はともに５勝２敗で、４位以内となることが決まった。$　男子は前回王者の札幌国際大がコンサドーレに４―３で競り勝った。$この日２戦２勝の札幌国際大は初黒星のコンサドーレと６勝１敗で並び、ともに上位４チームによるプレーオフ進出を決めた。
　男子テニスのＡＢＮ・ＡＭＲＯワールドは１４日、オランダのロッテルダムでシングルス２回戦が行われ、第１シードで世界ランキング７位の錦織圭日清食品が同８４位のエルネスツ・ガルビスラトビアを６―１、６―４で降し、８強入りした。$準々決勝の相手は同３８位のマートン・フチョビッチハンガリー。$　錦織は第１セット開始５連続でゲームを奪い、主導権を握った。
　９月２０日開幕のラグビー・ワールドカップＷ杯日本大会に向けた日本代表候補合宿は１５日、東京都町田市で第２クール最終日の練習を行った。$この日から合流したジェイミー・ジョセフ・ヘッドコーチＨＣは「選手たちはやる気に満ちている」と評価した。$　ジョセフＨＣは欧州６カ国対抗のアイルランド―スコットランド戦などを視察し、１４日に帰京。$Ｗ杯の１次リーグで対戦するアイルランドとスコットランドについて「強い。$日本が良いプレーを８０分間継続するため、戦術を徹底する」と語った。$　代表候補は３月２０日まで国内合宿を行った後、スーパーラグビーＳＲの日本チーム、サンウルブズに合流する選手と、それ以外で構成するチーム「ウルフパック」に分かれて活動する。
　車いすバスケットボールの国際親善女子大阪大会が１５日、大阪市の丸善インテックアリーナ大阪で開幕し、日本代表は予選リーグで１勝１敗だった。$日本は網本麻里の活躍などでオーストラリアを５６―４３で降したが、昨年の世界選手権で銀メダルを獲得した英国には５４―６０で敗れた。$　予選リーグは世界選手権を制したオランダも含めて、４チームが総当たりで対戦。$最終日の１７日に順位決定戦が行われる。
　日本サッカー協会は１５日、米国で開催される女子の国際親善大会「シービリーブスカップ」に臨む日本代表「なでしこジャパン」の２３選手を発表した。$主力の熊谷リヨンらのほかに、１８歳の遠藤日テレら国際Ａマッチ経験のない選手も７人選ばれた。$　女子ワールドカップＷ杯フランス大会開幕が６月に迫る中、東京都内で記者会見した高倉監督は「世界のトップに新戦力がどのような力を発揮してくれるか試す時でもある」と説明。$国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング８位の日本は２７日に１位の米国、３月２日に１０位のブラジル、５日に４位のイングランドと戦う。$　代表は次の通り。
　サッカー日本代表ＦＷ大迫勇也２８が所属するドイツ１部リーグのブレーメンが大迫の体調を考慮して南米選手権６月開幕に参加させないと発表した件で、日本代表の森保一監督は１５日、「監督として必要であれば全ての選手を招集できるよう日本協会にお願いしたい。$現段階で私自身の構想が変わることはない」と話した。$東京都内で取材に応じた。$　大迫は日本が準優勝したアジア・カップで右でん部痛を抱えながら４得点と活躍したが、チームに戻った後は欠場が続いている。$Ｊ１広島を率いた経験のある森保監督はクラブ側にも理解を示し「代表活動後に大迫がブレーメンに戻ってプレーできなくなったことは残念」と語り、各クラブとの連携を深めながらチームを編成する方針だとした。
　食べ物を扱うテレビ番組は数限りなく見てきたつもりだが、ＢＳ朝日「命懸け冬の猟師食堂」１７日午後９時には驚いた。$流行のジビエ料理がテーマなのだが、食材となるシカやイノシシの捕獲と調理方法がすごい。$「命を食べるとはどういうことか」との“哲学”を問いつつ、「おいしい物」を追求する見事な二刀流である。$　浜松市天竜区で料理店を営む片桐邦雄さん６７はスゴ腕の猟師。$１人で地図もない山道に分け入り、獣道を探し、わなを仕掛ける。$銃は使わず、相手が大きなイノシシでも格闘して手足を縛り、生け捕りにする。$獣の肉は殺された瞬間から血が回って臭うからだ。$店に持ち帰ってからの解体方法も独特だが、「おいしく食べるため」にすることと獲物の苦痛を少なくすることは両立するという。$　その一部始終をカメラが記録する。$取材班には、アフリカの先住民族に入り込んで写真を撮る、タフな女性写真家のヨシダナギが同行する。$解体したシカの血を生で飲んで「なめらかで薄い塩のスープみたい」と言う。$多くの店で出すイノシシ鍋は臭みを消すためにみそ仕立てにするが、片桐さんの店は塩味のみ。$命を懸けて捕獲したからこその味といえる。
　飲み薬ほどの大きさのカプセルに入ったスポンジ玩具について消費者庁は１５日、子供が遊んでいるときに誤って体内に入ると気づきにくく、炎症を起こしたり窒息したりする恐れがあるとして注意喚起した。$　玩具は、「水でふくらむスポンジ」などとうたって販売されている縦約２センチのゼラチン製カプセル。$お湯に入れるとカプセルが溶け、長辺４〜５センチ程度の動物などの形をしたスポンジが膨らむ。$　栃木県に住む４歳の女児は原因不明の不正出血が続き、磁気共鳴画像化装置ＭＲＩで検査したところ膣ちつ内に異物があることが分かり手術で摘出。$異物の正体は、この玩具の中身である恐竜のスポンジ約４センチだった。$風呂で遊んでいるときに体内に入ったものとみられる。$　市販品を調査したところ、カプセルは体温程度３７度の湯で６〜１５分、風呂の湯温約４２度では６〜１０分で溶けた。$スポンジはレントゲンに写りにくく、カプセルのまま気道の奥に入ると気管支炎や肺炎になることも考えられるという。$　１００円ショップやインターネットで販売されており、１パック１２個入り。$２００８年８月以降、累計約５００万パックが出荷されている。
　ＪＲ東日本の深沢祐二社長は１５日、羽田空港と東京都心を結ぶ新路線「羽田空港アクセス線」に関し、５〜６月に、東京駅方面とつなぐ「東山手ルート」の環境影響評価アセスメントに着手すると明らかにした。$自社の貨物線を転用する港区の田町駅付近から品川区の東京貨物ターミナル付近までの約７・４キロと、同ターミナルから羽田空港につくる新駅までのトンネル約５・０キロが対象。$アセスに３年、建設に７年かかり、２０２９年ごろの完成を見込んでいる。$　ＪＲ東は、子会社の東京モノレールを除き、羽田への路線を持っておらず、需要拡大が見込まれる路線構築は長年の経営課題となってきた。$アクセス線が実現すれば、都心と羽田が乗り換えなしで直結し、利便性向上に大きく貢献すると期待されている。$　深沢社長は１５日「羽田空港はまだまだお客さんが増える。$さまざまなアクセスをつくることは、社会的にも意義のあることだ」とアピールした。$　ＪＲ東によると、アクセス線は東山手のほか、新宿駅方面とつなぐ「西山手ルート」、江東区の新木場駅方面とつなぐ「臨海部ルート」の計３ルートを計画。$貨物ターミナルからのトンネルは共通で、貨物線が転用できる東山手からまず着手することにした。$　東山手ルートは田町駅付近で東海道線と接続。$上野東京ラインに乗り入れる東北宇都宮線、高崎線、常磐線沿線からも利用しやすくなる。$東京駅からの所要時間は、東京モノレールや京急電鉄を経由する現行と比べ、３０分前後から約１８分に短縮する。
　明治安田生命保険は１５日、理想の上司として思い浮かぶ有名人の調査結果を発表した。$男性はお笑い芸人の内村光良さん、女性は日本テレビアナウンサーの水卜麻美さんがともに３年連続で１位となった。$親しみやすさや頼もしさを感じる人が人気を集めた。$　男性は俳優のムロツヨシさんが「面白い」イメージも支持されてランク圏外から２位に入った。$３位はテレビの情報番組で活躍中のお笑い芸人の博多大吉さんと設楽統さんで「知性的・スマート」といった理由が多かった。$　女性の２位は「姉御肌」の人柄で安定的な人気を誇る女優の天海祐希さん。$３位はレスリング女子五輪３連覇の吉田沙保里さんとなり「実力がある」ことが評価された。$　調査は今春に就職予定の学生のほか、会社員や公務員にインターネットで実施。$約１８００人の男女が回答した。
　東日本大震災で人口の１割近い１２８６人が犠牲になった岩手県大槌町は１５日、１８歳以下を対象にした防災学習を推進する「町子供の学び基本条例」案を公表した。$防災学習を教育の目標として定めて体系化し、震災の教訓を後世につなぐのが狙い。$議会の承認を経て４月１日に施行する予定。$　条例案は、教育目標の一つに「防災に関する知識と行動様式を習得し、自助・共助・公助の精神を養うこと」と明記。$津波などの自然災害に関する防災学習について、学校は「地域と連携しながら適切な機会を設け、計画的に実施する」と定めた。$町は「他の被災自治体に例がない画期的な内容」としている。$　大槌町は、震災の津波で全半壊するなどした町立小中学校を、小中一貫の義務教育学校２校大槌学園と吉里吉里学園に統廃合。$２校では学校と家庭、地域の協働による防災学習を進め、町独自の総合学習「ふるさと科」で児童・生徒が震災体験の伝承や語り部などをしてきた。$　伊藤正治町教育長は「津波常襲地の大槌で子どもたちが自らの命を守り、二度と悲しい犠牲を繰り返さないよう、防災学習を未来永劫えいごうに続けたい」と条例の意義を語った。
　日本新聞協会のメディア開発委員会は１５日、国会に提出されたＮＨＫの２０１９年度予算に関し、国会審議を通じてインターネット活用業務の在り方などの説明責任を果たすよう求める見解を発表した。$　総務省が今国会に放送法改正案を提出し、ＮＨＫによる放送番組のネット常時同時配信が解禁される見通しとなった一方、業務範囲を明らかにしていないと問題視。$放送法改正後も、ネット活用業務の費用を受信料収入の２．５％までとした現行基準を「守るよう努めるべきだ」と指摘した。
　民放連は１５日、政府が小型無人機ドローンによるテロへの対策として今国会に提出予定のドローン規制法改正案に対し「実質的な報道規制につながる恐れがある」と憂慮を示す意見を発表した。$　政府は飛行禁止の対象に自衛隊の基地や在日米軍施設の上空を加えるとしたが、意見では「防衛施設といえども多角的に取材、報道する機会は担保されなければならない」と指摘した。
　政府は１５日、健康保険法など８本の法律をまとめた医療・介護関連法改正案を国会に提出した。$法案の柱は、健康保険を使える扶養家族に「国内居住」要件を設けること。$これには親を母国に残して日本で暮らす外国人から懸念の声が上がっている。$日本の健康保険によって原則３割の自己負担で治療を受けてきた家族は、来年４月からすべて自費で賄うことになるからだ。$　中国籍で東京都目黒区に住む楊［Ｕ６］６ＤＦＣヤンミャオさん３８は、先天性の心臓弁膜症を患う母６６を思い、不安を募らせている。$　楊さんは２００１年に留学生として来日。$永住権を得て１１年に結婚した。$今は定住外国人の教育や医療を支援するＮＰＯ法人に勤め、全国健康保険協会協会けんぽに加入している。$　母は中国では「治療法はない」と突き放されてきた。$病名が分かったのは１３年に母を日本に呼んで受診させた時。$医師からは「定期的な診察が必要。$病状が悪化するなら手術も考えるべきだ」と言われた。$母はその後、年１回来日して検査を受けている。$　楊さんは日本人の夫４１、長女５、次女４と４人暮らし。$仕事と子育てをこなしながら両親の中国での生活を支えてきた。$「日本で治療を受けられる安心感が支えになっている」と話す。$　仕事で日々接している外国人や自身の経験から、永住外国人の悩みは母国の親のことだと思う。$「日本人が実家の親を案じるのと同じ。$日本社会を支える一員として頑張ってきたのに」と涙を浮かべた。$　主に会社員が加入する健保の国籍に関するデータはないが、市町村の国民健康保険では医療費に占める外国人の割合は１％１７年３月〜１８年２月。$厚生労働省は「外国人による健康保険の不正利用を疑うデータはない」と説明している。$　だが、４月の改正入管法施行で外国人労働者が増えれば悪用される恐れがあるとの指摘を受け、今国会での健保法改正を目指している。$日本人の留学など例外は改正法案の成立後に省令で定める方針。$厚労省は楊さんのようなケースも「例外」に含めるかどうかも検討する考えだ。$　ただ、日系ブラジル人３世で、定住外国人の支援を続けるアンジェロ・イシ武蔵大教授国際社会学は「一部の外国人を例外扱いするのでは本質的な解決にならない」と疑問視。$「日本が外国人労働者から選ばれる国になるためには、扶養家族を認めて安心して働けるようにすべきだ」と指摘する。
　国際オリンピック委員会ＩＯＣは１５日、スイスのローザンヌで２０２０年東京五輪での韓国と北朝鮮の合同チーム結成に向けた３者会談を開き、バスケットボールの女子、ホッケーの女子、柔道の混合団体、ボートの男女の４競技で結成することに合意した。$３月の理事会で承認を得る見通し。$卓球とカヌーは協議を続ける。$今後、南北の合同チームで出場権獲得を目指す。$　韓国の都鍾煥・文化体育観光相は東京五輪の開会式での合同入場行進も決定したと明らかにした。$夏季五輪での合同行進は３度目で、４大会ぶりとなる。$南北はソウルと平壌の両首都を開催都市とする共催で３２年夏季五輪の招致を目指すことも正式に申し入れ、了承された。$ＩＯＣのバッハ会長は会談後に記者会見し「歴史的な取り組みを歓迎する」と協力姿勢を強調した。
　２０２０年東京五輪・パラリンピック組織委員会は１５日、東京都内で理事会を開き、開閉会式の予算の上限額を招致段階の９１億円から１３０億円に引き上げることを決めた。$演出内容が具体化して事業費を概算したところ超過が見込まれた。$超過分は調整費などを充て、大会経費の総額１兆３５００億円は超えないとしている。$　組織委によると、１２年ロンドン大会の費用は約１６０億円。$１６年リオデジャネイロ大会は１００億円超だった。$武藤敏郎事務総長は理事会後の記者会見で、上限額の１３０億円について「制作チームの日本らしさ、東京らしさを表現したいという思いを考慮しつつ、ロンドンなどと比較して抑制した数字」と説明した。$　また、森喜朗会長ら役員の秘書業務を統括する「役員室長」を新設。$１月に組織委入りした前文部科学省初等中等教育局長の高橋道和みちやす氏を充てる人事が了承された。$高橋氏は創設時のスポーツ庁次長などを歴任。$文科省を巡る接待汚職事件に関与した元コンサルティング会社役員から飲食接待を受け、昨年辞職していた。
　学校法人・大阪医科大学大阪府高槻市、現・大阪医科薬科大学のアルバイト職員だった５０代の女性が、正職員との待遇格差は違法として、法人に約１２７０万円の損害賠償を求めた訴訟の控訴審判決で、大阪高裁は１５日、請求を退けた１審・大阪地裁判決を取り消し、約１１０万円の支払いを命じた。$江口とし子裁判長は「賞与を支給しないのは不合理」と述べ、労働契約法に違反すると判断した。$女性の弁護団によると、同種訴訟で賞与の格差を違法とする高裁判決は全国初。$　判決は、法人が正職員に一律の基準で賞与を支給していた点を重視。$賞与が「従業員の年齢や成績に連動しておらず、就労したこと自体に対する対価」に当たるとし、「フルタイムのアルバイトに全く支給しないのは不合理」と指摘した。$契約職員には正職員の約８割の賞与が支給されていたことを踏まえ、アルバイトには６割以上を支給すべきだと判断した。$さらに、アルバイトが夏期休暇を取得できず、病気による欠勤中に給与が支払われない点も不合理と認定。$一方、基本給の格差などについては退けた。$　訴状などによると、女性は１３年１月に研究室の秘書として採用され、時給制で勤務。$約２年後に適応障害で休職し、１６年３月に契約を打ち切られた。$同法人は「判決文が届いておらず、コメントできない」としている。
　１５日午前、ＪＲ新幹線の自動券売機にシステムトラブルが起き、東海道新幹線などＪＲ各社の駅で使えなくなった。$利用客が自由席特急券を往復で購入しようとした場合に限り、トラブルになった。$システムを管理する鉄道情報システム東京が、この操作をできないように設定し、順次使用再開を進めた。$運行に影響はなかった。$　各社によると、障害が起きたのは自動券売機で使われているＪＲ旅客６社共通の「マルス」と呼ばれるシステム。$乗車券を含まず、特急券のみを往復で購入するケースは少ないが、システムが共通していることや、不具合が起きた券売機は再起動するまで使えなくなったことから影響が広がった。$３月のダイヤ改正に向けたシステム改修に伴い障害になったとみられる。$　トラブルになったのは、乗客が操作できるタイプの券売機のうち２種類。$自由席特急券の購入手順を進め、帰りの特急券も買うことを選択すると、画面が固まった。
　東京都の小学６年生、上野梨紗さん１２が、囲碁の日本棋院の女流棋士特別採用試験本戦で１位となり、今年４月からのプロ入りを決めた。$１５日、同棋院で記者会見に臨んだ上野さんは「女流タイトルを取り、将来は世界戦で活躍したい」と抱負を述べた。$　上野さんの入段時の年齢は１２歳９カ月。$女性では英才特別採用推薦で４月にプロ入りする仲邑菫なかむらすみれさん９の１０歳０カ月、２０１０年に入段した藤沢里菜女流本因坊２０の１１歳６カ月に次ぐプロ入り年少記録となる。$　上野さんは、女流タイトルホルダーの上野愛咲美女流棋聖１７の妹。
　米航空宇宙局ＮＡＳＡは１４日、宇宙飛行士を運ぶ月面着陸船を米企業と協力して開発する構想を発表した。$月の周回軌道に建設する新たな宇宙ステーションと月面を往復する再利用型を目指す。$２０２４年に試験飛行を始め、２８年に飛行士を月面に送り込む計画だ。$　構想によると、当面は地球から運び込んだ燃料を使って新ステーションと月面との間を行き来する着陸船を開発する。$　その後、月に存在する水分から水素を作るなど、月の資源を利用して着陸船の往復につなげる。
　休眠状態の特定非営利活動法人ＮＰＯ法人を巡る問題で、毎年監督官庁に提出すべき書類を６年間出さず、法人の口座が詐欺に悪用された休眠法人を、山梨県が放置してきたことが関係者への取材などで判明した。$県はＮＰＯ法で定められた罰則過料や、認証取り消しなどの措置を取っていない。$休眠法人を巡る毎日新聞の一連の報道を受け県は対応の検討を始めた。$　関係者などによると、問題の法人は経営コンサルタントの男性が理事長で、介護支援などを目的に１９９９年、同県笛吹市に設立。$毎日新聞が情報公開請求で入手した事業報告書などによると、２０１０年度以降活動実態がない。$役員は理事長を含む１１人で、５人の理事が取材に対し「設立時に名前を貸しただけ」と証言。$このうち１人は「理事長から『もうけたいから団体を作る』と言われた。$活動には関与していない」と話した。$　預金保険機構によると、０８年１０月ごろ法人名義の２口座が未公開株などに関連した詐欺に悪用され、その後凍結された。$さらに、理事長は０９年、第三者に譲渡する目的で預金口座を開設した詐欺の疑いで逮捕され、有罪判決確定を受けた。$　１０、１１年度に県に提出された事業報告書には「活動を休止」と記載し、収入も支出も「０円」とある。$１２〜１７年度は６年連続で報告書を提出していない。$　ＮＰＯ法は報告書などを年１回提出することを義務づけ、怠った場合「２０万円以下の過料」、３年以上未提出なら認証を取り消すことが「できる」と定めているが、県はいずれも適用していない。$担当者は「１３年に書類を理事長に郵送したが届かなかった。$その後は理事長の所在が分からず、そのままにしていた」と説明。$口座の凍結や理事長の逮捕は「把握していない」と話した。$毎日新聞から取材を受けた後の先月、やっと別の幹部に文書を送り、報告書の提出を求めたという。$　記者はかつて県に提出された書類を基に理事長宅を訪ねたが住んでおらず、近所の男性は「逮捕直後から見かけなくなった」と話している。$　県によると、昨年度報告書を提出していない法人は、問題の法人を含め計１３５法人。$県全体４７９法人の約２８％を占め、毎日新聞が２０政令指定都市と東京２３区に実施した調査の平均値約６％と比べると極めて高い。$「ＮＰＯ法人の自主性を尊重してきた」担当者ため、県はＮＰＯ制度創設９８年以来、未提出法人には罰則などの措置を一度も取っていないが、一連の報道を受け方針転換を検討しているという。$　１１人の役員のうち１人は現職の山梨県議で、現在も名簿上、理事として名を連ねる。$　法人の登記情報によると、県議が理事に「就任」したのは設立当初の１９９９年。$だが、県議は取材に対し「今まで知らなかった」と驚いた。$　県議によると、理事長とは当時、介護事業などを通じて関係はあったが、２年ぐらいで疎遠になった。$これまで活動に関わったことは「一度もない」といい、県に対し「悪用もされており、職権で認証を取り消すべきだ」と語った。$　記事へのご意見やＮＰＯ法人に関する情報をお寄せください。
　生後１１カ月の次女に首浮輪を付けたまま浴槽に放置し死亡させたとして、埼玉県警は１５日、同県伊奈町の会社員の父親３３と同県川越市のパートの母親３６を重過失致死容疑で書類送検した。$父親は放置している間、携帯用ゲーム機で遊んでおり、「自分の自由な時間が確保できて好都合だった」と供述。$いずれも容疑を認めているという。$　送検容疑は２０１７年１月２８日夜、当時住んでいた埼玉県戸田市の自宅マンションの浴室で、次女に首浮輪を付けて湯を張った浴槽に約１時間半放置し、脱水症状にさせ、低酸素脳症で死亡させたとしている。$現在は別居しているという。$　県警によると、両親は１６年１０月中旬ごろから、次女の入浴時に首浮輪を使用。$父親は、長女５と比べて太りぎみだった次女をやせさせようと、日ごろから浴室の換気扇を切って１〜２時間程度、入浴させていた。$父親は「次女にダイエットをさせようと思った」などと供述しているという。$　当日は、次女が長女と２人で入浴し、長女が先に出た。$その後、父親が様子を見に行くと、首浮輪が外れてあおむけの状態で浴槽内に浮いている次女を発見し、１１９番した。$母親は「３人目の子どもが欲しくて、夫の機嫌を損ないたくなかったので注意しなかった」と供述しているという。$県警は死亡させた経緯が故意ではなく過失だったと判断し、任意で捜査していた。$　首浮輪はアルファベットの「Ｃ」の形状で、乳幼児が首に巻き付けて使用するが、入浴中に浮輪が外れるなどの事故が相次ぎ、消費者庁が１４年１０月に注意を呼び掛けていた。
　千葉県野田市の小学４年、栗原心愛みあさん１０が自宅で死亡し、両親が傷害容疑で逮捕された事件で、心愛さんが昨年末から自宅で暴力を受ける前の約３カ間、親族宅で暮らしていた可能性の高いことが、市関係者への取材で明らかになった。$心愛さんは冬休みに入って自宅に戻った後、父勇一郎容疑者４１が再び暴力を加えるようになったとみられる。$　心愛さんは父からの暴力を訴えて２０１７年１１月に一時保護されたが、翌月解除されて親族宅で生活を開始。$柏児童相談所が帰宅を認め、昨年２〜３月ごろに自宅に戻った。$　市関係者によると、同９月１０日に勇一郎容疑者から「今日から登校させる。$妻は沖縄にいるので、親族宅から通わせる」と学校に連絡があったといい、学校は児相に報告。$その後、心愛さんは同１２月２１日まで親族や友人と登下校していた。$１１月には学校行事で母なぎさ容疑者３２が学校を訪れたが、変わった様子はなかったという。$　県警によると、勇一郎容疑者は、心愛さんが自宅に戻った約１０日後の同１２月３０日ごろから１月３日ごろにかけて、顔面打撲と胸の骨を折るけがをさせたとして、今月１４日に再逮捕された。
　浜松市の女性看護師が連れ去られ、昨年６月に静岡県藤枝市の山中で遺体が見つかった事件で、死体遺棄などの罪に問われた名古屋市天白区原１、無職、鈴木充被告４３に対し、静岡地裁浜松支部は１５日、懲役７年求刑・懲役１０年を言い渡した。$山田直之裁判長は「被害者の恐怖は著しく、肉体的、精神的苦痛は極めて重大」と述べた。$　判決によると、鈴木被告は伊藤基樹受刑者２８＝逮捕監禁罪などで懲役４年確定、事件後に自殺した男当時３９歳と共謀。$昨年５月２６日午後６時２０分ごろ、浜松市内の駐車場で同市の看護師、内山茉由子まゆこさん当時２９歳を乗用車ごと連れ去り、翌２７日午前４時２０分ごろまで車内に監禁後、遺体を藤枝市内の山中に同日埋めた。$　女性が狙われた経緯などについて、山田裁判長は判決で、主導したとみられる男が自殺したことも踏まえて「不明な点が残る」としながらも、「男の何らかの指示に従って、鈴木被告が選んだと考えるのが合理的」と指摘。$鈴木被告が「重要かつ不可欠な役割を果たした」と述べた。
　千葉県野田市で小学４年、栗原心愛みあさんが死亡して両親が傷害容疑で逮捕された事件を受け、文部科学省と厚生労働省は全国の学校や児童相談所に対し、長期欠席している子供らに面会して安全を確認し、報告するよう通知した。$両省は１５日、再発防止策を検討する合同プロジェクトチームＰＴを設置して初会合を開催。$心愛さんを巡る児相などの対応を検証し、報告も踏まえて５月末までに中間まとめを作成する。$　通知は１４日付。$文科省は全国の国公私立の幼稚園や小中高校などに今月１日以降欠席している子供との面会を求めた。$面会内容、面会ができなかった場合に児相や警察と情報共有したかなどを来月１４日までに報告させる。$対象は約４万７０００校園、子供は数万人になる見通し。$厚労省は児相や市町村の担当者が子供に直接会って状況を把握するよう都道府県などに依頼した。$　ＰＴは児相と学校、教委などの連携のあり方を検討するほか、千葉県や野田市が設置する検証委員会に助言する。
　大手商社・伊藤忠商事の社員が１年前から中国当局に拘束されている問題を巡り、中国外務省の耿爽こうそう副報道局長は１５日の定例記者会見で、「法律に違反した疑いのある日本人を、法に基づいて処理した」と述べ、拘束を事実上認めた。$耿氏は詳細は明かさず、「日本側が、自国民に中国の法律を尊重するよう注意喚起することを希望する」と述べた。$　関係者によると、４０代の男性社員が昨年２月、中国滞在中に国家安全局から身柄を拘束された。$同局はスパイ行為を取り締まる部門。$男性は昨年６月に起訴され、初公判が既に開かれたという。
　仙台地検は１５日、宮城県大崎市の病院で昨年１０月に祖父当時８８歳を殺害したとして、殺人容疑などで逮捕された無職女性２９＝同市鹿島台＝を不起訴処分とした。$地検は処分理由を明らかにしていないが、約３カ月の鑑定留置の結果、刑事責任能力を問えないと判断したとみられる。$地検は同日、仙台地裁に心神喪失者等医療観察法に基づく審判も申し立てた。$　女性は昨年１０月２６日、同市の病院に入院中の祖父をナイフで刺し、宮城県警古川署が逮捕した。
　早稲田大は１５日、ゼミの授業中にセクハラをしたなどとして、商学学術院の５０代の男性教授を同日付で解任したと発表した。$教授はハラスメントを認め「大変反省している」と話しているという。$早大は昨年７月にも教え子の女性にセクハラをしたとして６０代の男性教授を解任している。$　早大によると、５０代の教授は２０１５〜１７年にゼミの授業中、性的な発言をして学生の体を触ったり、大声で怒鳴ったりした。$ゼミを変わらざるを得なくなった学生もいたという。$１３〜１８年に複数の大学職員を罵倒するなどのパワハラもした。$被害を受けた学生が１８年５月に早大のハラスメント防止室に申し立てて発覚した。$　早大は教授の氏名や具体的な発言について、被害者の２次被害を避けることなどを理由に公表していない。
　自民党の田畑毅衆院議員４６＝比例代表東海ブロック＝が離党届を提出した。$同党幹部が１５日夜、明らかにした。$女性関係を巡るトラブルが理由だという。$同党は田畑氏から事情を聴いたうえで受理するかどうか判断する。$　田畑氏は２０１２年衆院選で初当選し、３期目。$１７年衆院選では愛知２区で落選し、比例代表で復活当選した。$自民党二階派に所属している。
　佐藤きよ子さん９９歳さとう・きよこ＝女性初の国会議員の一人昨年１０月に死去。$関係者が１５日明らかにした。$衆院事務局によると、３９人いた初の女性議員で最後の存命者。$　大阪市浪速区生まれ。$女性の参政権が認められた戦後初の衆院選１９４６年４月に２６歳で立候補し初当選、現憲法の審議などに関わった。
　大倉徹也さん８６歳おおくら・てつや＝放送作家４日、肺がんのため死去。$葬儀は近親者で営んだ。$喪主は長男圭哉けいやさん。$　「夢であいましょう」「８時だョ！全員集合」などのテレビ番組を手掛けた。$日本脚本家連盟の理事を２０年以上務めた。$放送タレントの永六輔さん原作のミュージカル「見上げてごらん夜の星を」で演出助手を担当した。
　田中百合子さん７１歳たなか・ゆりこ＝元スモン訴訟東京地裁原告団事務局長１１日、脳リンパ腫のため死去。$葬儀は近親者で営んだ。$自宅は東京都世田谷区成城７の１４の１８。$喪主は夫泰治やすはるさん。$　２０歳で整腸剤キノホルムによってスモンを発症。$患者らが国と製薬会社に損害賠償を求めた訴訟に加わり、１９７７年から東京地裁原告団の事務局長を務めた。$著書に「この命、つむぎつづけて」毎日新聞社。$「グラフィック・ドキュメントスモン」日本評論社の出版にも尽力した。
　ミレニアムが流行語になった２０００平成１２年の第７２回大会では、伝統校が甲子園に戻ってきた。$１９１５大正４年、夏の全国選手権の第１回大会全国中等学校優勝野球大会で優勝した京都二中の流れをくむ鳥羽。$春の甲子園には５３年ぶりとなる出場を果たした。$　１９００明治３３年に京都府立二中として創立。$戦後の学制改革に伴い、府立朱雀高鳥羽分校定時制に再編後、全日制を加えて８４昭和５９年に府立鳥羽高として新たなスタートを切った。$　野球部は０１明治３４年に創部され、大阪・豊中で１０校が出場して行われた１５年夏の決勝で秋田中を降して記念すべき優勝を遂げた。$４７昭和２２年の第１９回選抜大会を最後に甲子園から遠ざかっていたが、北嵯峨京都を春夏５回甲子園に導いた卯滝逸夫監督を９７平成９年に迎えて強化し、復活出場に結び付けた。$　１回戦で初出場の埼玉栄を７―２で破り、２回戦では金子弌大ちひろ投手本名は千尋、日本ハムを擁して６８年ぶりに出場してきた長野商に２度リードを許すも８―６で逆転勝利を収めた。$　迎えた準々決勝の明徳義塾高知戦。$４―４の三回２死満塁、小川勝也外野手が三塁前に意表を突くセーフティースクイズを決め記録は内野安打、相手の悪送球も誘い、２点勝ち越し。$七回にも敵失に乗じて３安打で５点を加えて、勝負を決めた。$　半世紀を超すブランクを埋めて４強入りした鳥羽は翌０１平成１３年の第７３回大会に２年連続出場。$その後も１２平成２４年の第８４回大会にも出場した。
　巨大ＩＴ情報技術企業を巡り個人情報の扱いや税負担のあり方が問題となっている。$急速な拡大に法規制が追いついていないからだ。$　政府も対策に着手し、安倍晋三首相は今週、法規制整備を指示した。$不公正を排しネット社会の健全な発展を図るには包括的対策が必要だ。$　まず重要なのは個人情報保護だ。$　巨大ＩＴの代表格は、グーグルやフェイスブックなど「ＧＡＦＡガーファ」と呼ばれる米国企業である。$検索履歴などを集め、利用者が好みそうな広告を配信し、巨額の広告収入を得ている。$その過程は不透明で利用者の不安を招いている。$　対策の柱の一つはプライバシーの侵害防止だ。$総務省の有識者会議は「通信の秘密」の規定を海外企業にも適用するよう求める案をまとめた。$電気通信事業法は無断で通信内容を見ることを禁じているが、巨大ＩＴは対象外となっていた。$　「通信の秘密」は国家の検閲を禁じるだけではない。$プライバシー保護を通じ、安心して通信を使えるようにする役割も持つ。$膨大な情報が流れるネット時代に欠かせない。$　もう一つは、情報の蓄積で支配力を増す巨大ＩＴが利用者を不当に扱うのを防ぐことだ。$経済産業省などの有識者会議は個人情報に金銭と同じ価値を認め、巨大ＩＴの収集は独占禁止法が禁じる「優越的地位の乱用」の可能性があると指摘した。$　独禁法はこれまで企業同士の取引に適用され、巨大ＩＴと個人の関係には対応してこなかった。$独禁法の目的は公正な取引の確保だ。$立場の弱い利用者を守るため、適用対象を個人に広げるのは妥当だろう。$　巨大ＩＴによる「課税逃れ」問題への対策も不可欠だ。$　巨大ＩＴは世界で事業を展開しているが、今の国際課税ルールで各国が外国企業に課税できるのは、その国に工場などがある場合だけだ。$巨大ＩＴは工場を持たず、もうけは税率の低い国に移す例が目立つ。$　英国やフランスは巨大ＩＴへの独自課税導入を決めた。$巨大ＩＴを抱える米国は消極的だ。$ばらばらの対応が広がれば混乱は必至だ。$　各国が協調して新ルールを作る必要がある。$６月の主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議に向け、議長国の日本は議論を主導すべきだ。
　今の米国のどこに非常事態があるのかと、首をひねるばかりだ。$　トランプ大統領は議会が合意した予算案に署名して政府機関の一部閉鎖を回避する意向を示す一方、メキシコ国境に壁を建設するため国家非常事態を宣言すると述べた。$　トランプ氏の最大の公約とも言える「壁」の建設について、予算案は「障壁」などの設置用に１３億ドル余りを盛り込んだが、５７億ドルを要求してきた同氏は満足しなかった。$　そこで国内法国家非常事態法に基づき大統領権限で建設費用を積み増そうというのだが、この辺は姑息こそくで横暴とのそしりは免れまい。$　予算をめぐる権限は憲法上、議会にある。$与野党の合意を無視して強権を発動するのは民主主義のルールに反する。$しかも理由が解せない。$　非常事態宣言は２００１年の米同時多発テロや０９年の新型インフルエンザ流行時にも出された。$宣言自体は珍しくないが、「不法移民や麻薬の流入抑止」トランプ氏という理由づけに、緊急性と正当性があるとは思えない。$　野党・民主党は「メキシコ国境で起きていることは非常事態ではない」として大統領の職権乱用を指摘した。$こちらの意見の方が常識的だ。$　来年の大統領選への思惑もあろうが、なぜそんなに「壁」にこだわるのか。$トランプ氏の排外主義的な傾向が改めて気になる。$　米国社会には人種や宗教、性別などの違いを超えて一体化を図る動きと同時に、異質なものを排除する動きもある。$後者には黒人や女性に対する蔑視、イスラム教徒への偏見・差別などが含まれよう。$　トランプ氏は後者の傾向が強く、特に移民への態度は厳しい。$「壁」はトランプ主義の象徴と言えるが、移民とともに繁栄を築いた米国が今、排除の論理で突き進むことこそ「非常事態」ではないのだろうか。$　米国の盟友イスラエルは、パレスチナ人居住区を隔離する分離壁を造って国際司法裁などから違法性を指摘された。$トランプ氏の「壁」には同種の違法性はないにせよ、他者を排除する息苦しさは共通している。$　欧州でも排外的なポピュリズムが目につく中、米国が「壁」の建設へ向かう影響は小さくない。$　トランプ氏の再考を求めたい。