　大学入試センター試験が１９日午前、全国各地で一斉に始まり、本格的な受験シーズンが幕を開けた。$ここ数年続いていた「文高理低」は私立大で落ち着く一方、人工知能ＡＩ活用への関心の高まりを受け、情報系学部の人気が高くなっている。$また、定員管理が厳格になったことで難関私立大を敬遠する動きがあり、中堅私大の志望者が増えている。$　大手予備校・河合塾が昨年１０月に実施した全国模試では、国立大は学部系統別で「社会・国際」と「法・政治」が前年と比べ１〜２％増加。$緩やかな文高理低が継続していたが、私立大は「文・人文」「経済・経営・商」が３〜６％減少した。$　一方で「理」が横ばい、「工」が１％増えるなど、私立大では理系人気が盛り返している。$　工学系では情報系が人気を集める。$「電気電子・通信情報」は国公立、私立ともに７％増えた。$前年から続く傾向で、ビッグデータの活用を研究するデータサイエンス学部の新設が相次いだことで、志望者も増えている。$　定員管理厳格化を受け、難関大の難易度が上昇しており、河合塾の模試の志望動向では早稲田大が前年から１３％減、慶応が７％減、上智が１５％減だった。$ＭＡＲＣＨ明治、青山学院、立教、中央、法政と呼ばれる５大学も９〜１４％減った。$関西でも関関同立関西、関西学院、同志社、立命館の４大学が５〜１２％減少した。$　一方で難易度の低い大学では志望者が前年より増える傾向にあり、河合塾は「難関大の合格者が絞り込まれ、安全志向が顕著になっている」と分析している。$　昨年、医学部で不適切入試が判明した大学は、医学部の志望者が減っている。$女子や浪人生を不利に扱うなどしてイメージが悪化したことが影響しているとみられる。$　駿台予備学校がベネッセと昨年１１月に共同実施した模試では、東京医科大の志望者が前年比２７％減、順天堂大が同１２％減、昭和大が同１１％減――と軒並み減少。$日本大は不適切入試だけでなくアメリカンフットボール部員の悪質タックル問題もあったためか、同３１％減と最も減少幅が大きかった。$　追加合格者を出した大学では当初、今年の定員を削って対応するとしていたが、文部科学省が今年の定員超過を臨時的に認めたため、影響は限定されそうだ。$　文科省によると、１８日時点で第三者委員会が調査中の昭和大と福岡大を除く７大学の追加合格者は計８３人。$追加合格が１０人程度であれば、校舎や施設の規模などの観点から文科省が求める「教育環境の確保」に支障が少なく、定員超過が認められる。$　一方、追加合格者が４４人と最多の東京医大については全員分の定員超過が認められるのは難しく、今年の定員の一部が削られるとみられる。$　私立大医学部を志望する東京都内の私立高３年の女子生徒１８は「不適切入試が大きな問題になっているので、さすがに今年はないと信じている。$今は定員などのことを考えるより、目の前のセンター試験に集中したい」と話した。$　１９日の大学入試センター試験で、強風の影響でＪＲ東北線が遅れ、福島大福島市で受験する３人が１教科目地理歴史・公民の試験開始時間に間に合わなかった。$３人は時間を３０〜６５分繰り下げ、別室で受験した。
　岩手県大槌町の旧役場庁舎の本格的な解体工事が１９日から始まった。$東日本大震災の津波で当時の町長や多くの職員が犠牲になった建物で、工事差し止めを求める住民訴訟の訴えが２日前に退けられたばかり。$１８日に着工予定だったが、強風で延期されていた。$　１９日は朝から重機がゆっくりと２階建て旧庁舎西側の壁や屋上の一部を壊した。$壁に穴を開け、２階にあるがれきなどが入った袋を搬出する予定。$　来週には、保存を求める声がある屋上のパラボラアンテナも撤去される。$　旧庁舎をめぐっては、長年、解体か保存かで住民の意見を二分してきた。
　１９５４年の「島田事件」で、死刑確定後に再審無罪となった赤堀政夫さん８９＝名古屋市＝が今月中旬、約３年ぶりにふるさとの静岡県島田市を訪れた。$８９年１月３１日に静岡地裁で再審無罪判決を受け、釈放されてから今年で３０年。$６６年に起きた「袴田事件」で死刑が確定したものの、無実を訴え再審開始を求めている袴田巌いわお元被告８２を「心配だ」と気にかける様子も見せている。$　赤堀さんは１３日、家族の墓参りなどのため島田市内を訪問。$地元の支援者らと夕食を共にし、約３４年ぶりに釈放された当時の思い出などを語り合った。$赤堀さんは「うれしかったなあ」としみじみした表情を浮かべ、平成の３０年間は「あっという間だった」と笑った。$　最高裁が再審開始の基準を示した７５年の「白鳥決定」以降、死刑確定事件のうち４件が再審無罪となったが、赤堀さんの無罪判決以降はない。$静岡地裁の再審開始決定で２０１４年に釈放されたものの、昨年６月に東京高裁が地裁の決定を取り消したため最高裁の特別抗告審で争っている袴田さんについて、同席した袴田さんの支援者に「元気か」と尋ねる場面もあった。$　赤堀さんは無罪判決後、他の再審請求事件の支援活動も展開。$講演で「死刑執行のある午前中は呼び出しにおびえた」などと自らの体験を振り返り、死刑制度廃止も訴えてきた。$１２年には裁判員候補者に選ばれたが「司法制度への不信感がある」と辞退していた。$　支援者によると、赤堀さんは名古屋市内の高齢者施設で暮らしている。$たまに支援者と外出し、カラオケなどを楽しんでおり、主治医から「１００歳まで生きられる」と言われるほど、体調面も良好だ。$ただ、現在も「警察に何を言っても聞いてもらえなかった」と話し、冤罪えんざい事件に関する本を何度も読んでいるという。$　支援者の島谷直子さんは「赤堀さんにとっては解放され自由になった３０年が平成という時代。$これからも元気に暮らしてほしい。$そして、冤罪事件を生まぬよう、関係機関は『疑わしきは罰せず』という刑事裁判の原則を守るべきだ」と話している。$　１９５４年３月１０日、静岡県島田市内で女児当時６歳が誘拐され、３日後に大井川沿いの雑木林の中から遺体で発見された。$当時２５歳だった赤堀政夫さんが殺人罪などで起訴され、無罪を主張したが６０年に最高裁で死刑が確定。$第１〜３次再審請求は棄却された。$第４次再審請求も静岡地裁でいったん棄却されたが、東京高裁が差し戻しを決定。$その後に再審が開始し、検察側は再び死刑を求刑したものの、地裁は８９年に無罪を言い渡し、確定した。
　厚生労働省は１８日、２０１７年度の生活保護費の不正受給件数は全国で前年から４５０６件減少し３万９９６０件だったと発表した。$不正受給の総額も１２億３６６０万円減の１５５億３００１万円だった。$厚労省は「福祉事務所の適切な調査や権限の拡大の効果が出た」としている。$　１件当たりの金額は１万２０００円減の３８万９０００円。$件数の内訳は「働いて得た収入の無申告」が４６・９％で最も多かった。$「各種年金などの無申告」は１６・９％、「働いて得た収入の過少申告」は１２・８％。$生活保護を受けているのは１８年１０月時点で１６３万９１８５世帯。
　欧州で今、これまで食文化になかった「昆虫食」が注目されている。$「人口増加が続くアフリカの人々が欧州と同量の肉を食べたら、資源が足りなくなる。$その解決策が昆虫です」。$オーストリアで昆虫事業を営むクリストフ・トーマンさん３２は言う。$　販売するのはフリーズドライにしたコオロギや甲虫類の幼虫。$昆虫はたんぱく質が豊富で、飼育に必要なえさや水の量が牛などに比べて格段に少ない。$２０１３年に国連が昆虫食の有効性を報告したことも契機となり、欧州では約１００企業が昆虫食に関わる。$　サラダに毎日昆虫を振りかけて食べるというトーマンさん。$私も幼虫を試食してみた。$見かけと違い、ナッツのような味だ。$スーパーでの試験販売では１日で４０００品が売れたという。$　課題は政府の規制だ。$例えば昆虫のパウダーは販売禁止。$「食肉業界が昆虫の規制緩和に反対」しているという。$だが、それは昆虫食が業界に「認知」された証拠だ。$「今後２０年で欧州に昆虫食は普及する」。$トーマンさんは自信をみせた。
　京都工芸繊維大学大学院建築学専攻と同大ＫＹＯＴＯＤｅｓｉｇｎＬａｂが主催する保存再生学シンポジウムが２月２日午後１時半から、京都市左京区松ケ崎橋上町の同大６０周年記念館大セミナー室で開かれる。$　テーマは「近代文化遺産の継承と保存活用のマネージメントについて考える」。$さまざまな分野の専門家と連携して近代文化遺産、歴史的建築物の継承と保存に取り組む人が、それぞれの成果と今後の課題を報告する。$講演者は住宅遺産トラスト理事の木下寿子さん、建築家の窪添正昭さん、竹中工務店設計本部本部長付・聴竹居倶楽部くらぶ代表理事の松隈章さん。$その後、京都工芸繊維大教員を交えて討議する。$　入場無料。$事前申し込み不要で当日先着９０人。$問い合わせは同大ＫＹＯＴＯＤｅｓｉｇｎＬａｂ事務局０７５・７２４・７２８３。
　名古屋東照宮名古屋市中区の創建４００年を記念した公演「節分」が２月３日、近くの名古屋能楽堂で開催される。$市民でつくる「日本の伝統文化をつなぐ実行委員会」の主催。$　名古屋東照宮は尾張藩初代藩主・徳川義直が１６１９元和５年に父家康の神像をまつって建立し、戦災前は国宝だった。$　本公演は児玉健治宮司がおはらいの後、東照宮雅楽部による雅楽演奏、狂言共同社の狂言「福の神」、日本舞踊家の市川櫻香おうかさんの舞踊「新道成寺」など古典芸能で歴史を掘り起こす。$　名古屋城本丸御殿や京都・金戒光明寺などで昨秋から巡回した「尾張の遺産殿様の写真特別な展覧会」の最終展に併せた舞台公演で、櫻香さんが企画した。$写真家でもあった尾張藩１４代藩主・徳川慶勝が撮影した写真を屏風びょうぶやパネルに仕立て、会場に展示する。$　櫻香さんは常磐津の師匠だった祖母や母に３歳から伝統芸能の手ほどきを受けて育った。$１９８３年、名古屋を拠点に女性演者だけの歌舞伎団体を旗揚げ。$９２年に歌舞伎の十二代目市川団十郎家より市川姓を許された。$　節分は６年前に６６歳で他界した十二代目の命日に当たり、「団十郎先生と１０年前に一緒に舞った能楽堂で、尾張藩の歴史と文化をつなぐ交流の輪を広げたい」と意気込む。$　名古屋東照宮は創建時、名古屋城郭内にあり「三之丸東照宮」と呼ばれた。$権現造りの社殿は極彩色が施され、当初の日光東照宮より豪華だったという。$１８７５明治８年、旧藩校明倫堂跡地である現在地に移転し、１９６０年に愛知県指定の有形文化財となった。$創建４００年を機に社殿改修に着手、奉賛金を募っている。$　能楽堂での雅楽演奏は初めて。$午後２時開演。$指定席３５００円、自由席３０００円。$問い合わせは０５２・３２３・４４９９。
　北野天満宮の梅がほころび始めた。$１２月２５日の市「終しまい天神」から年迎え、そして学問の神様・菅原道真公をまつる天神さんが最もにぎわう受験シーズンに向け、梅の開花も数を増す。$　天神さんの一の鳥居を西に２分も歩くと、京とうふ藤野の本店がある。$「ＴＯＦＵＣＡＦＥＦＵＪＩＮＯ」と二枚看板を掲げ、とうふ、とうふスイーツ等のカフェメニュー、とうふのコース料理を提供する。$　藤野では、世の中に「とうふ料理」というカテゴリーすらなかった頃から、社長の妻で女将おかみの藤野久子さんを中心に、自店のとうふを用いたさまざまな料理を考案し、提供し続けてきた。$　それは「おぼろ豆富」のエピソードからもうかがえる。$久子さんによると、「とうふ屋は皆、成形する前の固まり始め、出来立てのとうふのおいしさを知っていました。$でも販売はされていなかったんです。$それを商品化したのは藤野です」と。$すごい！おぼろとうふのパイオニアなんだ。$全国のとうふ屋さんが、この商品のおかげで、どれだけの恩恵を受けたことか！独特のなめらかさと濃厚な味わいのおぼろとうふ。$　ちなみに豆腐を「豆富」と表したのも藤野さんが最初と聞く。$元祖「おぼろ豆富」は、そのままでも、温やっこにしても、とろとろ感が絶妙だ。$温めれば、出来立ての味わいがよみがえる。$　創業５５年の藤野は、藤野清治社長の父が始めた。$ルーツは石川県の小松にある。$小松空港建設に伴い、一家は京都に転居した。$清治さんも小６から、とうふ屋稼業を見て育った。$自らを「新参者」と戒め、他店がやらない新しいことに次々に挑戦。$商品開発や後継者育成に努め、今の会社に育て上げた。$２０年ほど前に、一条通の店から、よく似た水質の京都府与謝野町に製造の場を移し、藤野の「京とうふ」を全国に販売する。$　「豆富」に使う大豆は、秋田・新潟・富山・石川・福井・滋賀などで収穫された国産大豆のみ。$「ずらりと並ぶ３０キロ入りの大豆の袋を見ると、涙が出そうになる」と久子さん。$毎月支払う大豆代金は半端ない額だ。$それでも、国産大豆のみで作る。$「大豆はうそをつかない」が清治社長の信条だ。$　女将の口から出るのは、夫と二人三脚で切り盛りしてきた会社の歴史。$とうふを毎日食べてもらえるよう、さまざまな使い方を世に広め、手軽においしく味わってほしいと試みてきた。$　とうふ業界における藤野夫妻の功績をしみじみと感じながら、本店２階で久子さんレシピのとうふコース料理１９００円を味わった。$豆乳衣の天ぷら、季節野菜の白あえなど、主婦が喜ぶ「ちょっと頑張ったらできそうな上品な家庭料理」のお手本のよう。$たくさんのおいしい食べ方を知らせることも、とうふ好きを増やす方法だ。$あっぱれ、久子さん。
　マリさん築山万里子さんと父の敬志朗さんは、仕事の進め方とかスタッフの統率とかの流儀が全然違う。$怒ったことがなかった敬志朗さんに対して、「むっちゃ怒る」というマリさん。$スタッフも「お客様や工場に迷惑をかけることには、よう怒られます」と打ち明ける。$もっとも、年末にマリさんは「せんど言うてきたんで、もう怒りません」と言うてたけど……。$　そんな親子に共通しているのは、アサヒ精版印刷に入る気がなかったというところだ。$もともとマリさんは、短大を出てファッション業界で働いていた。$３年たって行き詰まりを感じ、バイト感覚でアサヒ精版に身を置いた。$　「ほとんど何も教えられませんでした。$上司も初めからずっといないし」。$パパの放任主義は筋金入りだ。$印刷営業が担当で、宮業も納品も１人で駆けずり回った。$２４歳で制作チームと組んだ仕事を任された。$カメラマンやデザイナー、コピーライターなどの力夕力ナ職業の人種との初仕事。$「お前が仕切れと言われて、小娘なのに名刺には『プロデューサー』。$うさんくさいでしょ」。$確かに……。$　その後、通販化粧品の販促の仕事で、同世代のコピーライター、村上美香さん、イラストレーターの仲里力ズヒロさんと組むことになる。$３人の制作チームでマリさんは宮業担当。$「自分は何もクリエイティブなことはできないので、お客様のイメージに添うモノを２人に発注するという立ち位置で」と振り返るが、美香さんに聞くと、最初からそんなカッコいいことではなかったようだ。$　「営業から戻ってさて、私たちに報告する時に『きょう聞いてきたことは、え一と、なんやったかなあ』って半分泣いてるんですよ。$　という話をマリさんにぶつけたら、「そうですね。$絵も描けない、文章も書けない。$話は聞いてくるけど、うまく説明できない。$よく泣いてました。$美香さんに『よしよし』って。$ヨチヨチ歩きを支えてもらいました」。$スタッフを怒るマリさんにも、たぶん誰しもにそういう時代があるのだ。$それを肥やしにするか、肥だめに落ちて終わるかは、本人次第だ。$　力タカナ職業の一癖も二癖もある人たちと交わるうちに、現場でもまれてマリさんは強くなっていった。$仕事もレベルが上がっていく。$グラフィックデザイナーから印刷物を受注する。$まず普通の印刷物ではない。$　そんな１９９９年ごろ、アートディレクターの林功一さんとの仕事でのことだった。$ジュエリーブランドのイメージブックの奥付に、林さんがマリさんの肩書を英語で「プリンティングディレクター」と入れてくれた。$「元は製版のプロのことなんで、いいんですか？って聞いたら、『築山さんの仕事って、英語で訳すとそういうことちがうかな』と言ってくださって。$　林さんはメールでこう振り返ってくれた。$「僕の過酷な要求に、人柄とアイデア、類いまれなバイタリティーで対応してくれた築山さんは、僕の中では印刷屋さんではなくて最初からディレクター。
　近畿日本鉄道は、２０２５年の大阪万博会場となる夢洲ゆめしま大阪市まで、奈良や名古屋、伊勢志摩方面から直通特急で結ぶ検討を始めた。$実現に向けて新型車両の開発を目指している。$夢洲には、大阪市などがカジノを含む統合型リゾートＩＲ施設を誘致しており、観光需要を取り込む狙いがある。$　夢洲には、大阪メトロが中央線のコスモスクエア駅から延伸する計画を進めている。$近鉄は、既にけいはんな線が中央線に乗り入れており、乗り換えなしで行くことが可能だ。$ところが、近鉄奈良線は、けいはんな線とともに乗り入れる生駒駅奈良県生駒市で乗り換える必要がある。$そこで両線をつなぐ「渡り線」を生駒駅付近に建設し、乗り入れができるようにする。$名古屋、伊勢志摩方面からも奈良線大和西大寺駅で結ぶ。$　両線は電気の取り入れ方が異なる。$けいはんな線はレール横から取るのに対し、奈良線などはパンタグラフを使う方式だ。$近鉄は、どちらにも対応できる車両の開発を進める。$同様の実用例は国内になく、ＩＲの開業を狙う２４年の実用化を目指している。
　あれから１年……。$極めて個人的な失敗談で申し訳ない。$　昨年テイエムジンソクが勝った東海Ｓで、少ない点数ながら３連単を的中させた。$ところが、肝心な当たり馬券を紛失してしまい、払い戻しを受けられないまま時効に。$当然、それを機にツキの神様から見放されてしまい、昨年は散々だった。$　今年は正月競馬から少し上向き。$良い年にするためにも、リベンジの気持ちで臨む。$　５連勝中のインティと強力４歳世代のスマハマとの一騎打ちムード。$でも狙いはアンジュデジール。$Ｇ［Ｕ６］２１６０・チャンピオンズＣで、見せ場たっぷりの４着なら、勝ってもおかしくない。$昨年のこのレース、２、３着のコスモカナディアン、モルトベーネも押さえておきたい。
　近畿２府４県の私立中学校の入学試験が１９日、一斉に始まり、大阪では中等教育学校を含む計６２校のうち５９校で受験生が試験に臨んだ。$近畿では２００６年度から試験の初日をそろえている。$　大阪市天王寺区の四天王寺中学校には、７１１人が出願。$保護者や学習塾の講師らから「頑張れ」と声援が飛ぶ中、受験生らは緊張した表情で続々と試験会場に入った。$大阪私立中学校高校連合会によると、私立中学全体中等教育学校を除くの初日の出願者数は１万３５００人１６日現在で、前年度から６４３人増。$平均倍率は２・０７倍で、前年度から０・１２ポイント増えた。
　テニスの４大大会第１戦、全豪オープン第６日は１９日、当地で行われ、女子シングルス３回戦で第４シードの大坂なおみ日清食品は第２８シードの謝淑薇台湾に５―７、６―４、６―１で逆転勝ちし、２年連続でベスト１６入りを果たした。$男子シングルス３回戦では、第８シードの錦織圭日清食品が２年ぶりの４回戦進出を懸け、世界ランキング４４位のジョアン・ソウザポルトガルと対戦。$　１、２回戦をストレート勝ちし、昨年の全米オープンに続く４大大会２連勝へ好発進した大坂。$風格すら漂い始めた２１歳は、３回戦も強烈なサーブや安定したストロークを見せ、２年連続となる１６強へ駒を進めた。$　同じアジア勢の謝は昨年、全豪オープンとウィンブルドン選手権で４回戦まで進んだ実力者。$大坂は「彼女との戦いは本当にハード」と実力を認め、「スライスショットが多い」と巧みな技も警戒していた。$　さらに、大坂には２日前の２回戦で気がかりなシーンがあった。$試合途中、腰の辺りを気にするように何度か手を当て、トレーナーを呼んで渡された錠剤を口にした。$試合後の記者会見では「大きな問題ではない」とけむに巻いたが、３回戦前日の練習は早めに切り上げていた。$しかし、そうした不安要素も、「波乱」の材料にはならなかった。$　全米での優勝により、今大会は世界ランキング４位の第４シードで臨んでいる。$「みんな、私がシード選手とやるほうが、いいプレーをすると知っている」と語るように、昨季までは常に挑戦者としてプレーしてきた。$ただ、「今はみんな私に勝ちたいと思っているし、その状況にベテランのように慣れてきた」。$世界の頂点に立った自負をのぞかせた。
　ＪＲ大阪駅大阪市北区に８年前、全国の駅で初めてできたエコタクシーの専用乗り場が苦境に立たされている。$乗り入れを認められた電気自動車ＥＶのタクシーが、激減したためだ。$１日４０万人以上が利用する西日本最大のターミナル駅に直結する好立地だが、乗り場はいつも閑古鳥が鳴いている。$運営するＪＲ西日本は「根本的な解決策を考えなくては」と頭を抱えている。$　専用乗り場広さ約７００平方メートルは２０１１年５月、リニューアルした駅北側のノースゲートビル２階西端に新設された。$環境への配慮を掲げるＪＲ西はＥＶに加え、ガソリンと電気を併用するハイブリッド車ＨＶのタクシーに乗り入れを限定。$約３０分で「満タン」になる急速充電器も備え付けた。$　だが、ＥＶは冷暖房を使うと走行距離が短くなるため、営業中に電池切れで動かなくなるトラブルなどが相次ぎ、開業当初に乗り入れ登録したＥＶ３８台は現在、４台にまで激減。$全国的にも減少傾向にある。$乗り場の利用者もほとんどおらず、ＨＶ登録５４台も乗り入れを敬遠する悪循環に陥っている。$　ＪＲ西などの調査では、近年の１日当たりの乗客は約５０組。$駅の南側の地上にあるタクシー乗り場の利用は１１００組近くに及び、５％にも満たない状況だ。$　全国ハイヤー・タクシー連合会によると、大阪府内の加盟社は１１年３月時点で計４９台のＥＶを所有していたが、昨年３月は計６台。$ＥＶの運転歴がある５０代の男性ドライバーは「冬場は節電のため、暖房を切って凍えて客待ちするのは当たり前。$売り上げも上がらず、各社ともＥＶの導入をやめた」と明かす。$　「１階の方が乗れますよ」。$昨年暮れ、待機車がない専用乗り場に来た男性客に、常駐の男性警備員が声を掛けた。$警備員は約１０台分の待機レーンを見つめ、「空なんて珍しくないよ」と苦笑いした。$　ＪＲ西は乗り場の活性化を模索するが、客足は伸びない。$担当者は「当初はＥＶタクシーの普及を見込んでいたが、ここまで減るとは思わなかった。$『エコ推進』の旗は降ろしたくないが、特効薬もない」と困惑している。
　兵庫県丹波市消防本部は１８日、胸痛を訴えた市内の男性会社員３９を救急搬送中、病院の最寄りの高速道路のインターチェンジＩＣを誤って通過し、病院への到着が約３０分遅れるミスがあったと発表した。$男性は別の病院に運ばれ、通報から約２時間後に死亡が確認された。$市消防本部は遺族に謝罪。$死因は心臓疾患の可能性が高いとみられるが、市消防本部はミスとの因果関係は不明としている。$　市消防本部によると、１８日午前４時半ごろ、男性が丹波市内の自宅で胸の痛みを訴え、家族が１１９番。$救急車は１１分後に自宅に着き、午前４時５２分に搬送を開始。$約２０キロ北にある福知山市民病院京都府福知山市に向かった。$１２分後に男性が心肺停止となり、ルートの指示役だった男性救急隊長４２が後部へ移り、救命措置をした。$その間、運転していた男性副士長２７が、降りる予定だった舞鶴若狭自動車道の福知山ＩＣを誤って通過した。$　搬送先を探し直し、綾部市立病院同府綾部市で受け入れが決まったが、綾部ＩＣは降り口を通過していて間に合わず、舞鶴西ＩＣで高速を降りて引き返した。$綾部市立病院に着いたのは午前５時５５分だった。$　丹波市消防本部によると搬送ミスで、病院への到着が当初予定より３０分遅れた。$運転していた男性副士長は福知山市民病院には数回、患者を搬送した経験があり、カーナビは使わなかったという。$小森康雅消防長は「再発防止に努めたい」と陳謝した。
　１９日午前２時２５分ごろ、兵庫県宝塚市中野町で、クリーニング店兼住宅から出火していると、付近の住民から１１９番があった。$鉄骨３階建て延べ約１６０平方メートルを全焼し、約３時間後に鎮火。$焼け跡から性別不明の遺体が２体見つかった。$　県警宝塚署によると、店舗兼住宅には７０歳代ぐらいの夫婦が住んでいたが、連絡が取れていないという。$同署が身元の確認を急いでいる。$　近隣家屋の外壁にも延焼したが、けが人はなかった。$現場は阪急小林駅の南東約４００メートルの住宅街。
　神戸市職員労働組合市職労などの役員らが正規の手続きを踏まずに組合活動をした「ヤミ専従」問題で、神戸市は職員とＯＢら計１００人超について、処分や減給相当分の自主返納を求める対応の検討に入った。$市は１００人超の職員らに不正行為の認識や責任について考えを問う「弁明書」を送付。$月内にもまとまる第三者委員会の最終報告を受け、正式な手続きに入る方針。$　市関係者によると、弁明書を送付したのは今月１０日ごろ。$対象者は、第三者委の中間報告により職務専念義務違反の疑いが指摘された市職労などの労組役員労組役員らの所属長国の調査２００８年に対して「ヤミ専従は存在しない」と回答した部署の管理職――ら。$現職については減給などの処分を検討し、退職者には減給相当分の自主返納を求める考え。$　久元喜造市長はこれまでに「私の責任もある」と言及している。$今後は久元市長や歴代の副市長ら特別職についても、管理監督責任があったとして、報酬カットなどの検討を進める。
　アイベックスエアラインズＩＢＥＸの男性機長が今月９日、社内で定められたアルコール検査を実施せず、仙台発大阪行きと大阪発新潟行きの２便に乗務していたことが１９日、同社への取材で分かった。$検査することを失念していたという。$　ＩＢＥＸによると、機長が検査していないことを仙台空港にいる地上スタッフが気付き、新潟空港に到着後に検査させた。$アルコールが検出されなかったため後続の新潟発大阪行きに乗務した。
　岩手県大槌町の旧役場庁舎の本格的な解体工事が１９日から始まった。$　東日本大震災の津波で当時の町長や多くの職員が犠牲になった建物で、工事差し止めを求める住民訴訟の訴えが２日前に退けられたばかり。$１８日に着工予定だったが、強風で延期されていた。$　１９日は朝から重機がゆっくりと２階建て旧庁舎西側の壁や屋上の一部を壊した。$壁に穴を開け、２階にあるがれきなどが入った袋を搬出する予定。$来週には、保存を求める声がある屋上のパラボラアンテナも撤去される。$　旧庁舎をめぐっては、長年、解体か保存かで住民の意見を二分してきた。$震災後、津波浸水域にある旧庁舎前に災害対策本部を設け、当時の町長と職員計２８人が犠牲になった原因の検証を求める住民の声は依然として根強いものの、平野公三町長は「旧庁舎を目にすることが耐えがたいと思う人がいる」と説明してきた。$　昨年５月末に解体工事が始まったが、町の相次ぐ手続きの不備で作業が中断していた。$　町は２月中に基礎も含めた本体の解体・撤去を終え、３月上旬には整地する予定だ。
　終戦直後の東大総長・南原繁は、太平洋戦争勃発を知った日に「人間の常識を超え学識を超えておこれり日本世界と戦ふ」と詠んだ。$　今や太平洋の両岸は、常識を超える政治が、為政者のトップによって遂行される国となった。$その国にあって歴史を知ることは無条件に重要となろう。$まして、満州事変後の歴史を知ることが大事だと、節目ごとに切言せつげんしてきた現天皇が譲位する時代に邂逅かいこうした国民であれば。$　５０年前の１９６８年、政府は明治改元の日にあたる１０月２３日、天皇皇后の臨席を仰ぎ、明治百年記念式典を行った。$２０１８年の同じ日、政府は明治一五〇年を言祝ことほぐも、今回、天皇皇后の臨席はなかった。$　明治維新の意味はこの５０年でいかに変化したのか。$この変化の内容を押さえておけば、この５０年の社会の変化も測れるはずではないか。$本書が編まれたゆえんである。$　「万国対峙たいじ」は、明治初年に主権国家間の平等を意味したが、後に東洋初の帝国創出を語る語彙ごいとなる。$また、戊辰ぼしん戦時の各藩の対応に、明治百年、一五〇年の取り組みを左右する地域差があったことなど、歴史学の醍醐味だいごみを味わえる。
　家を自分で建てる――。$漠然と考えれば、こつこつと木材を切って組み立てていけばできそうだが、実際は簡単な話ではない。$木材の切断・組み立てや配管にはミリ単位の精度が要求され、建築基準法も絡んでくる。$本書は、アラフォー写真家が６年かけ、家を自力で建てた奮闘記だ。$　著者が手づくりログハウスに関する本を偶然手にしたことが発端。$酒宴に本を持ち込んだら盛り上がり、自分で建てることを決意する。$だが、著者の大工経験はゼロ。$埼玉県長瀞町に９５０平方メートルの土地を購入したものの、どこから手をつけていいか分からず途方に暮れる。$建設開始直前には娘が誕生。$娘のためにも、ここで立ち止まってはいられない。$　仕事仲間や近所の人の手を借りつつ、さまざまなトラブルを乗り越え、建築費用５６０万円で平屋建て３ＬＤＫのマイホームを完成させる。$吹き抜け天井やまきストーブなど、「男のロマン」重視の著者と、現実的で冷めたツッコミを入れる妻とのやり取りに笑い、新居で迎える初めてのクリスマスイブを描いたエピローグに温かい気持ちになった。
　タイトルそのままに、出版社で定年まで「国語辞典一筋の編集者」生活を送った著者の回想録だ。$日本最大の国語辞典として知られる『日本国語大辞典』の第２版２０００〜０２年では編集長を務めた人である。$『美しい日本語の辞典』『ウソ読みで引ける難読語辞典』といったユニークな辞書も多く手掛けた。$　辞書の編集というと堅苦しそうだが、ことばに関する多彩な話題はもちろん、個性的な日本語学者らのエピソード、編集の裏話などが肩の凝らない文章でつづられる。$たまたま飛び込んだ辞書の世界に、さまざまな人に鍛えられながらのめり込んでいく編集者の成長物語でもある。$　「辞書と『塀の内側』の深い関係」と題する章がある。$編集部に、ある地方都市から手紙で漢字の字体に関する指摘を熱心に送ってくる人がいた。$担当者が出張の折、住所を頼りに訪ねてみると「そこはどこまでも高い塀が続く場所」。$服役囚だったらしい。$そもそも１９世紀の英国では辞書編集が刑罰だったともいう。$　方言の豊かさに魅了され、子供向けの「辞書引き学習」普及にも尽力する著者。$「ことばの変化の観察」者の目が随所に生きている。
　角田光代訳『源氏物語』上は「桐壺きりつぼ」から「少女おとめ」までの二十一巻、中は「玉鬘たまかずら」から「幻まぼろし」までの二十巻を収める。$総じて角田訳は簡潔で飾り気がなく、たいへん読みやすい。$また、地の文は「である」調だが、語り手紫式部のコメント部分のみ、「…女への愛の深さゆえ、なんでもかんでも味わい深くなってしまうのでしょうね」「夕顔」・上というふうに、「ですます」調にするなど工夫が凝らされ、訳文に快いメリハリがある。$　内容からみると、上の冒頭「桐壺」において、まず光源氏の誕生が描かれる。$三歳で母の桐壺更衣こういが他界した後、美貌で多才の光源氏は成長するにつれ、注目の的となるが、父桐壺帝が後年、最も愛した藤壺ふじつぼの宮みやに激しい恋心を抱いてしまう。$禁断の恋である。$　その一方、光源氏は左大臣の娘葵あおいの上うえを正妻とし政治的地位も固まるが、夫婦仲はしっくりせず、夕顔ゆうがお、空［Ｕ６］８７ＥＣうつせみ、六条御息所ろくじょうのみやすどころなど女性遍歴を繰り返す。$さらに藤壺の宮を思い切れず強引に迫った結果、彼女は身ごもり、秘密を抱えたまま皇子として男の子のちの冷泉帝れいぜいていを産む。$光源氏はなす術すべもなく、まだ幼い紫むらさきの上藤壺の宮の姪めいを引き取って大切に育み、葵の上が息子夕霧ゆうぎりを産んだ直後、六条御息所の生霊に取り憑つかれて他界すると、美しく成長した紫の上と結ばれ、以後、彼女を終生のパートナーとするに至る。$　しかし、桐壺帝が東宮の朱雀帝すざくてい母は右大臣家の出身に譲位、崩御した後、失脚の危機に陥った光源氏は都を離れて須磨・明石に隠棲いんせいする。$やがて情勢が変わって都へもどり、朱雀帝が冷泉帝光源氏の実子に譲位するや、完全復活を遂げ、政治的地位も高まる。$　というふうに、上は藤壺の宮との禁断の恋や政治的挫折はあったものの、光源氏の誕生から三十代前半まで、究極的には若々しく華やかな季節を対象とする。$これに対して、中は、豪奢ごうしゃな屋敷六条院にゆかりのあった女性たちを住まわせ、四十歳で准太上天皇になるなど栄華を極めた光源氏が老い、オーラを失ってゆく後半生を対象とする。$　明から暗への劇的な転換点となったのは、「若菜わかな」上下二巻である。$ここで、先帝朱雀帝の愛娘、女三おんなさんの宮みやがはるかに年上の光源氏のもとに降嫁したため、子供こそないものの、光源氏と明石あかしの御方おんかたの娘のちの明石の中宮を養育するなど、大勢の女性の筆頭に立つ聡明な紫の上も動揺し、体調を崩してしまう。$さらに、太政大臣の息子の柏木かしわぎ亡妻葵の上の甥おいが女三の宮に恋い焦がれて二人は結ばれ、彼女が男の子薫かおるを身ごもるという事件が起こる。$意表をつかれた光源氏は不快の余り、柏木に冷たく当たり、追いつめられた柏木は衰弱死する。$ここには、老いゆく光源氏の変貌が残酷なまでに活写されている。$　かくて、いつしか数年の歳月が流れ、病みがちの紫の上が四十三歳で他界すると、五十一歳の光源氏は心の支えを失って途方に暮れ、やがて物語世界からひっそりと退場する。$　中には、若い光源氏を核とする夢のような上の物語世界と異なり、訳者が「この作者は、負の感情、弱さや迷いや苦しみを書くときに、筆がずば抜けて生き生きしている」あとがきと述べるとおり、もがき苦しむ光源氏の姿がリアルに描かれている。$こうして『源氏物語』は夢物語から脱皮し、成熟した大長編小説に成ったともいえよう。$この物語の終幕やいかに？簡潔な文体で展開される角田訳下の刊行が待たれる。
　イギリス人は伝記が好きだ。$ちょっとした人物ならば死後たいてい伝記を書いてもらえる。$書き手が手を上げると故人の家族や友人が故人との往復書簡を提供し、インタビューに応じる。$数年後には立派な本が刊行される。$日本で出る伝記よりずっと詳細で浩瀚こうかん。$　作家には特異な性格の者が多いから伝記の格好の対象になる。$集めるつもりはなかったのに、我が書架にはジェイムズ・ジョイス、グレアム・グリーン、ジョン・ル・カレまだ生きている、ロレンス・ダレル未訳、ブルース・チャトウィン未訳などの伝記が並んでいる。$　イーヴリン・ウォーはこの国でどれくらい読まれているだろう。$死後五十年を機に本国では全四十三巻の全集の刊行が始まった。$研究者も多く、今もって異例の人気を保っている。$　作品にはイギリス流のひねったユーモアが満ち、これがわからないと楽しめない。$時には強烈で残酷の域に至る。$『一握の塵』の主人公は南米の奥地で頭のおかしい金持ちに捕まり、毎日ディッケンズの小説を朗読させられる。$解放の見込みはない。$『黒い悪戯いたずら』の最後では若い女が蛮族に……。$　この伝記が格別おもしろいのは作風と作者の性格がぴったり重なっているからだ。$社交的であり、辛辣しんらつで、しばしば悪ふざけを仕掛け、女たちとは熱烈に付き合い、猛烈に酒を飲み、浪費し、頻繁に旅に出る。$その一方で第二次世界大戦に出征してなかなか勇敢な戦いぶりを示す。$　ずいぶん嫌な奴やつであると同時にとても魅力的。$わがまま放題で、そこが好かれる。$　社交生活がそのまま作品の素材。$だから知人・友人はモデルにされ、時にはひどく恨まれ、裁判沙汰になったりする。$なにしろ意地が悪いのだ。$　生活が素材と言っても、日本風の私小説ではない。$作家はあくまで観察者であり、自分のことなど眼中にない。$自己は最初から確定しているから成長小説にはならない。$　才能はあった。$父の職業が書評家で四十年で六千冊とか、兄アレック・ウォーが作家として先にデビューしていたから、書くのは必然だった。$そして処女作『衰亡』でいきなり人気を博した。$売れるという点ではその後も順風満帆だった。$　中流階級の出だが、名声によって上流の人々との交友が生じ、それがまた作品の素材となった。$没落は文学的にはとても好ましい主題である。$　だから彼のいちばんいい作品である『ブライズヘッド再訪』はマーチメインという貴族の一家が滅びてゆく話なのだ。$ここでは彼はユーモアを細部だけに抑えて、むしろセンチメンタルな回顧譚たんの形式を採用した。$　そこにイギリスのカトリックという主題が重なる。$作家自身がカトリックに改宗した身で、この信仰を死ぬまで貫いた。$バチカンに協力することもあった。$これら多彩な糸が巧妙に編まれて美しい組紐くみひもになる。$　伝記ではエピソードが楽しい。$彼はよく客を屋敷に呼んで数日滞在させた。$同じカトリックの作家であるグレアム・グリーンを招いた時、相手は正式に結婚していない女性を連れていっていいかと手紙で問うた。$　「わたしは自分の中略忌むべき罪にあまりに滅入めいっているので、他人の罪には関心が持てないということを、どうか信じて下さい」という返事が来た。$二人の作家は親友になった。$　ちなみにイーヴリン・ウォーの伝記はこれ以前に主要なものだけで三つあったという。$関係者が亡くなるたびに新しい資料が公開され、誰かがまた書く。$　それにしてもイギリス人はおかしい、としみじみ思った。
　著名な文人が、文学活動を完全にやめることを報告する。$それが「チャンドス卿きょうの手紙」だ。$四〇〇字詰原稿用紙で三〇枚ほどのこの散文は、文章を書く人の大多数に直接かかわる問題を早々と提起した。$　本書はオーストリアの文豪、フーゴー・フォン・ホーフマンスタール一八七四―一九二九の代表作五編の新訳だ。$表題作「チャンドス卿の手紙」原題「手紙」の翻訳は『ホーフマンスタール選集』第三巻河出書房新社・一九七二の富士川英郎訳、岩波文庫『チャンドス卿の手紙他十篇』一九九一の檜山哲彦訳、同『ホフマンスタール詩集』二〇〇九所収の川村二郎訳などにつづくものだ。$　ホーフマンスタールホフマンスタールとも記すはオーストリア＝ハンガリー帝国の首都ウィーンの生まれ。$一五歳でホメロス、ダンテなどを原語で読みこなす。$一六歳から詩作、一九歳で詩劇「痴人と死」森［Ｕ６］９ＤＤ７外が翻訳。$早熟の文才を嘔うたわれ、文壇の寵児ちょうじに。$本書収録の小説「第六七二夜のメールヘン」「騎兵物語」など三編は二〇代。$詩、韻文劇、小説に大きな才能を示したが、一九〇二年、二八歳のとき「チャンドス卿の手紙」を書いて、詩と小説の筆を折り、劇作の道を歩む。$舞台を通して社会との関わりを深め、歌劇台本「ばらの騎士」、悲劇「塔」など多くの名作を残した。$　転換点となった「チャンドス卿の手紙」は、一六〇三年、イギリスの文人貴族フィリップ・チャンドス卿架空の人物・二六歳が、年長の友人である哲学者フランシス・ベーコン一五六一―一六二六にあてた返書だ。$　チャンドス卿はいう。$『新説パリス』『ダプネーの夢』『祝婚歌』これらで名声を得たらしいを書いた自分は、もういない。$これまでと現在の間に奈落があり、橋が架からない。$精神、魂、身体といった語をつかうのも苦手。$「判断を表明するためには、当然のことながら舌にのせざるをえない抽象的な言葉が、私の口のなかで腐ったキノコのようにぼろぼろと壊れたのです」。$四歳になる娘を叱ったとき、「いつも本当のことを言わなければいけないよ、と諭さとそうとしたのですが、そのとき私の口のなかに押し寄せてきた概念たちが、突然、玉虫色に光りはじめて入り乱れ、区別がつかなくなった」。$「私にはもう、ものごとを単純化する習慣の目で見ることができなくなってしまった」と。$　だが、それでも、感動はあるという。$「取るに足りない被造物や、犬や、ネズミや、カブトムシや、発育不良のリンゴの木や、くねくね曲がっている丘の荷車の道や、コケの生えた石のほうが」、「あふれんばかりの愛をもって私の目の前で私に迫ってくる」ので、そうしたものをこそ表現したい。$でも英語でもラテン語でも書けない。$他の言語も同じ。$その単語を一つも知らなくても「ものを言わない事物が私に話しかけてくる」、そういう言語でならこの先何かをすることができるかもしれないと述べて手紙は終わる。$　一九〇二年の時点で、ことばへの不信、文学の危機、詩文の限界を表示した「チャンドス卿の手紙」は、二〇世紀文学の原点として広く知られることになる。$だが青年の成長史を描く未完の長編小説「アンドレアス」が後年書きつがれたことを思えば、「チャンドス卿の手紙」の意義は一つではない。$　この小品の流れるようなことばの美しさは格別だ。$書けないということをとても的確に、鮮やかに描き出しているからだ。$書くことで見えることではなく書かないことで見えることへと視界を切りかえ、重心を移すことで文章活動の確認を行った、あるいは、来たるべきものに向けて自分を引き締めた。$そういう作品としてとらえるほうが自然かもしれない。$現代は読む人は稀少きしょうで、書く人ばかりになった。$ほんとうに自分は書いていいのか。$安易にこんなことをしていてよいのか。$何かの判断が必要ではないか。$そろそろフランシス・ベーコンに手紙を出さなくてはいけないのではないか。$十分に思いをめぐらすためにも、「チャンドス卿の手紙」は、今日も重要な作品だろう。$その場合でも、さほど深刻になる必要はない。$「チャンドス卿の手紙」のなかを漂う、小さいもの、ひよわなものに向けるやわらかな愛情や、文章の明るさも、この作品の魅力なのだ。$今回の新訳も含めて、何度読んでも色あせないのはそのためだろう。$　本書からは離れるが、ホーフマンスタールには「道と出会い」一九〇七という、未知の宝石のような輝きを放つ作品がある。$「抱擁」よりも「出会い」のほうに人間のゆたかな可能性がひめられていることを、起伏の美しい、すばらしい文章でつづったものだ。$また、一〇代後半から始められた文芸批評も、古典から同時代まで広範囲に及ぶ、すぐれたものばかりだ。$「チャンドス卿の手紙」は、全体の活動の一つの道標として見るべきものなのだろう。$ホーフマンスタールはこのときだけ、立ち止まった。$手紙を書いた。
　今作は、認知症を患い施設で介護を受ける高齢者たちが主人公の物語だ。$死期が迫る中、かつて過ごした時間とその記憶のなかで生きる姿を描く。$「認知症のお年寄り一人一人の中に、心の世界が広がっている。$　物語に登場するのは、施設入所者や家族、介護士ら。$主人公の一人、９７歳の初音は穏やかな生活を送るが、時折幻覚が見える認知症の女性だ。$戦時中、中国の天津租界で暮らした初音は症状が進行するなか、当時の楽しい思い出や過去の記憶の海を漂うようになる。$　その中で現れるのが、清朝最後の皇帝溥儀の妻婉容えんようだ。$婉容の英語名はエリザベス。$巻末にも掲載されている松村由利子さんの短歌「もう誰も私を名前で呼ばぬからエリザベスだということにする」から着想を得て、史実に結び付いたという。$　文中、このエリザベスと初音が交わした「架空」の会話の場面がある。$　ええ、わかってるわ。$あなたは、エリザベスね。$　「エリザベスというのは女性の代名詞のような名前ですよね。$　現実と幻覚の間をさまようように生きるのは初音だけではない。$英語由来の歌や演奏が始まると、「敵性言語じゃ！」と怒鳴り続ける男性。$９５歳の女性は戦場の砲声を聞いて鍬くわを捨てて立ち上がり、巨大な体になる……。$「認知症の方それぞれに、それなりの行動をする理由がある。$時に恐ろしい幻覚を見たり、若いころの強烈な記憶に反応したりしてしまう。$一方で、幸せな時代に戻ることもある。$　人間の心の世界にどう向き合うのか。$認知症や老いを温かな視点と静かな筆致で描くことで、このテーマに迫っていく。$「認知症や老いは向き合い方によって、その人はとても穏やかに、安らかにもなると思います」。$現代社会でどう生きていくか。$そのヒントを与えてくれる一冊といえそうだ。
　京都府の園部町議から小渕内閣の官房長官にまで上り詰めた野中広務氏は、毀誉褒貶きよほうへん半ばする複雑な政治家だった。$かつて担当記者だった著者による本書は、単なる評伝にとどまらず、「複雑性」の背景をたどりながら時代の底流をえぐり出そうとする同時代論だ。$　戦争の悲しみを知る野中氏には、戦前の権力者が理念を振りかざし、国民を統制し、その結果、３００万人の命の犠牲と、国の荒廃を招いたことへの怒りがあった。$「権力者は間違う可能性がある」という戦争の教訓から、反対意見も吸収し、落としどころを探るという複雑な調整を重視する野中氏の政治に、著者は戦後保守の真髄を見いだしている。$　京都府議時代の共産党への攻撃も小沢一郎、小泉純一郎両氏との権力闘争も、妥協を嫌い、敵味方を峻別しゅんべつするという、権力者に潜む偏狭性との闘いであり、調整という文化を守るための闘いだったことが描かれている。$　財務官僚による公文書改ざんという腐敗すら芽吹く時代。$戦争の悲惨さを知る政治家がいなくなった今、その世代が残そうとした教訓を思い起こすためにも一読に値する。
　いかに生まれ、なぜ７０年近く持続しているのか。$どう変容してきたのか。$本書は戦後長く日本の政治・外交の基軸である日米安全保障体制の歴史を描くものだ。$　日米安全保障条約はもともと、「日本の独立を暫定的に保護」するためのものだった。$冷戦下は日本外交の基軸として存在感を増した。$冷戦後はアメリカの世界戦略の中で変容し自衛隊の対米協力が拡大されてゆく。$こうした歴史をキーマンたちの言動などで浮き彫りにする。$政府がいかに沖縄を無視し、頭越しに安保政策を進めてきたかも。$日米地位協定にみられる不平等性、在日米軍基地の危険性を是正し、日米両政府が情報の透明性を保障すべきだ、という主張もうなずける。$アメリカに「見捨てられる恐怖」に駆られて「安保体制の維持・強化が自己目的化」することがあってはならない、という指摘も鋭い。$　沖縄の米軍基地移転問題や安倍晋三内閣による集団的自衛権の行使容認、法外な値段でアメリカから次々と武器を購入していることなど、目の前のいっけんバラバラな事象を、安保体制の歴史軸に位置づけ理解することを助ける一冊だ。
　信用組合の理事長を退任した萬平長谷川博己は福子安藤サクラたち家族と、借家の新居で静かな正月を迎える。$萬平はふと脳裏によぎる記憶で「人にとって一番大事なのは食べること」と思い返す。$そして、たびたび出くわした「ラーメン」が心に引っかかった。$どうしてうまいラーメンが気軽に家で食べられないのか。$　外のラーメンを食べ歩き研究した結果、作りたい理想のラーメンは、おいしく安く簡単に作れることに固まる。$福子も一緒に考えるが、思いつくのはパッとしないアイデアばかり。$そんな頃、タカ岸井ゆきのの妊娠が判明。$新たな条件に「常温保存でき、安心安全なこと」を思いつく。$　ラーメン作りが原因で、学校でイジメられていた子どもたちはやめてほしいと訴えるが、優しく力強く慰める福子。$萬平と福子は「即席ラーメン」と名前を考え、インスタントラーメン作りに挑む。
　赤ちゃんへの手紙を募集しています。$専用サイトｈｔｔｐ：／／ｍｉｒａｉ−ｔｅｇａｍｉ．ｃｏｍ／や、主催の日本フィランソロピー協会のホームページｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｐｈｉｌａｎｔｈｒｏｐｙ．ｏｒ．ｊｐ／から応募できます。$同協会〒１００−０００４東京都千代田区大手町２の２の１、新大手町ビル２４４区への郵送も可能です。$いずれも４００〜５５０字。$性別住所氏名年齢電話番号赤ちゃんとの間柄希望者はニックネームを書いてください。$添削することがあります。$　また、掲載された手紙は歌手・加藤登紀子さんが朗読、専用サイトでスマートフォンなどで聞くことができます。
　横綱・白鵬は松鳳山をはたき込みで降して７連勝で単独トップに立った。$平幕の阿武咲は魁聖に敗れて１敗に後退した。$ほかに１敗は、いずれも平幕の魁聖と矢後、千代の国の３人。$大関陣は高安が琴奨菊を突き落として４勝目、豪栄道が正代を寄り切って３勝目を挙げた。$　土俵下で勝負を見つめた錦戸審判長元関脇・水戸泉は貴景勝の相撲を「教科書みたい」と評した。$背の低い力士が大きい相手に押し相撲で立ち向かう基本は下から攻めること。$身長１７５センチの貴景勝にとって、会心の一番だった。$　立ち合いから関取最重量、２２６キロの逸ノ城の首の下付近を目掛けて当たり、もろ手で突き起こしながら前に出る。$逸ノ城をまわしから遠ざけ、下がらせることに成功。$土俵際で腰が伸びた逸ノ城が左上手を取っても、時既に遅かった。$　前日に敗れた栃煌山戦を「戦う職業として一番みっともない精神状態でいった。$弱い自分が出た」と振り返る。$組み止められた上に苦し紛れの一本背負いを繰り出してしまった。$常日ごろ「組んだらそれまで」と話しているように、自身が力を発揮するのは押し相撲。$その取り口にすぐさま立ち返り連敗をしないところが、先場所優勝を遂げた２２歳の新鋭の成長の証しだ。$　先場所は全休ながら調子を上げてきた横綱・白鵬との対戦も控えており、今場所は真に実力が試される。$大関への道筋をつけるためにも、白星を着実に積み上げていくことが大事になる。
　小結・御嶽海２６＝出羽海部屋＝が７日目の１９日から休場した。$日本相撲協会に「左大腿だいたい四頭筋腱けん部分損傷で約２週間の安静加療を要する」との診断書を提出した。$御嶽海の休場は、２０１６年初場所以来で２回目。$　今場所は初日から５連勝したが、６日目の妙義龍戦で敗れ、左膝付近を負傷した。$師匠の出羽海親方元前頭・小城ノ花は「本人が一番悔しいだろうが、早く治して出られるようにしたい」として、回復次第では再出場させる意向を示した。$　今場所は横綱・稀勢の里現荒磯親方が現役引退。$５日目から大関・栃ノ心、６日目から横綱・鶴竜が休場している。
　国際ボクシング連盟ＩＢＦスーパーバンタム級タイトルマッチ１２回戦が１８日、ニューヨークで行われ、挑戦者で同級１０位の高橋竜平横浜光は王者のＴＪ・ドヘニーアイルランドに十一回２分１８秒ＴＫＯで敗れ、王座奪取はならなかった。$ドヘニーは初防衛に成功した。$　世界初挑戦で２８歳の高橋は三回にダウンを喫するなど終始劣勢。$十一回に打ち込まれたところでレフェリーが試合を止めた。$戦績は高橋が２１戦１６勝６ＫＯ４敗１分け、３２歳のドヘニーは２１戦全勝１５ＫＯとなった。$　本場のファンを驚かせることはできなかった。$世界初挑戦の高橋は王者に実力差をまざまざと見せつけられた。$腫れあがった顔で「不細工な試合をしてしまった。$完敗だった」と苦笑いを浮かべるしかなかった。$　懐に入り込んでペースを握る策は「パワー」の異名をとる相手の圧力にもろくも崩れた。$防御を固めながらの攻めは単調になり、逆に多彩なパンチを当てられた。$三回にダウンを奪われ、その後も見せ場をつくることができず「リズムが一緒だった。$相手のやりやすいようにしていた」と悔しがった。
　卓球の全日本選手権第６日は１９日、大阪市の丸善インテックアリーナ大阪で男女シングルス準々決勝などが行われた。$女子は１４歳の木原美悠エリートアカデミーが４―３で佐藤瞳ミキハウスに逆転勝ちで４強入り。$この種目で中学２年の４強入りは１３歳１１カ月の史上最年少で達成した石川佳純以来。$２連覇を狙う伊藤美誠スターツ、早田ひな日本生命らも順当に準決勝に進んだ。$　男子は２連覇を狙う張本智和エリートアカデミーが４―０で吉村真晴名古屋ダイハツを圧倒。$１０回目の優勝が懸かる水谷隼木下グループも４強入りを決めた。$　ダブルスは女子が伊藤、早田組が芝田沙季ミキハウス、大藤沙月ミキハウスＪＳＣ組を３―１で降して２連覇。$男子は張本、木造勇人愛知工大組が３―２で松山祐季、高見真己組同に逆転勝ちし初優勝した。$　試合開始直後からいきなりの８連続得点。$伊藤と早田の息もつかせぬ連続攻撃に、相手はなすすべもなかった。$対戦した世界１５位の芝田も「ボールの速さ、台上技術の質、全て向こうが上だった」とたたえた。$　２年前から国際大会などでダブルスを組む２人。$同世代の気安さに加えて、お互いに学ぶことも多く、シングルスを含めて相乗効果を生んでいる。$　早田は、勝負どころで見せる伊藤の思い切りの良さを見習う。$この日は巧みな台上技術を誇る伊藤が時折見せる「逆チキータ」も披露。$通常の攻撃的なバックハンドレシーブとは逆回転をかける技だが、昨年ならば決勝の舞台で試すようなリスクは決して冒さなかった。$　伊藤も変わった。$強力なフォアハンドが武器の早田を生かすため、つなぎ役に徹するようになった。$これまで以上に試合の流れが読めるようになり、勝負勘に磨きがかかった。$元気な性格の早田に引っ張られるように、試合で声を出す場面も増えた。$　２人はこの日のシングルス準々決勝でもそれぞれ快勝。$最終日の準決勝で対戦する。$２連覇を狙う伊藤が「ひなとは決勝のつもりで戦う」と言えば、負けじと頂点を目指す早田も「美誠は昨年３冠。$そして今年は２冠。$波に乗る本当に強い選手。$思いきりやりたい」と力を込めた。$　１４歳の木原の勢いが止まらない。$前日の５回戦では２年前の優勝者である平野美宇日本生命を倒しており、この日も世界１２位の佐藤に競り勝っての４強入り。$石川と並ぶ中学２年での４強入りの快挙に「ここまで来られるとは思わなかった。$信じられない」と喜んだ。$　最終第７ゲームまでもつれた激戦を制した。$佐藤は卓球台から離れ、ボールを切るようにして返しながら粘り強く戦う「カット型」。$カット型の攻略には経験と長いラリーに耐えられる体力が必要で、中学生には厳しい面がある。$　木原は試合前、昨年１２月のグランドファイナルで佐藤を退けた朱雨玲中国の映像を見てコース取りなどの対策を入念に講じた。$「一番考えていたのは我慢」と振り返るように、じっくりと甘い球を待ち、得意とする力強いスマッシュで得点を重ねた。$１―３と追い込まれても最後まで慌てなかった。$　木原は兵庫県明石市出身。$卓球教室を経営している父の影響で４歳からラケットを握り、小学生の頃から活躍してきた。$伊藤ら「黄金世代」に続く木原の躍進は日本の層の厚さを象徴している。$　…五輪２大会連続メダリストで昨年１０月に現役引退を表明した福原愛さん３０が、日本卓球協会の特別功労者として表彰を受けた。$男女ダブルスの決勝前に表彰状と副賞の現金５００万円が贈られた。$紺色のワンピース姿で登場した福原さんは「リオデジャネイロ五輪が最後の大会となり、引退試合など皆さんにごあいさつする機会がなかった。$この場をいただき、とてもうれしい」とあいさつ＝写真。$「３歳から２６年間温かく見守り、励まし応援し続けてくださりありがとうございました」と感謝の言葉を口にした。
　徳島県南部の高校球界を支える存在――。$それが徳島市の南約２０キロの阿南市にある富岡西だ。$１９６４年センバツで初出場初優勝した徳島海南海陽町は２００４年に近隣２校と統合され、９６年夏の甲子園に初出場で２勝して「ミラクル新野」と呼ばれた新野同市も統廃合により今春閉校。$県南部から甲子園出場校が統廃合されていく中、春季県大会３回優勝などの実績を持つ１８９６年創立の伝統校が地域の大きな期待を背負う。$　過疎化の進む同市は野球を大きな観光事業と位置づけ、１０年に「野球のまち推進課」を設置。$北信越のセンバツ出場校の合宿受け入れ、還暦野球大会など野球関連で年間約１万１０００人が訪れる。$　強豪校の来訪は同校の強化につながる。$１７年夏、１５年センバツ覇者の敦賀気比福井との練習試合では、１年生エースだった浮橋幸太２年が完投してサヨナラ３ランを放ち、「勝てないと思っていた相手を抑え、自信になった」と振り返る。$その言葉を裏付けるように、チームは昨夏の徳島大会で準決勝に進み、昨秋の四国大会では１回戦で昨春センバツ出場の高知を破るなど初めて４強に入った。$　近年の成長を促しているのが「ノーサイン野球」。$小川浩監督５７が５、６年前に「地方の公立校が強豪私立に勝つため」と取り入れた。$平日の練習は１時間半しかなく、グラウンドもサッカー部などと共用といったハンディキャップを埋めるため、選手自身で考える癖を付けさせた。$練習も工夫し、守備練習では一球でも多く捕球できるように、シートノックではなく、選手が５列に並んでゴロを処理するやり方で行うことが多い。$打撃練習では近くに他部の生徒がいるため、フライやライナーを打つのは禁止されているが、おかげで試合で不用意なフライを打たなくなり、坂本賢哉主将２年は「悪いことばかりではない」と強調する。$　２１世紀枠の候補校選出は０１、０８年に続き３回目。$「三度目の正直」となる春の知らせを、地域をあげて待っている。
　大相撲１１月場所で初優勝した貴景勝関の優勝ミニ額縦３２センチ、横２３センチ＝写真＝を販売します。$両国国技館に掲げられる優勝額のミニチュア版です。$ミニ額は優勝額とともに富士フイルムの技術協力を得て製作します。$　申し込み方法郵便局の郵便振替で口座番号に「００１６０―３―６３５０７０」加入者名に「毎日新聞社事業本部」通信欄に「優勝額係平成３０年１１月場所・貴景勝関」依頼人欄に「郵便番号、住所、氏名、電話番号」を書き込んでください。$申し込みから商品到着まで１カ月ほどかかります。$１月３１日までに郵便振替で貴景勝関のミニ額をお申し込みいただいた方のうち、抽選で５人に貴景勝関の直筆サイン入り写真Ａ４サイズをプレゼントします。$当選者の発表は発送をもって代えさせていただきます。$※ご希望の方は通信欄に「プレゼント希望」と明記してください。$ネットショッピングサイト「毎日プレミアムモール」ｈｔｔｐ：／／ｐｒｅｍｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐでも注文できます。$過去の優勝力士のミニ額も一部を除き注文できます。
　テニスの４大大会第１戦、全豪オープン第６日は１９日、当地で行われ、女子シングルスで第４シードの大坂なおみ日清食品は第２８シードの謝淑薇台湾に５―７、６―４、６―１で逆転勝ちし、２年連続で１６強となる４回戦に進んだ。$次は第１３シードのアナスタシヤ・セバストワラトビアと対戦する。$第１シードのシモナ・ハレプルーマニアも１６強入りした。$　男子シングルス３回戦は第８シードの錦織圭日清食品が世界ランキング４４位のジョアン・ソウザポルトガルを７―６、６―１、６―２で降した。$２年ぶりに進んだ４回戦で第２３シードのパブロ・カレノブスタスペインと顔を合わせる。$第１シードのノバク・ジョコビッチセルビアも勝ち進んだ。$　ダブルスは女子２回戦で日比野菜緒ブラスデシラエ・クラウチク米国組は勝ったが、第１１シードの穂積絵莉日本住宅ローンアリシア・ロソルスカポーランド組は敗退。$混合１回戦で二宮真琴橋本総業マクラクラン勉組は敗れた。$　大坂は追い込まれていた。$１セット先取され、２―４で迎えた第２セット第７ゲームも０―４０。$ここを失えば、王手をかけられる。$そのピンチの場面からフォアの強打を両サイドにたたき込むなどして、５連続ポイントでブレーク。$そのままこのセットを奪って流れを引き戻し、１６強入りへとつなげた。$　試合序盤からミスが多いうえ、３３歳の謝淑薇のバウンド直後をたたく巧みなショットに左右に振り回された。$「彼女がうまく動くことに驚いた」。$第１セットは５―４から３ゲーム連続で失って奪われた。$いら立ちから思わずラケットを投げ捨て、警告も受けた。$第２セット序盤も不慣れな高い弾道の球を多く打っていたように、自分を見失っていた。$だが、そこから見事に立て直した。$　大坂が昨季に第１セットを奪われた試合の成績は２勝２０敗途中棄権含む。$先行されると心が乱れる悪癖が、この日も出かけた。$だが、試合途中でふと我に返ったという。$「私はグランドスラム４大大会にいる。$自分の時間を楽しみ、あらゆる点で全力を尽くそうとした」。$己の力を信じ抜くことが逆転劇への分岐点となった。$　今大会３試合目にして初のフルセットを制した。$「このように勝つことができて自信になる」。$伸び盛りの２１歳は試合ごとに成長していく。$　フルセットにもつれ込んだ大坂の試合直後、同じコートに現れた錦織。$２回戦と逆の順番だったが、開始が遅れた影響もなく、今大会初めてストレート勝ちした。$「大坂の試合が早く終わってほしかった」と冗談めかしつつ、「自らもフルセットだったこの前は申し訳ないなと思ったので」。$周囲を笑わせる余裕もある快勝だった。$　ソウザは安定したストロークが持ち味。$だが、タイプが同じなら、錦織が何枚も上手だった。$第１セットこそもつれたが、第２、３セットはリラックスを心掛けて「しっかりスイングができた」。$相手の得意のフォアも打たせないようにして圧倒。$ウイナー決定打は相手の２１本の１・５倍を超える３４本と攻撃的な姿勢が光った。$　２日前の２回戦でイボ・カロビッチクロアチアの２００キロを超えるサーブに手を焼き、５９本ものサービスエースを許した。$得意の打ち合いの形に持ち込めず、ストレスがたまっていた。$３回戦は一転して得意のストローク戦を制したことで、今後の戦いに手応えも得た。$　この日はサッカーのメルボルン・ビクトリーオーストラリアに所属する元日本代表の本田圭佑も観戦した。$その中での完勝に、錦織は「いいテニスができている」と自信を深めた。
　ラグビーのトップリーグ・カップ最終日は１９日、東京・秩父宮ラグビー場などで行われ、決勝はトヨタ自動車がサントリーに４３―３４で勝ち、優勝した。$３位決定戦はパナソニックがクボタに２４―２１で競り勝った。$　５、６位決定戦は東芝が神戸製鋼に３３―２８で逆転勝ちした。$清宮監督が今季限りで退任するヤマハ発動機は豊田自動織機を降し、１１位。$９月開幕のワールドカップＷ杯日本大会の名誉総裁に就任した秋篠宮さまが紀子さまと共に決勝を観戦された。$　トップリーグ・カップはＷ杯開催に伴う国内日程の短縮で減少した試合数を補うために今季新設された。
　９月に開幕するラグビーのＷ杯日本大会はオンラインでの一般向けチケットの先着販売が１９日に始まった。$全４８試合のチケットが売り出されて開始直後には１０万人以上が購入待ちの状態となり、人気の日本代表戦の１次リーグ４試合や決勝など今回の販売分が売り切れる試合が続出した。$　大会組織委員会によると、日本代表戦は約１時間で売り切れたという。$決勝トーナメント全試合、岩手県の釜石鵜住居復興スタジアムや埼玉・熊谷ラグビー場で行われる試合なども今回用意したチケットがなくなった。$　今回の販売期間は３月３１日まで。$国際統括団体ワールドラグビーＷＲが関係者に売るチケットの余り分は今後も一般向け販売に回され、５月からの先着販売で再び人気カードが売りに出る可能性がある。
　陸上男子短距離で米フロリダ大の１９歳、サニブラウン・ハキームが１８日、サウスカロライナ州のクレムソン大で行われた室内大会の６０メートルに出場し、予選で６秒６３、決勝は６秒６２をマークし優勝した。$右脚付け根を痛めた昨年５月以来の実戦。$やや出遅れた決勝も伸びて競り勝ち「ぼちぼち。$でも気持ちよく走れたから初戦としてはいい収穫だった」と喜んだ。$　昨年は故障のため１００、２００メートルで２連覇が懸かった日本選手権などを欠場せざるを得なかった。$「次のシーズンに向けてゆったりと治していけばいいかな」と気持ちを切り替え、じっくりと体を強化。$患部は「今のところは何も気にはしていない」という状態で、自己ベストの好結果で順調さを示した。$　９〜１０月に世界選手権、その先には東京五輪が控える。$「シーズンが長いのでまずは一試合一試合」と冷静なサニブラウン。$大学で指導するホラウェー監督は「昨年は米国に慣れるのが課題だったが、今年はしっかり練習できている」と期待を込めた。
　前日から順延された第２ラウンドの残りと第３ラウンドが行われ、１位で第３ラウンドに臨んだ藤本佳則は１イーグル、４バーディー、１ボギーの６６と伸ばして通算１３アンダー、２００で首位を守った。$マシュー・フィッツパトリック英国ら２人が１打差の２位。$　和田章太郎が通算６アンダーで９位につけた。$石川遼は２位から臨んだ第３ラウンドで７３と崩れ、６８と伸ばした比嘉一貴らと並ぶ５アンダーの１６位に後退した。
　日本体操協会は１９日、東京都内で常務理事会を開き、塚原千恵子女子強化本部長７１の後任に１９９６年アトランタ五輪男子代表の田中光氏４６を決めた。$任期は２年で、２０２０年東京五輪に向けて新たな体制で臨む。$田中氏は都内で報道陣の取材に応じ、「２０年東京五輪まで時間がないので、覚悟を決めて頑張りたい。$男子の強化策も参考にしたい」と抱負を述べた。$　田中氏は、塚原氏がリオデジャネイロ五輪女子代表の宮川紗江高須クリニックからパワハラを訴えられ一時職務停止となったことから、昨年の世界選手権ドーハで女子監督を務めた。$　塚原氏は第三者委員会の調査で宮川へのパワハラ行為は認められず昨年１２月に職務復帰したが、３月の任期満了をもって強化本部長を退任する意向を示していた。
　ボッチャのジャパンパラ大会第１日は１９日、東京都新宿区の新宿コズミックスポーツセンターで行われ、チーム脳性まひで世界ランキング２位の日本は同７位の韓国に８―１で快勝した。$　リオデジャネイロ・パラリンピック銀メダルメンバーの杉村英孝伊豆介護センター、広瀬隆喜西尾レントオール、藤井友里子富山クが先発。$先制を許したものの、第２エンドで逆転し、その後も得点を重ねた。$　ペア運動機能障害ＢＣ４で世界１４位の日本は同８位のカナダに１―９で屈した。$　…日本は大差で韓国を降し、リオデジャネイロ・パラリンピック銀メダルの貫禄を示した。$　圧巻だったのは第３エンドに広瀬が放った最終６投目。$直前に杉村が置いたボールを的確にはじき、得点圏に押し込んだ。$連係プレーでこのエンドに２得点。$主将の杉村は「１人で狙えなくても、２人で寄せる戦術。$チーム戦の醍醐味だいごみが出た」と胸を張った。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ女子は１９日、山形・クラレ蔵王シャンツェで団体第１戦ヒルサイズ＝ＨＳ１０２メートルが行われ、伊藤有希土屋ホーム、勢藤優花北海道ハイテクＡＣ、岩渕香里北野建設、高梨沙羅クラレで臨んだ日本は７６８・３点で３位だった。$女子の団体戦は昨季から実施され、日本は３戦目にして初めて優勝を逃した。$　ドイツが８３８・６点で優勝し、オーストリアが８１１・２点で２位に入った。$　五輪シーズンの昨季はＷ杯団体戦２戦２勝だった日本。$だが、個人戦で苦戦が続く今季は団体戦の初戦でも厳しい現実を突きつけられた。$地元開催の表彰台は何とか確保したものの、優勝したドイツに７０・３点、飛距離にして３５メートルあまりの大差をつけられた。$　１８日の個人第８戦で２位と復調気配をのぞかせる４番手のエース高梨が日本を表彰台に踏みとどまらせた。$昨年の平昌五輪金メダリストのルンビが２回目に９８メートルをマークした４位ノルウェーに猛追されたが、１回目の９２メートルに続いて２回目も安定した飛躍で９５メートル。$地元ファンからの歓声を一身に受けた。$　一方、日本は２度の飛躍で９０メートルを超えたのは高梨だけ。$初優勝したドイツはＷ杯ランキング１位のアルトハウスをはじめ３人が９３メートル以上を記録し、選手層の厚さを示した。$１番手を務めた伊藤は「勢いづける役目を果たせなかった。$ドイツは個人の総合力が上がっている」と力の差を痛感した様子だった。$　歴代最多のＷ杯５５勝ながら今季は個人戦未勝利の高梨は「各選手の平均が上がり相乗効果で力をつけている。$日本もチーム一丸でやっていきたい」。$日本の底上げの必要性を口にした。
　ノルディックスキーのＷ杯ジャンプ男子で個人総合首位を快走する小林陵侑土屋ホームが１８日、ポーランドのザコパネで行われた個人第１４戦ヒルサイズ＝ＨＳ１４０メートルの予選で、１２０メートルにとどまり、１０１・９点の３１位で２０日の本戦に進んだ。$　公式練習では１３３メートルも飛んでいただけに、予選でＫ点１２５メートル手前に落ちると１万人を超えるファンのため息が響いた。$　今季９勝。$伝統のジャンプ週間を完全制覇するなど、一躍トップ選手の仲間入りした今季も後半に差し掛かり「疲れも出てきている」と本音を漏らす。$２２歳の大器は「ここが一番熱い。$何千人、何万人の前で活躍できたらいい」と本戦での巻き返しを期した。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯複合は１９日、フランスのショヌーブで３日間、３試合の総合成績で争う「トリプル」第２戦を兼ねた個人第１２戦が行われ、渡部暁斗北野建設が今季自己最高に並ぶ２位に入った。$今季４度目、通算６５度目の表彰台。$　前半飛躍ヒルサイズ＝ＨＳ１１８メートルは１１２メートルを飛んで１３２・６点の３位。$首位と５３秒差でスタートした後半距離１０キロで、激しい２位争いを制した。$首位から出たフランツヨゼフ・レーアルオーストリアがＷ杯初優勝を飾った第１１戦から２連勝とした。$　渡部善斗北野建設は１４位、山元豪ダイチは２２位、永井秀昭岐阜日野自動車は２３位、山本涼太早大は３９位、清水亜久里ユーグレナは４９位だった。$　ノルディックスキーのＷ杯複合は１８日、個人第１１戦が行われ、渡部暁は４位だった。$前半飛躍は１１２メートルを飛び、１３１・２点の５位。$首位と３４秒差でスタートした後半距離５キロで表彰台争いを演じたが、３位と０秒５差でフィニッシュした。$フランツヨゼフ・レーアルオーストリアがＷ杯初優勝した。
　今年４月、史上最年少棋士としてデビューすることになった小学４年生の仲邑菫なかむらすみれさん９＝大阪市。$２０１２年、３歳７カ月でアマ大会に初出場して以来、関西棋院の院生や韓国棋院の研究生にもなり、１７年の韓国の全国学生囲碁大会小学生低学年部、１８年のパンダネットレディース囲碁トーナメントで優勝するなど、その名と実力は内外で知られていた。$　しかし、多くの人が菫さんの碁を目の当たりにしたのは今月６日、東大阪市で打たれた井山杯新春囲碁フェスティバルでの本因坊文裕２９＝井山裕太九段＝との記念対局だろう。$記録、秒読み、ネット中継の解説を一手に担い、間近で対局を見守った大橋成哉七段２８に解説をお願いした。$　手合割は先番コミなし。$第１図、黒１、３から５の出だしに驚く。$トップ棋士の河野臨九段３８が最近、よく用いる布石だ。$大橋七段は菫さんの父・仲邑信也九段４５の弟子。$「井山さん相手にぶっつけ本番で打てる手ではない」と言い、菫さんとの初対面を振り返る。$　右上の進行は、ＡＩ人工知能の影響を受けたもの。$文裕の白８、１０のツケ二段にも菫さんの着手はよどみなく、黒１１からの一連の着手は黒５の位置を生かすには必然。$「黒２１のオシも２３のトビも早く、最新の世界戦も研究していなければ打てない。$　そして、菫さんの強さが研究だけではないことを見せたのが、右辺の折衝だ。$「黒４１のサガリから４３のケイマが気づきにくい。$普通は４１で４４とノビ、白４２とサガられて困ったとなるところです」と説明。$「右上の黒の壁を生かす、局面ならではの打ち方。$ここで時間を使っているのが、柔軟に自分で考えている証左です」。$白４４ではイの下ハネも考えられたところ、文裕は見送った。$実戦、右辺で出来上がった形を見れば白の大石が浮き、「ハンディなしの互先でも黒を持ってみたい」という局面となった。$　「黒６５のツケは、菫さんは『この形なら、こう打つ』と分かっている」と菫さんの筋のよさを語る。$「菫さんの碁は戦いを苦にしない、師匠ゆずりの手厚い本格的な碁。$しかし、師匠自身はあまり菫さんに教えなかったと聞きます。$他のさまざまな棋士に教えてもらい、よいところを吸収してくれればとの考えだったようです」と言う。$　文裕が下辺で巧みなサバキを見せる。$白８８が好手で、黒９３ではロとオサエたかったが、「下辺の複雑な生き死にを読むには、この持ち時間では足りない。$推奨するＡＩも読めていないでしょう」と言う。$白の大石の安定が大きく「さすが、井山さんです」。$　第２図、黒１１３では、１１４とノビたかった。$ただコミなしということもあり、まだまだ先は長いというところだった。$決定的に形勢を損ねたのが黒１３５のノビ。$「頑張り過ぎでした。$ここで我慢しておけば、まだ形勢微差でした」。$第一人者が貫禄を見せたが、「井山さんも右辺の損を取り返そうと秘術を尽くした感じです」と言い、「菫さんに、これといった悪手はなかった。$私が１年前、菫さんと二子で打ったときは、まだ少し緩い手があったのですが」と、長足の進歩に驚きを隠さない。$遠くない将来の活躍に、期待を抱かせた内容だった。
　左下の攻防で白が悲惨な姿になった。$二眼生きの白に対し、左右の黒は立派な地を持っている。$さらに外側の黒と左右二つの白との力関係は明らかに黒が優位である。$　大垣九段が「河野さんの研究が安斎さん、ＡＩよりも上回ったということです」と言うと、記者室で研究に加わっていた棋士たちが「ＡＩは長手数の攻め合いを全然読めないからね」とうれしそうに付け加えた。$ＡＩの判定は手の平を返したように黒が勝率９０％以上の優勢に変わっていた。$　まだ午後２時、ここで投了するわけにはいかない。$白７４、７６と動いて７８のマゲは逃せない要点である。$しかし黒７９の圧迫がきつく、白８０、８２から必死に耐えなければならない。$　黒９３が巧手で白９４はシノギの小技である。$参考図、白１と受けるのは黒２と二子にして捨てる筋から黒１０まで仕留められてしまう。$　黒９９は根拠と実利を兼ねた絶好点で、これで碁盤左半分が片付いた。$黒１０３のシマリではイなどと弱い方を守るのが普通に見える。$大垣九段は「河野さんは白１０４と打ち込ませて、右上を軽くサバく方が勝ちやすいと判断しています」と分析した。
　図は糸谷が［後］５五角と天王山に放ったところ。$［先］４五歩を防ぎつつ、［後］４六歩〜［後］４七歩成や［後］６五歩の仕掛けを狙っている。$　その一方で［後］５五角は見るからに狭く、退路がない。$広瀬はその弱点を突くべく［先］３八角と退却し、［先］５六歩を狙った。$［後］４六歩には［先］３七歩と手堅く受け、あくまで５五角を標的にする方針で進める。$　糸谷が［後］６五歩と突いて角の退路を開くと、広瀬は［先］５六歩〜［先］４四銀と好所へ進めた。$先手の銀は必要に応じてよく動く。$広瀬好調。$模様の悪い糸谷は、［後］２七歩からの攻勢に勝負を託し、広瀬もひるまず応戦した。$　広瀬が［先］６三歩とたたいた途中図をご覧願いたい。$この応接が悩ましい。$［後］同銀は［先］５五銀で角が死に、［後］６三同金は［先］５五歩［後］同銀［先］６五歩が痛打。$［先］５五歩に［後］６五銀とかわすのは、［先］４三銀不成で収拾困難に陥る。$　糸谷は１３分の考慮で［後］６三同玉と応じ、広瀬は熟考して［先］５五銀。$本日終了図に至って先手の角は行き場がないが、もちろん広瀬の想定内。
　「人権派」の世界的フォトジャーナリストだった広河隆一氏７５が、月刊誌デイズジャパン編集部の女性スタッフに性行為や裸の写真撮影を強要したと週刊文春が報じた一件。$被害女性２人が取材に応じ、職場や業界に「権力者」として君臨する同氏の要求を拒めなかった状況を証言した。$彼女たちの思いを広河氏にぶつけ、背景を考えた。$　取材に応じた女性の一人は「当時、ハラスメントの認識はなかった。$『雲の上の人』で人権侵害などするはずがないと思っていた」と話し、フォトジャーナリズムの構造を疑問視する。$「広河さんは若手登竜門の数々の写真賞で審査員を務める『権力者』だった。$デイズを放り出されたら業界でやっていけないという思いがあった」。$女性は過去の記憶を意識的に押し殺してきたという。$　もう一人の被害女性は、編集部の劣悪な労働環境を告発する。$　ジャーナリストを目指していた女性は４年前、デイズジャパンに入社。$業務に追われ、終電を逃し漫画喫茶で夜を明かすことも。$仕事で広河氏から日々責められた。$「仕事ができないんだから寝ないでやれ」。$上司に相談しても取り合ってくれなかった。$「解雇の恐怖と自責の念で、自分で考える力がなくなっていった。$　デイズジャパンは毎日新聞の取材に対し「性行為や裸の撮影など外形的な事実関係はおおむね間違いないと確認した」と回答した。$　パレスチナや原発事故の問題にかかわり、国家権力とも闘ってきた広河氏は、被害者の「権力者だ」という指摘に何を思うのか。$同氏は代理人を介して毎日新聞の質問に文書で回答した。$　文春報道の「性行為強要」について「合意があったと認識していたが自分の立場に自覚を持つべきだった」と自己批判し、「権力を持っているとは考えなかった。$周囲の指摘で自分を振り返り、相手を深く傷つけ、自分がそれに全く気づいていなかったことにがくぜんとした」とする。$自身の無自覚が招いた事態だとする。$　被害者たちはなぜ長く沈黙してきたのか。$　「人は本当に怖くてつらい場面では、どんなに理不尽でもやり過ごし自分を保とうとする」。$そう語るのは大阪国際大の谷口真由美准教授ジェンダー法だ。$谷口さんは、米国発の「＃ＭｅＴｏｏ」が被害者たちの力になったと見る。$　「あなたは悪くない、と連帯する運動だ。$今回の件で女性たちは傷ついた過去の自分を現在の自分が抱きしめにいく段階だろう。$同様の経験をして自分とまだ向き合えない人たちへの理解が広がってほしい」と話す。
　大学入試センター試験は１９日、全国６９３会場で始まり、地理歴史・公民、国語、外国語の試験があった。$大学入試センターの同日午後７時までの集計によると、交通機関や英語のリスニング試験のトラブルなどにより６会場で１０４人の開始時間を最大２時間４２分繰り下げた。$また、正規の時間が確保されなかったなどで４会場の４５人を再試験の対象とする。$２０日は理科と数学が実施される。$　志願者数は前年比１・０％減の５７万６８３０人で、高校などを今春卒業予定の現役生が４６万４９５０人８０・６％、浪人生は１０万６６８２人１８・５％。$１９日の各教科の志願者に占める受験者割合受験率は地理歴史・公民８０・４％、国語８９・５％、外国語筆記９３・４％だった。$平均点の中間発表は２３日、最終発表は２月７日の予定。$　１９日に実施された１日目のセンター試験は近年と同じ傾向がみられ、知識力を測るだけでなく、資料の読解力を試す出題があった。$５月１日に控えた改元で受験生が身近に感じる元号や、過度な返礼品が話題となったふるさと納税などに関する問題も出た。$　元号を取り扱ったのは日本史Ｂ。$元号の起源や使用についての問題文を読ませ、中世の政治、経済、外交などについて問うた。$湾岸戦争１９９１年などを問う設問もあった。$代々木ゼミナールによると平成に起きた出来事に関する出題は初。$倫理、政治・経済は人口減に直面する地方都市が取り組むふるさと納税や、コンパクトシティーのような活性化策に関する知識を試した。$　地理Ｂは、いずれも旧ソ連に属していたウクライナとウズベキスタンを比べる設問があった。$国の位置や数の表記などを示したうえで、両国の文化がトルコ、ロシアのどちらから、より影響を受けたかを考察させ、ウクライナの言語と街並みの写真の正しい組み合わせを選ばせた。$　国語は問題文の分量が全体としてやや増加したものの論説文と近代小説、古文、漢文から出題される例年通りの構成。$英語も形式に大きな変更がなかった。$　ベネッセと駿台予備学校のデータネット実行委員会は「国語と英語はオーソドックスな内容。$地理歴史・公民は図表を読解する力も求められた」とした。$　大学入試センターの１９日午後９時半までの集計によると、試験開始時間を繰り下げた１０４人のうち９６人は、東京農工大東京都の会場。$英語のリスニングの際に試験監督の誤った説明でＩＣプレーヤーを交換しなければならず、開始を７０分繰り下げた。$　この他の８人のうち６人は強風などにより電車が遅れ、残りの２人は地理歴史・公民で２科目の受験で出願していたのに、横浜国大横浜市と宮城教育大仙台市の各会場で１科目での受験を希望し、大学職員らが適切な対応をしなかったため開始が遅れた。$　再試験対象の４５人のうち４４人は、試験時間を短く終了させてしまった。$残りの１人は地理歴史・公民で２科目受験で出願していたが、会場の首都大学東京東京都で１科目受験に変更すると伝え控室に案内された。$職員が誤りに気付いた時点で大幅に時間が過ぎており、繰り下げで対応できないと判断した。$再試験は１９日とは異なる問題が出され、希望者のみ受験する。$　また、リスニングでＩＣプレーヤーの不具合などを訴えた６２会場の６７人が途中から聞き直す「再開テスト」を受けた。$対象者は過去最少の７２人で、５人は再開テストを辞退した。
　第７２回全日本学生音楽コンクール東京大会・東京地区大会主催＝毎日新聞社、後援＝ＮＨＫ、特別協賛＝かんぽ生命、協賛＝ＡＮＡ、協力＝サントリーホールの入賞者発表演奏会と表彰式が１９日、東京都港区のサントリーホール・ブルーローズで開かれた。$ピアノ部門小学校の部で１位に輝いた加藤皓介こうすけさん東京都杉並区立高井戸６年らに、徳増信哉・毎日新聞事業本部長が賞状などを贈呈＝写真・玉城達郎撮影。$続いて入賞者３２人が、得意曲を披露し、聴衆を魅了した。$　同大会は昨年秋に開催。$ピアノ、バイオリン、声楽、フルート、チェロの５部門に、小学生から大学生までの計８３８人が参加した。
　首相が退任する際に公文書を保存するルールがなく、廃棄や散逸の危険にさらされている問題について、公文書管理法の制定を主導した福田康夫元首相８２が毎日新聞の取材に応じた。$福田氏は「日本の政治、行政のトップの記録は残して当然だ」と述べ、記録を残すルール作りと首相専属の「記録担当補佐官」の創設を提言した。$　首相が省庁幹部から説明を受ける際に渡されるレク資料なども、首相の政策判断に影響を与える重要な公文書だが、退任時の保存を義務づけるルールはない。$　福田氏は「首相執務室を引き渡す際、書類を一切残さない慣習がある」と証言した。$ルールがないため、福田氏は退任時、レク資料など執務室内の全ての書類を段ボール箱に入れて個人事務所に持ち帰り、自身で管理しているが、廃棄してしまう首相もいるという。$　福田氏は、首相が廃棄したとしても「資料を作成した役所には残っている」とする一方、保有場所が役所の多くの部局に分散している上、首相の記録としてではなく政策テーマごとに分類・管理されていると指摘。$「５年、１０年前の資料を探して集めるのは一仕事だ。$保存期間が過ぎるなどして残っていないこともあり得る。$首相在任中に自動的に特定の場所に集まるルールを作っておく必要がある」と提案した。$　こうした記録を最終的に保存する場所についても「国立公文書館に一本化しておくことが極めて重要だ。$そうすれば残そうという意識も高まる」と述べた。$　さらに「正確な記録を残すためには、首相のそばに記録の収集と作成に当たる記録担当補佐官がいてもいい」と発案。$記録の中身の重要性を判断するには行政全般に精通した官僚が適任とし、保存のルール化とともに実現すれば、記録を残す体制は「ほぼ完璧になる」との考えを示した。$　福田氏の提言は、米国に大統領の記録を体系的に残すルールがあることを意識したものだが、「全て米国と同じにというわけではなく、日本らしいやり方を考えた方がいい」と話した。$　首相の記録を残す意義については「日本は民主主義の国なので、主権者の国民が正確な事実を知ることができるようにする義務があり、歴史を残すことにもつながる」と語った。$　１９７４年にニクソン大統領が辞任に追い込まれたウォーターゲート事件の教訓から、米国では７８年に「大統領記録法」が制定された。$大統領の職務遂行に関して作成・入手された文書は、大統領の責任で保管・管理するよう定められている。$ホワイトハウスのスタッフが大統領に関する記録を分類してファイルを作り、廃棄には手続きが必要となる。$こうした記録は退任後、国立公文書記録管理局ＮＡＲＡの管理下に置かれ、一定期間を経て公開対象となる。$資料はそれぞれの大統領の名前を付けた図書館などに移され、大統領図書館法に基づき管理・運営される。$　１９３６年生まれ。$父、福田赳夫元首相の秘書などを経て、９０年衆院初当選。$２０００〜０４年に官房長官、０７〜０８年に首相を務めた。$父の秘書時代、地元・前橋市内の終戦直後の写真が米国の国立公文書館で保管されているのを見て、公文書管理の重要性に関心を持った。$官房長官時代に政府としての研究を進め、首相として文書の作成から保存・廃棄までの手順を定めた公文書管理法制定を推進。$同法は退陣後の０９年６月に成立した。
　東日本大震災の津波で当時の町長や多くの職員が犠牲になった岩手県大槌町の旧役場庁舎の本格的な解体工事が１９日、始まった。$工事差し止めを求めた住民訴訟で住民の訴えが１７日に盛岡地裁で退けられ、町は１８日に着工予定だったが、強風で延期していた。$２月中に本体を解体・撤去し、３月上旬には整地まで終える。$　現場ではこの日、重機が２階建て旧庁舎の西側から壁などを壊していった。$　旧庁舎を巡っては、解体か保存かで町民の意見が分かれ、この日は町民らが工事を見守った。$同町の会社員、倉堀康さん３５は「切ないし、寂しいし、複雑」と話した。$震災で両親を亡くし、同町福祉課職員だった兄健さん当時３０歳は行方不明。$兄が最後まで働いていたとみられる場を自分の目で見たいと旧庁舎内への立ち入りを町に求めてきたが、かなわなかった。$「入らせてほしかった」と無念そうに崩れゆく旧庁舎を見つめた。$　町は震災時、旧庁舎前に災害対策本部を設け、当時の町長と職員計２８人が津波で犠牲になった。$検証を求める住民の声は依然として根強いが、平野公三町長は「旧庁舎を目にすることが耐えがたいと思う人がいる」として解体に理解を求めてきた。$　津波で大槌町福祉課職員だった長女を亡くし、旧庁舎保存を主張してきた小笠原人志さん６６と妻吉子さん６６＝岩手県釜石市＝は１９日、抗議の意思を示すため旧庁舎は訪れず、娘の遺影に工事開始を報告した。$人志さんは「残念の一言」と声を絞り、「町は取り外した津波到達点が分かる時計や職員の生死を分けたはしごの保存方法を、遺族の考えを取り入れて考えるべきだ」と訴えた。$　夫妻の長女裕香さん当時２６歳は社会福祉士として早朝から深夜まで働いていた。$震災時は研修先の釜石市から町役場へ戻る途中、お年寄りの避難を手伝おうとして津波にのまれた。$旧庁舎周辺では当時の町長と職員計２８人が津波の直撃を受けて死亡。$当時総務課主幹だった平野公三町長らは屋上に逃れた。$　夫妻は昨春ごろから「大槌の子どもたちの命を守るためにも津波被害が一目で分かる旧庁舎を残さなくては」と考えるようになった。$平野町長に直接、解体工事の中断などを要望。$昨年１２月には役場職員遺族の「つどい」を開き、多くの人が「初めは見るのがつらかったが今では心のよりどころ。$残してほしい」と気持ちを変化させていたことを知った。$　人志さんは「仮に跡地を公園に整備するなら、献花台やお地蔵を残してほしい」という。$「旧庁舎周辺だけでなく町全体で津波の犠牲になった町職員３９人を含め、町内の犠牲者１２８６人と遺族が納得できる震災の追悼と伝承の方法を考えるべきだ」と願った。
　早世した作家、樋口一葉１８７２〜９６年の代表作「たけくらべ」の直筆原稿が１９日、「毎日オークション」東京都江東区で競売にかけられ、２１００万円で落札された。$落札者は国内の男性コレクター。$近代日本文学史上の傑作の完全な原稿が、公開のオークションで取引される事例は、極めてまれだ。$　午後２時過ぎ、「たけくらべ」の競売が始まり、約１００人が見守った。$競売人が「本日のハイライト。$緊張します」と、８００万円からスタート。$コレクターや古典籍業者らによって瞬く間に値が上がり、１分余りで終了した。$予想落札価格は１０００万〜１５００万円だった。$　「たけくらべ」は、一葉が２４歳で亡くなる直前に書き上げた作品で、森［Ｕ６］９ＤＤ７外らに絶賛された。$東京・吉原の遊郭近くを舞台に、少年と少女の淡い恋心や機微がみやびな文語に口語を交えて生き生きとつづられている。$原稿は状態が非常に良く、題字や文章が鮮やかに読み取れる。$　出品されたのは原稿用紙約７５枚。$生活苦にあえいでいた一葉が、借金のかたに編集者に預けたとされる。$１９５７年、毎日新聞社主催の「一葉展」の際に存在が確認され、その後は飲食店経営の男性が長年所有。$この度、「価値の分かる人に継承してほしい」と手放すことを決めた。$　近代文学の直筆が市場に出ることはあるが、代表作の完全原稿が出品されることはほとんどなく、コレクターや資料館などが注目していた。$競売に参加した別の男性は「海外に流出しなくてよかった」と話していた。
　今年度の診療報酬改定で新たに算定が認められた「オンライン診療」について、患者に一度も対面せず始めるなど国の指針を守っていない医療機関があるとの情報が、厚生労働省に寄せられている。$同省は医師法違反の疑いがあるとして、都道府県に、医療機関への実態調査や勧告などで是正するよう求める通知を出した。$　オンライン診療は、患者が来院せず、タブレット端末やスマートフォンの画面越しに医師の問診や服薬指導などを受ける方法。$従来は医師が常駐していない離島やへき地で運用されていたが、厚労省は２０１５年の通知でへき地限定ではないとの見解を示し、事実上全面解禁した。$さらに昨年４月の診療報酬改定で「オンライン診療料」月１回、７００円や「オンライン医学管理料」１０００円を新設し、普及を促した。$　ただし、あくまで「対面診療の補完」の位置づけで、初診は原則禁止同じ医師が半年以上診る３カ月に１回は対面で診療――などの要件が同省の指針で定められている。$これに反した場合は、診察せずに治療することを禁じた医師法２０条に抵触する恐れがある。$　厚労省によると、一部の医療機関で、初診からオンライン診療をしたり、定期的な対面診療をしていなかったりするケースのほか、メールや会員制交流サイトＳＮＳなどを使って文字のみのやりとりで診療をしているとの報告があるという。$このため昨年末に都道府県に出した通知で、問題事例を挙げながら、指針違反があった場合は調査し、速やかにやめるよう勧告するなど対応の徹底を求めた。$同省の担当者は「オンラインでも病気の見落としや誤診が起きないよう、適切に対応したい」と話している。
　大阪市西区の「京セラドーム大阪」で６日にあったアイドルグループ「ＡＫＢ４８」の握手会に、麻疹はしかに感染した三重県の１０代男性が参加していたことが１８日、分かった。$不特定多数の人と接触があり、感染拡大の恐れがあるとして市が注意を呼び掛けている。$　市や所属レコード会社のホームページによると、男性は６日午前９時ごろ、近鉄電車と阪神電車を乗り継いで会場を訪れた。$同１１時半ごろから、ドームで握手会に参加。$午後９時ごろまで隣接する商業施設「イオンモール大阪ドームシティ」に立ち寄り、同じ経路で帰宅したという。$　男性は、握手会前日の５日からせきや鼻水の症状があり、８日に発疹と発熱が見られたため、１０日に医療機関を受診、麻疹と診断された。
　インドネシア・スンダ海峡の火山島アナククラカタウが昨年１２月に噴火して引き起こした津波で、噴火による山体崩壊で崩落した土砂が０・２１〜０・２６立方キロに上るとの解析結果を、東京大地震研究所の前野深ふかし准教授がまとめた。$東京ドーム約２００杯分に相当する量で、国土地理院などによると、この結果、島は半分近くが消失し、標高も３分の１程度になった。$　被害を受けたジャワ島の潮位計で観測された津波の記録などから、崩れた量を推定した。$噴火に伴い、山の部分だけでなく、海底も一緒に地すべりのように崩落したとみられる。$崩壊は噴火が始まって数分以内に発生し、被害を受けた中で早い場所では３０分程度で津波が到達したという。$　同島は１８８３年の巨大噴火で形成された海底カルデラくぼ地の縁に位置している。$１９２７年に地下のマグマの活動で誕生して以降も成長を続け、カルデラのくぼみに面した不安定な場所に崩落しやすい急な斜面が作られていた。$　日本でも１７９２年に長崎県島原市の眉山が０・３〜０・５立方キロにわたって山体崩壊し、対岸の天草熊本県に大津波が押し寄せた。$約１万５０００人が死亡し、「島原大変肥後迷惑」と言われる。$　前野准教授は「日本でも山体崩壊する恐れのある場所を洗い出し、どのように津波が発生するのか見積もっておく必要がある」と指摘する。$　津波は昨年１２月２２日に発生。$ジャワ島やスマトラ島の沿岸で４００人以上が死亡した。
　「日本一うざいマジシャン」として人気の、からくりどーるさん５６が、埼玉県草加市であった特殊詐欺防止イベントに登場し、高齢者らに被害に遭わないよう警戒を呼び掛けた＝写真右。$　「デブでーす」「むかつきますかあ」。$おなじみの間延びした口調で、紙袋に入れた瓶が消えるマジックなどを披露して参加者を驚かせると、実は瓶がゴム製で丸めて隠しただけだったとタネを明かした。$　「インチキだけど、話の流れで見分ける力がなくなる」。$マジックと特殊詐欺との共通点を説明し、「『私はだまされない』は、なしですよ」と、だまされたばかりの人たちに注意を促した。
　高校の卒業式の１０日前。$菅田将暉が演じる３年Ａ組の担任、柊一颯ひいらぎ・いぶきは生徒２９人を人質に立てこもり、生徒、景山澪奈上白石萌歌の自殺を考えさせる最後の授業を始める。$話題作の３話目。$　ドラマは１話で１日が進行。$これまで自殺の理由や、澪奈を中傷したフェイク動画の投稿者を突き止めさせ、失敗したら生徒を殺してきた。$３日目は、なぜか刑事の郡司真人椎名桔平に動画の撮影者を突き止めるよう命じる。$郡司は生徒を特定するが、物語は急展開する。$　極端な設定だが、焦点となる澪奈を巡る人間関係を、生徒たちの告白で丁寧に描く。$一颯の狙いは何なのか？狂気を帯びながらも、教師としての誠実さも感じさせる菅田の演技がドラマを引っ張っている。
　７基の人工衛星を載せた宇宙航空研究開発機構ＪＡＸＡの小型ロケット「イプシロン」４号機が内之浦宇宙空間観測所鹿児島県から打ち上げられ、全ての衛星を予定軌道に投入することに成功した。$　民間企業や大学に宇宙での実証試験の機会を提供するＪＡＸＡの事業の一環で、約５５億円の打ち上げ費用は政府が全額負担した。$民間の力を宇宙産業の拡大に生かす取り組みとしなければならない。$　打ち上げられた７基は、大学などが開発した機器や部品を搭載し、その性能を宇宙空間で確認するためのＪＡＸＡの衛星や、東京のベンチャー企業が開発した人工的に流れ星を作る世界初の衛星など、ユニークな機能を持った小型衛星が並ぶ。$　ＪＡＸＡは今後も実証試験のテーマを公募し、同様の打ち上げをあと３回実施する計画だ。$　かつての宇宙開発は世界的に国家主導で進められてきたが、米国などではベンチャー企業が躍進し、市場規模も拡大している。$　日本政府は２０３０年代に、宇宙産業の市場規模を２兆４０００億円に倍増させる目標を掲げる。$国内でも宇宙関連ベンチャーは生まれつつあるが、成果を上げるには一定の資金と時間が必要だ。$ＪＡＸＡの事業が、こうした企業を後押しすることになるのは確かで、大学などでの人材育成にもつながるだろう。$　ただし、打ち上げに国費を投入するのであれば、テーマの選考過程の透明性を確保するとともに、その成果をきちんと評価し、国民に開示する必要がある。$ベンチャー企業を官頼みにさせてはいけない。$　政府はイプシロンを使った小型衛星の打ち上げ受注と衛星の海外輸出拡大を目指している。$一度に７基を軌道投入した今回の打ち上げは、その能力を世界にアピールした。$　今後の課題は、コストの削減だ。$　１機当たり約５０億円の打ち上げ費用は世界水準に比べ高額で、民間からの打ち上げ受注が進んでいない。$　ＪＡＸＡは、開発中の次世代ロケット「Ｈ３」と部品の共用化を進めることなどでコスト削減を進める方針だ。$現状では、民間からの打ち上げ受注は見通せず、イプシロンの存在意義そのものが問われることになりかねない。
　行政が放置してきた問題がやっと明らかになってきたといえよう。$　小中学校に通う年齢にありながら、通学していない外国籍の子どもたちがいる。$毎日新聞が外国籍の子どもが多い１００自治体を対象に昨年行ったアンケートでは、全体の２割の約１万６０００人に上った。$　全国では、さらに数字は膨らむだろう。$その人数の多さに驚く。$　外国籍であっても本人が希望すれば就学できる。$また憲法は、国民に対し子どもに教育を受けさせる義務を定める。$ただし、外国籍の保護者は「国民」に該当しない。$このため具体的な対応は自治体任せで、約４割の自治体は、不就学の子どもがいても、事実上放置している。$　親の就労に伴い在留する０〜１８歳の外国人は、２０１７年末で２８万人超だ。$今後も増加するだろう。$学校に行かないまま成人すれば社会で孤立する要因になる。$日本社会に適応する礎になるのが義務教育である。$現状を見過ごすのは恥ずかしい。$　不就学の背景に児童虐待があったケースもある。$子どもの生命や人権を守る観点からも対応が急がれる。$　住民登録している子どもが全国で最も多い横浜市や２番目に多い大阪市では、就学不明が１０００人を超える。$だが、住民基本台帳に基づき、学校に通っていない子に就学案内を送付するにとどまっている。$　一方、全国で５番目に多い浜松市では就学不明児は２人という。$同市は、日系３世に「定住者」の在留資格を認めた１９９０年の入管法改正を機に、南米からの移住者が急増した。$長年かけて学校での日本語教育充実に取り組んできた。$外国籍であっても地域社会の一員だとして、学校に来ていない場合、家庭訪問を繰り返し、就学を促しているという。$　国が主導して就学不明児の実態をまず調べる必要がある。$日本人の子どもが学校に通学していない場合、学校や行政、警察などが協議会を作って情報共有しながら対策を進める。$そうした枠組みを生かして調べるのも一つの方法だろう。$その上で、就学につなげる指針を示すべきだ。$　教育の機会を提供するためには、受け入れ側の態勢強化も欠かせない。$教師ら人員の増強や、子どもの日本語能力に応じた指導の工夫など検討を進めてもらいたい。
　昨今の政治や政治家の言動を見ていると、段々軽くなってきたのではないかと思える。$論語に「巧言令色鮮すくなし仁」という言葉がある。$口先がうまく人を喜ばせるようなことを言うが、仁の心に欠ける。$つまり思いやりや真心がないということだ。$　果たして、今の政治家の哲学や人生観はどのように形成されていったのだろうか。$振り返ってみれば、「自民党をぶっ壊す」と叫んで小泉純一郎首相が誕生した頃から、政治家の“軽量化”が進んでいったのではないだろうか。$郵政民営化選挙で圧倒的な小泉人気から「小泉チルドレン」と呼ばれる議員が多数生まれ、安倍晋三政権誕生後も同じような「安倍チルドレン」が出てきた。$　安倍首相の今年の年頭所感も巧言令色の感が否めない。$森友・加計学園問題などは宰相としての器の小ささを示した典型ではないか。$今年は参議院選挙が行われる。$国政にふさわしい人物を選ぶのは有権者である国民であり、国民にはその選択を行う責任がある。
　平成最後の成人式が各地で行われ１２５万人の若者が大人の仲間入りをした。$　長崎県の新成人は１万３６５３人で、我が息子が生まれた３０年前の１９８９平成元年に比べ４割減少した。$長崎市の式典で新成人代表としてあいさつした大学生は「私たちは被爆者の声が聞ける最後の世代と言われている。$長崎が被爆したことを後世に伝えていく」と語った。$会場では被爆者らが核兵器廃絶を求める署名活動を行った。$　広島と長崎に原爆が投下されて７４年。$被爆者は年を追うごとに減っている。$被爆者である私の母も９１歳になる。$１７歳の時に被爆し、今なお原爆の後遺障害に悩んでいる。$数十万人の尊い命を無差別に奪う核兵器は絶対悪だ。$　日本は米国の核の傘に頼っているが、核抑止力に依存しない安全保障の仕組みを作ることが必要だ。$安倍晋三政権による、戦争放棄を定める憲法９条を改定する動きにも強い懸念を覚える。$式典で訴えた若者たちの声が届く、平和な社会を国に求める。
　全国のファミリーレストランでプラスチックストローの廃止が進んでいるというニュースに、とても興味をひかれた。$日本でもプラスチックごみの削減に向けた活動が進んでいると分かり、とてもうれしかった。$　このニュースを見て、昔家族で住んだことがあるルワンダでの思い出がよみがえった。$ルワンダは発展途上国にもかかわらず、日本より進んでいると感じるところがいくつもあった。$その中でも僕が特に日本も見習うべきだと思ったのは、プラスチック製の袋を完全に廃止していることだ。$初めてルワンダに行き、空港でポリ袋を全て取り上げられた時は衝撃だった。$現地の市場やスーパーマーケットでは紙袋を使うのが当たり前で、日本との大きな違いを感じた。$　日本でもこの政策をすぐにすることはとても難しいと思うけれど、今回のように少しずつ改善していけばプラスチックごみは減らせると思う。$また、自分たちも普段から意識し、プラスチックごみをなるべく捨てないようにすることが大切だと思う。
　大学時代、社会調査士の資格を取得するために受けた講義をきっかけに、政府統計を見ることは趣味の一つになった。$自分と同じ世代がどういう生活をしているのか、自分が住んでいる地域はどういうところなのかなど、疑問に思ったことの解決へのヒントが統計には隠されていて、それを探し出すのが楽しい。$　政府統計は日本の現状を把握し、さまざまな課題や問題を発見するために科学的に調査されていると私は信じていた。$しかし、厚生労働省が公表する「毎月勤労統計」の一部調査で不適切な手法が取られていたことが明らかになり、政府統計に不信感が高まった。$　政府統計は政策立案やマーケティングに多く利用されているであろうから、その信用失墜は大きな問題である。$このような不正調査では、これまでのように政府統計を見て楽しむこともできない。$現在の状況を正しく捉え、そこから見えてくる課題や問題に真剣に向き合えるよう、信用を取り戻してほしい。
　先月１２日本紙「くらしの明日」。$発達障害の方に多いＫＹ空気を読めないを社会変革の突破力に生かそう、という内容の中で「アクリル理論」が紹介された。$　２０代の頃、それと似た話を企業の研修会で聞いた記憶がある。$常々餌を与えている魚のすむ水槽を突然透明のアクリル板で仕切る。$板の向こうにある餌を食べようとした魚は板にぶつかって痛い目に遭い、餌も食べられない。$何度か繰り返すうちに、板を外した後でも魚は向こう側へ行こうとせず、餌も食べなくなって死んでしまうという。$　同様のことが日本社会にも当てはまる。$目に見えないアクリル板はあちこちにあり、人はその向こう側をのぞこうとしない。$このアクリル板は「普通」とか「常識」とか呼ばれ、日常会話で誰もが使っている言葉だと思う。$ひょっとしたら現代の生きづらい閉塞へいそく感は、この「目に見えない板」のせいではないだろうか。$　誰もが板の向こう側と自由に行き来できる日が来ることを願っている。
　物忘れも進み、要介護になった私の母ですが、今でも見事な筆跡です。$　母は若い頃から書道に打ち込んできました。$自分で作品を展覧会に出品するのはもちろんのこと、書道教室を開き近所の子どもや大人にも教えてきました。$書道だけでなく、時には子どもの悩みにも寄り添ってきたようです。$「先生はどうされていますか？」と、今でも親御さんたちから声を掛けられることがあります。$　先日、母の検査のため妹と３人で久しぶりに長距離を移動しました。$妹が「あの看板！」と言い、私もハッとしました。$母が１０年ぐらい前に知人に頼まれ、書いた看板でした。$母は覚えていたらしく、にっこりとほほ笑んでいました。$当時の私は余裕がなく、わざわざ足を運んでその看板を見ることはありませんでした。$母の見事な筆跡を誇りに思うと共に、当時、母に寄り添えなかったことを心でわびました。$　人のために尽くしていく、母の生き方をお手本にしていこうと思います。
　女優の市原悦子さんが１２日、８２歳で亡くなりました。$この記事を読んだ時、本物の役者がまた一人いなくなってしまった、無性に悲しい、寂しくてならない、と思いました。$上品な奥様、家政婦、おばさん刑事、弁護士などどんな役も見事にこなしてしまう。$私たちの知らないところでどれほど勉強されたのでしょうか。$動作やセリフも自然体に感じられ、その女優魂が見る人たちを魅了したのでしょう。$　アニメ番組「まんが日本昔ばなし」のナレーションに子供たちと一緒に聴き入りました。$こんなふうに子供に読んで聞かせられたら、本が大好きになるのではないかしら。$息子も、市原さんと言えば「家政婦は見た！」「日本昔ばなし」を思い出す、本当に面白かったよ、と言います。$いつまでも皆の心に残る作品があるのは幸せだなあと思います。$　病と闘っていたと後で知り、私たちは幸せをいっぱい頂きながら、健康になってと祈ることもできず残念です。$心からご冥福をお祈り致します。
　米中貿易戦争の打開に向けた通商協議を巡り、米ブルームバーグ通信は１８日、中国政府が２０２４年までの６年間で米国からの輸入を総額１兆ドル約１１０兆円超拡大し、対米黒字を解消する数値目標を提案したと報じた。$一方、ロイター通信は、米側が要求する「合意の実施状況の定期的な検証」を巡って交渉が足踏み状態にあると報道。$いずれも３０日からワシントンで始まる閣僚級協議の焦点になりそうだ。$　ブルームバーグ通信によると、中国側は今月、北京で開かれた次官級協議で輸入拡大の数値目標を提示。$中国の１８年の対米貿易黒字は３２３３億ドル約３５兆円。$数値目標は、中国が米国からの輸入額を１８年の１５５１億ドルから２４年には６０００億ドルまで段階的に引き上げる内容という。$米国側は２年間での実施を求め、交渉は折り合っていないという。$　ロイター通信によると、米国側は中国の知的財産権侵害の是正やハイテク産業への補助金削減など構造改革を要求。$交渉責任者の米通商代表部ＵＳＴＲのライトハイザー代表は、さらに中国の構造改革の進捗しんちょく状況を定期的に検証する枠組みを求めている。$中国が合意を順守しない場合、制裁関税を再び発動する狙いがある。$　これに対し、中国側は関税の再発動につながる枠組みには慎重姿勢という。$米中通商協議では、昨年５月の閣僚級協議で中国側が米国の農産品やエネルギーの輸入を「大幅に増やす」代わりに制裁関税を見送ることで合意したが、トランプ氏が覆した経緯がある。
　欧州連合ＥＵ欧州委員会は１８日、米国との貿易交渉の指針案を発表した。$工業製品の関税や非関税障壁の撤廃で合意を目指すことに集中し、農産品は交渉から「除外する」としている。$　ただ、米通商代表部ＵＳＴＲは１１日、対ＥＵ交渉で農産品の包括的な市場開放を目指すと議会に通知。$米欧の立場の隔たりは大きく、交渉入りが遅れる可能性がある。$　その場合、業を煮やしたトランプ米大統領が、欧州製自動車などに対する高関税導入を再び訴える恐れもありそうだ。$　米農産品の輸入拡大はＥＵ有力国で農業国のフランスなどが強く反対している。
　米インターネット通販大手アマゾン・コムが、ニューヨーク・マンハッタンの摩天楼を代表する名所、クライスラービル内にレジをなくした食品店「アマゾン・ゴー」を開店する見通しになった。$関係者が明らかにした。$　アマゾンは既に出店する契約をビル側と結んだという。$　米メディアによると、アマゾンは米同時多発テロで崩壊したニューヨークのビル跡地に建設された「ワン・ワールド・トレード・センター」近くの商業施設にも出店する計画。$世界中から観光客が集まるニューヨークへの出店で「未来のコンビニ」ともいわれるサービスを体験する人が一気に広がりそうだ。$　アマゾンは２０１８年１月、本社を置く西部シアトルにアマゾン・ゴーの１号店を開店。$現在はシアトル、サンフランシスコ、シカゴに計９店舗がある。$　アマゾン・ゴーは人工知能ＡＩを活用し、客が商品を持って店外に出ると、自動的に精算が終わる仕組み。$代金は事前に登録したクレジットカードで支払われる。$　客は入店前にスマートフォンに専用アプリをダウンロードし、自動改札機に似たゲートにかざして入店する。$店の天井に設置したカメラなどで客が取り出した商品を読み取り、客が一度取り出した商品を棚に戻した場合も把握できる。$　アマゾン・コムは、米国で実店舗の展開に力を入れている。$１５年に１号店をオープンした書店「アマゾン・ブックス」を増やしているほか、ショッピングモールなどの小型店舗で自社ブランドのタブレット端末やＡＩスピーカーを販売している。
　日産自動車の資金を私的に流用したなどとして逮捕された前会長のカルロス・ゴーン被告。$会長兼最高経営責任者ＣＥＯを兼務する自動車大手ルノーのお膝元、フランスでも動揺が広がる。$生産現場では「コストカッター」の異名を取るゴーン被告が断行したリストラに対する強い怒りの声があふれていた。$　パリから北西へ約２０キロ、セーヌ川のほとりにあるルノー・フラン工場。$２０１７年から日産の「マイクラ日本名マーチ」を生産し、日産との連携を国内雇用増につなげたいマクロン仏大統領の思惑を象徴する拠点として知られる。$　だが、工場の幹部によると、ゴーン被告がルノーの指揮を執るようになった０５年以降、人員削減が徹底された。$５０代の男性従業員はゴーン被告について「ずっと刑務所に入っていてほしい。$逮捕されて当然だ」。$資金流用が疑われているゴーン被告を「泥棒」と言い切り、「誰が支持できる？」と冷ややかだ。$　フランスでは長期勾留が続くゴーン被告に同情的な報道も目立つ。$だが、別の男性従業員４６も「従業員は皆うんざりしていた。$よく今まで逮捕されなかったと思う」と話した。$　従業員用の駐車場には、ルノー車が少なく、トヨタ自動車や独フォルクスワーゲンなど競合他社の車が多く並ぶ。$同じ仏自動車大手プジョーのシャツを着た労働者までいる。$　人員削減に伴い、工場従業員の半数近くが１〜３カ月未満の短期労働者。$勤続２０年以上という工場労働組合のアリ・カヤ代表４８は「明日になったらプジョーで働く者もいる。$そのため、ルノーの車を造ることに誇りを持つ者がいなくなってしまった」と嘆く。$　ゴーン被告は日産やルノーのほか、ロシアのアフトワズやルーマニアのダチアなどルノーの傘下メーカーの経営再建でも人員削減を徹底した。$カヤ氏は「ゴーン被告は世界中の労働者の敵だ」と語気を荒らげた。$　「仕事をすることが重要なのではない。$生産性を上げることが重要なのだ」。$昨年１０月、ゴーン被告はこう訓示したという。$それを聞いた従業員２３は「ここでは『生産性の向上』という言葉が説法のように唱えられている」と笑った。$　労働環境は過酷さを増しているが、従業員に移民が多いため、滞在許可の取り消しを恐れて労働条件の改善を口にできる雰囲気にはないという。$複数の従業員によると、早朝の勤務シフトは朝５時にスタート。$午後１時までの間、トイレ休憩１回１０分の２回を除き、持ち場を離れることが禁止されており、トイレを我慢できずに泣き出す者もいるという。$組み立てラインの担当者は「ノルマ達成のために従業員同士の競争も求められる。$単純労働を長時間繰り返すことで、心身に不調をきたす者も少なくない」と訴える。$　怒りの矛先はルノー筆頭株主の仏政府にも向かう。$従業員の事務所の壁には、政府を批判する掲示物が大量に張られていた。$昨年末以降、全土で拡大する反政府デモの参加者が身にまとう黄色いベストも散在しており、デモに参加した男性４６は「ゴーン被告にもマクロン氏にも怒りの気持ちしかない」と話した。$　ルノーは１８９８年、フランス人技術者のルイ・ルノーが兄弟とともに「ルノー・フレールルノー兄弟」社として創業。$戦後の１９４５年、ドゴール将軍の行政命令で国有化され、先進的なデザインを売りに国民車として普及した。$９６年に民営化したが、現在も仏政府が１５％を出資し、経営に関与している。$　ルノー労組ＣＧＴのファビアン・ガッシュ代表５５は「政府が興味を持っているのは株主配当だけ。$従業員には目も向けない」と批判。$ゴーン被告についても「従業員を減らし、給料を減らし、我々の健康まで傷つけた」と怒りをあらわにした。$　フラン工場の周囲には「ルノー通り」など創業者ルイ・ルノーらの名を冠した道路がある。$最寄り駅まで、その通りを徒歩で約２０分。$だが驚くことに人通りは皆無。$ゴーストタウンのように静まりかえっていた。$かつてはにぎわいがあったというが、リストラとともに街全体が活気を失ったようだ。$ゴーン流のコストカットは株主に利益をもたらす一方、犠牲を強いられた労働者の怒りは予想以上に強かった。$企業は誰のために存在するのか。$ルノーは、古くて新しいこの問いに真剣に向き合う必要があると感じた。
　スマートフォン「ｉＰｈｏｎｅアイフォーン」を世界中で販売する。$一口かじられたリンゴのロゴマーク＝写真上＝で知られるが、１９７６年の創業当初はリンゴの木の下で科学者ニュートンが読書をするデザイン＝同下＝だった。$　創業者のスティーブ・ジョブズ氏２０１１年死去は、社名の由来について、リンゴは果実食主義者である自身の食事の一つであり、創業前にリンゴ農園で働いた経験から思いついた、などと公認の伝記で答えている。$ロゴマークは創業翌年、より親しみやすいようにと一口かじられた虹色のリンゴに変更された。$その後、青や白の半透明色などを経て、１０年ごろからモノクロに切り替わった。$　友人とアップルを創業したジョブズ氏は、パソコン「マッキントッシュ」などで売り上げを伸ばした。$８０年代半ばに同社を去ったが、約１０年後に業績不振に陥った同社に復帰。$００年代にデザイン性の高い携帯音楽プレーヤー「ｉＰｏｄアイポッド」や、指先で直感的に操作できるアイフォーンなど革新的な商品を次々と発表、再び成長軌道に乗せた。$１８年８月には時価総額が世界で初めて１兆ドル約１１０兆円を突破。$現在も首位を争う。$　社名の由来には他にも、アルファベット順の電話帳の最初の方に掲載するためリンゴは欧米で「知恵の実」とされるため――など諸説ある。$アップルは「どの説も否定しない。$自由に想像してほしい」と想像力をかきたてている。
　深刻な経済危機が続くジンバブエで、燃料費の高騰や日用品の不足をきっかけに混乱が広がっている。$ムナンガグワ政権の治安当局は強硬措置で抗議行動を抑え込み、数日間で６００人以上を拘束する異常事態となっている。$　同国政府は１２日、ガソリン価格を１５０％超引き上げて１リットル当たり３・３１ドル約３６４円にすると発表。$値上げは市民生活を直撃し、労働組合は１４日からゼネストを呼びかけた。$首都ハラレや第２の都市ブラワヨでは大半の商店や学校が閉鎖。$デモ隊の一部が暴徒化し略奪も起きた。$　これに対し、当局はインターネットを遮断し、野党支持者や人権活動家らを次々と拘束。$「当局は市民に対し無差別に発砲、暴行している」ハラレの弁護士とされ、１７日までに６８人が銃撃を受けて病院に運ばれた。$　同国では長期政権が続いたムガベ前大統領時代の２００８年に年率２億％を超えるハイパーインフレを記録した後、自国通貨のジンバブエドルを廃止。$代わりに米ドルなどを採用した。$だが１７年に事実上のクーデターでムナンガグワ氏が大統領に就任した後も物資の輸入に必要な外貨の不足に歯止めがかからず、昨年１２月のインフレ率は過去１０年間で最も高い４２％に達した。$　会社員のシーラ・グンボさん２９は「市民がゼネストを支持するのはとても生活できないから。$野党関係者を逮捕しても問題は解決しない」と話した。$　現地からの情報によると、日用品や食料の不足が慢性化し、市民が支払いに使う電子マネーや代用貨幣「ボンドノート」の価値も急落している。$ハラレ市内のあるスーパーでは紙おむつのパック２４枚入りに８０ドルという法外な値札が付き、ガソリンスタンドでは給油まで数日待たされることもあるという。$　国際人権団体「ヒューマン・ライツ・ウォッチ」のデワ・マビンガ氏は「政府は不満に耳を傾けるどころか、平和的な抗議行動まで弾圧している」と指摘。$ムナンガグワ氏は経済再生に向けて外資誘致を図るが「人権侵害が横行する国にだれが投資するのか」と述べ、旧態依然とした政府対応を批判した。
　トランプ米大統領は１８日にツイッターに、１９日午後３時日本時間２０日午前５時に「南部国境の人道危機、政府閉鎖に関して重要な発表をする」と投稿した。$具体的な内容に触れていないが、公約であるメキシコ国境の壁建設に向けて新たな施策を公表する可能性がある。$　壁建設を巡っては、政権と下院多数派を握る民主党との対立から予算が失効し、政府機関が一部閉鎖に追い込まれている。$トランプ氏は議会を通さず建設費を得るため、国家非常事態宣言も検討している。$　一方、メキシコのメディアなどによると、中米諸国から米国を目指す計約２０００人の移民集団キャラバンが１８日までにメキシコ南部に入った。$当初はホンジュラスからの数百人規模だったが、その後エルサルバドルなどからの集団も現れた。$メキシコ政府は違法入境も事実上黙認しており、さらに増える可能性もある。$　メキシコの駐米大使によると、ポンペオ米国務長官が１月下旬にもメキシコを訪れ、メキシコのエブラルド外相と情勢を話し合う。$　トランプ氏はツイッターに「大勢のキャラバンが米国に向かっている。$壁がないと止めるのはとても難しい」とも書き込み、国境壁建設の必要性を重ねて訴えた。
　ノーベル文学賞の選考主体、スウェーデン・アカデミーは１８日、過去の一部受賞者の氏名が事前に漏えいしていた問題を巡り、アカデミーのメンバーの詩人カタリーナ・フロステンソン氏が辞任したと発表した。$ロイター通信によると、フロステンソン氏が受賞者氏名を漏えいしていたと認定するアカデミー側の調査結果を受けた措置。$　フロステンソン氏は、アカデミーを巡るスキャンダルの中心人物で、性的暴行罪で服役中の写真家の妻。$守秘義務違反を否定しており、協議の末、辞任の代わりにアカデミー側が年金などを支払うことで合意した。$　写真家が女性の体を触るなどのセクハラを行ったとの疑惑を発端に、写真家が妻から得た受賞者情報を漏えいした疑惑なども発覚。$アカデミーは、２０１８年の受賞者発表を見送り、１９年に同年分と同時発表するとした。
　トランプ米大統領が元顧問弁護士に議会で偽証するよう指示したとの報道について、ホワイトハウスのサンダース報道官は１８日、記者団に「全くの間違いだ」と語った。$また、２０１６年大統領選のトランプ陣営とロシアとの癒着疑惑などを捜査しているモラー特別検察官の事務所は同日、報道は「正確ではない」と報道官名で異例の声明を出した。$　トランプ氏も１９日朝になり、ツイッターに「恥ずべき記事だ」と書き込んだ。$　こうした指摘に対し疑惑を報じたニュースサイト「バズフィード」のベン・スミス編集長は「報道にも情報源にも自信を持っている。$特別検察官は記事の何が正確でないと言っているか明確にすべきだ」と反論した。$　バズフィードは１７日夜、トランプ氏の顧問弁護士だったコーエン被告が、高層ビル「トランプタワー」をモスクワに建設する計画について、米議会で偽証したのは「トランプ氏の指示」と捜査当局に認めたと報じた。$　コーエン被告は、モスクワでのトランプタワー建設計画の商談について、１６年の共和党予備選が始まる前に頓挫したと１７年に書面で議会に証言し、その後偽証を認めている。
　中国外務省の華春瑩かしゅんえい副報道局長は１８日、米国防総省が１７日発表した「ミサイル防衛見直しＭＤＲ」について「地政学上の対抗や大国の競争を誇張し、中国の脅威について理由なく騒ぎ立てている」と指摘し、「中国側はこれに強い不満を持ち、断固として反対する」と反発した。$新華社通信が伝えた。$　華氏はミサイル拡散問題について「中国側は政治的・外交的手段を通じた問題解決を主張しており、他国の安全保障上の利益を犠牲にして自身の安全保障を得るやり方に反対している」と主張した。$　中国の国防方針については「中国は平和的発展の道と防御的な国防政策を続けており、戦略軍の発展には極めて抑制的な態度を取っている。$いかなる国の脅威となる意図はなく、またそうなることもない」と強調した。
　メキシコ中部イダルゴ州トラウエリルパンで１８日、パイプラインが爆発し、同州知事は１９日、６６人が死亡、７６人が負傷したと明らかにした。$当局によると、ガソリンを違法に抜き取っていたところ引火したという。$現場には当時、数百人がいたとされ、死傷者がさらに増える可能性がある。$ＡＰ通信によると、行方不明者は８５人以上。$　メキシコでは近年、犯罪組織によるパイプラインからのガソリン盗難が深刻化。$ロペスオブラドール政権は、複数のパイプラインの稼働を停止するなど対策を本格化させたところ、各地で供給不足が発生するなど混乱が広がっている。$　現場は首都メキシコ市の北約１００キロの小さな町。$爆発による火災は約５時間後に鎮火した。$ロペスオブラドール大統領は１９日未明に現地入りし、記者団に「悲劇だ」と述べ、救助に全力を尽くす姿勢を強調した。$　在メキシコ日本大使館によると、日本人が巻き込まれたとの情報はない。$　地元メディアによると、現場では１８日朝から住民らが地中に埋まったパイプラインに穴を開け、噴き出すガソリンを採取。$人数は増え続けていたという。
　比較的元気な高齢者を対象にした賃貸住宅「サービス付き高齢者向け住宅」を略して「サ高住」という。$入居先が見つけにくい高齢者に良質な賃貸住宅を増やす目的で登場し急増したが、今は要介護者の入居も多い。$どう選べばよいのか。$　「１０円、２０円、このあめで３０円。$あとは何を買おうかなあ」。$子どもたちの明るい声が駄菓子屋に響きわたる。$建築資材メーカーの「シルバーウッド」が昨年５月、千葉県八千代市にオープンしたサ高住「銀木犀ぎんもくせい八千代」は、建物の玄関の一角に小さな駄菓子屋を併設。$店内にはラムネやキャンディーなど駄菓子が色とりどりに並ぶ。$　店員は入居者の有志。$午後４時ごろになると近くに住む小学生たちがやってきて行列ができる。$町田玲子さん８１も店員の一人。$たくさんの子どもたちに囲まれて、駄菓子の勘定を計算する。$時には「これは５０円だったっけ？これで１００円ちょうどよね」と値札を確認してもらう。$「子どもたちとのやりとりが楽しい」とほほ笑む。$　サ高住は主に民間事業者が運営し、入居の対象は介護認定のない自立した６０歳以上の人や軽度の要介護認定者だ。$廊下幅や段差解消などバリアフリー構造のほか、安否確認と生活相談サービスの提供の３点が必須。$日中は介護福祉士や研修を受けた生活相談員がいて相談できる。$高齢者の孤立を防ぎ、住まいを確保しようと国が２０１１年、「高齢者の居住の安定確保に関する法律」高齢者住まい法を改正して誕生した。$　銀木犀は、住民団体など地域の資源も高齢者の支援に生かす「地域包括ケア」の考え方を重視する。$地域の人が自由に出入りでき、玄関先の芝生に子どもたちが寝そべり、屋内でダンスを練習する姿も。$自然と子どもたちのたまり場となった。$　サ高住は、建設費や税制優遇など事業者向けの補助があるため、さまざまな事業者が参入し急増した。$大半が食事を提供し、入居者同士の交流が望める場合もあるが、今は要介護者の多い住宅が多数を占める。$特別養護老人ホームの不足による事実上の受け皿として、要介護者が広く入居している。$　高齢者住宅の調査研究や相談事業を手がけるタムラプランニングアンドオペレーティング東京都千代田区の田村明孝さんは「自立した人向けの住宅もあるが、有料老人ホームの入居者層とそう変わらない住宅が増えた。$元気な人が入居すると違和感を覚える物件もある」と指摘する。$　現状は、元気な人を対象とする住宅から、がん患者の受け入れに特化した住宅まで幅広い。$サ高住は１８年４月時点の田村さんの調査で全国に約７０００カ所あり、居室数は約２３万戸に上る。$探すだけでも一苦労しそうだ。$「一時的な住まいと割り切るのか、要介護になっても暮らせる場所を求めるのか、探す目的を明確にしましょう」。$今後のライフスタイルをよく考えて探したい。$　入居者層を見極める目安の一つが、居室専有部分の広さだ。$制度の基準では、原則２５平方メートルワンルーム程度または１５畳程度以上だが、田村さんの調査によると、最多の居室面積は「１８平方メートル以上２０平方メートル未満」で、７割近くを占めた。$キッチンや浴室は共用だが、自立した人の住まいとしては狭く、「要介護者がワンルームで介護を受ける部屋のイメージです」。$　調査では住宅の９割は食事を提供するが、要介護状態の入居者が多いと自立の人には物足りないメニューになる。$体験入居は、空室があれば大抵受け入れられるので利用したい。$　立地や周囲の交通機関の便利さも重要。$田村さんのもとに相談に訪れる自立度の高い人は、一時的な住まいとして通院の便利さのほか、都心の文化施設に行ったり買い物を楽しんだりしやすい点を重視するという。$　注意したいのは介護が必要になった時だ。$「介護保険の事業者として特定施設の指定を受けた有料老人ホームやグループホームなどは、同じ建物の中に職員がいて、必要な介護はすべて提供する。$でも、サ高住はあくまで賃貸住宅です」と田村さん。$介護サービスは自分で手配が必要だ。$サ高住に付属する安否確認や生活相談は、要介護者の支援には不十分。$要介護３を超える重度になると、夜間の介護費用などの自己負担がかさむ。$　有料老人ホームの場合は、入居率などの経営に関する情報から入院した場合の居室の取り扱いまで、都道府県に届ける重要事項説明書に記載するが、サ高住にそうした制度はない。$田村さんの調査では最近は有料老人ホームでも入居一時金が１００万円を切る施設が８割を占める。$　また、都市部を中心にハウスメーカーなどが、「サ高住」ではないが高齢者向けをうたう賃貸住宅を供給するようになった。$「サ高住の食事と適度な交流で生活リズムが整い元気になる人も見てきたが、１人で外出できればサ高住でなくてもよいでしょう」。$田村さんは、長く住みたい人や介護が必要な人には他の施設との比較を勧めている。$　サ高住は敷金、家賃、サービス利用料以外に費用を徴収したり、長期入院で事業者が一方的に解約したりすることは禁じられている。$田村さんの調査によると、入居時費用は「敷金のみ徴収」が７３％。$家賃は「５万円未満」と「５万〜７万円」の住宅がそれぞれ約４割。$必須の安否確認・生活相談の費用は無料の住宅もあり、最多は「１万〜２万円」で２９．６％。$家賃、共益費、生活相談費を合わせた月額費合計は「６万〜９万円」が最も多く４３．６％を占めた食費は除く。$　「銀木犀八千代」の場合、家賃は７．３万〜１０．３万円。$共益費、生活相談費を合わせると１２．７万〜１５．７万円。$食費を含めた合計費用は約１８万〜２１万円。$生活水準の高さによってかなり費用がかかる。$一般社団法人高齢者住宅協会のホームページｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓａｔｓｕｋｉ−ｊｕｔａｋｕ．ｊｐ／ｓｅａｒｃｈ／ｉｎｄｅｘ．ｐｈｐで、都道府県ごとに登録されたサ高住を調べられる。
　東京都内に住む孫のＪ君は小学３年生、妹は幼稚園の年中さん。$冬休みが近づくころ、早く静岡の家に行きたいと電話をかけてきた。$こちらにはいとこが３人いる。$一緒に遊ぶのが楽しみでたまらないのだ。$　じじが年末に東京まで迎えに行き、我が家での「合宿」が始まった。$小学５年生のＫ子がリーダー役だ。$外に出るとドッジボールを始める。$小学生と就学前の子どもたちが一緒になると、遊びが面白く発展していく。$　飽きてくると縄跳びを出して得意技を見せ合う。$保育園の年長組になるＳちゃんは、二重跳びや後ろ跳びを器用にこなし披露している。$「いつのまにかうまくなったね」と声をかけながら、ばばが見守る。$Ｊ君は数回しか縄跳びができない。$経験が足りないのだろう。$「できないからやりたくない」とすねている。$「絶対できるようになるから頑張ろうよ」とＫ子が励ましている。$　午前中の風がない時間にみんなで縄跳びを練習し続け、にぎやかな声が響いていた。$９日間の合宿が終わるころ、Ｊ君は２０回以上跳べるようになり、さらにみんなで走り縄跳びを楽しむようになった。$すっかり自信に満ちた表情だ。$　子どもの外遊びが減り、仲間遊びの機会もめっきり少なくなった。$外で遊ぶと自然な感情があふれ、心身のバランスがとれるようになると感じる。$子どもは遊ぶことを通して、空気を読み取る力やお互いの関わり方を身につけていくのではないか――と思った冬休みだった。
　わたしたちがＳＦと呼んでいるジャンルは、一九二〇年代に、アメリカのパルプ雑誌から誕生した。$そうした初期のＳＦは、科学が切り開く明るい未来を信奉する、いかにもアメリカらしい楽天的な世界観によって裏打ちされていた。$それに対して、一八九五年に『タイム・マシン』を発表したＨ・Ｇ・ウェルズをはじめとして、イギリスの科学小説家たちはまったく独自の道を行き、大衆小説色の強いアメリカ産のＳＦがあたかも存在しないかのようにふるまった。$独特の海洋綺談きだんを得意としたウィリアム・ホープ・ホジスン、ウェルズの後を継ぎ、壮大なヴィジョンの人類史を描いたオラフ・ステープルドンといった作家たちを挙げることができる。$今回、帯に「幻想文学の金字塔」と謳うたわれた代表作『紫の雲』一九〇一年がようやく翻訳された、Ｍ・Ｐ・シールもそうしたイギリス科学小説家の一人である。$　しかし、Ｍ・Ｐ・シールの厄介なところは、そうやってひとくくりにできない突出ぶりにある。$「金字塔」とはよく言ったものだ。$『紫の雲』は喩たとえてみれば古代のピラミッドのようなものであり、さらに正確を期せば、巨石が立ち並ぶストーンヘンジの遺跡のように、これを作ったのは地球に飛来した宇宙人かと思わせる奇観を呈している。$　『紫の雲』の物語の組み立ては、ほぼ最小である。$地球に突如接近してきた謎の雲によって、地上のあらゆる動物がほとんど全滅する。$主人公のアダム・ジェフソンは、そのときに北極点に単独で到達したため、偶然にも生き残った。$他にも生存者がいないか、彼は船などの移動手段で世界中を旅することになる……。$　このようにストーリーをまとめれば、それはＳＦのサブジャンルの一つでもある、いわゆる「終末物」に分類されるだろう。$しかし、『紫の雲』がそうした一般的な終末物と一線を画するのは、人類の終焉しゅうえんに面した主人公の態度にある。$彼は人間という存在に対して底知れぬ嫌悪感を抱いており、ロンドンをはじめとして、世界中の都市を次々と焼き払う。$そして、「全世界は私、一人のために造られた」という認識の下に、破滅して自分だけが生き残った世界をユートピアの実現だととらえるのだ。$こうして、この小説の半分以上は、死体の山が積み上げられた世界の描写に費やされる。$ここには紛れもなく、奔放な想像力といったおざなりの言葉ではすまされない、作者Ｍ・Ｐ・シールの誇大妄想狂的な側面が臆面もないかたちで露出している。$　主人公は無人の王国に十六年間暮らした後、コンスタンチノープルで、もう一人の生存者である女性レダを発見する。$ここから『紫の雲』は、ＳＦ読者にはおなじみの「アダムとイヴ」物へと傾斜していくのだが、その展開も、己を孤高の存在だと思いたい気持ちと、女性という他者が持つ抗あらがいがたい性的魅力が、作者の内心で拮抗きっこうしていた表れだと読むことができるだろう。$　Ｍ・Ｐ・シールの小説は、小説技巧を云々うんぬんすることでは語れないような、原始的な力を持っている。$それはすでに名前を挙げたイギリスの科学小説家たちにも概して言えることだし、アメリカの作家ではただ一人、やはりＳＦとは無縁だった怪奇小説家のＨ・Ｐ・ラヴクラフトについても言えることだ。$わたしたち現代読者は、こうした誇大妄想狂的な作家たちの作品を読んで、大いに辟易へきえきしながらも、そこに現代小説には発見できないような生々しい力を見つけ、曰いわく言い難い魅力を覚えてしまうのである。
　鳥海とりうみ五郎は築地市場の仲卸店につとめる、マグロを解体する「捌さばき屋」であった。$その手際は超一流、さっぱりした気性で誰からもしたわれる。$出身は現在の福島県いわき市で、家業は漁師だが、末っ子ということもあって中学卒業後、集団就職で上京し、仲卸店につとめた。$　そして看板職人になったのだが、五十五歳になったときに店を辞め、二十年以上も心中にあたためていた夢を実現する。$それが築地の町中で開いた、魚の粗あらだけを使った料理店で、その名も「粗屋」。$　五郎は二十六歳で結婚したが、ごくわずかな期間で妻に逃げられ、以来ずっと独り身。$小さなアパートで好きな魚料理を自分でつくって生きてきた。$　著名な発酵学者で、多数の食文化論を書いている小泉武夫氏の小説は、そんな五郎の人生を描くのはむしろ付け足しで、「粗屋」で出すさまざまな粗料理を描くのが本当の目的ではないか。$そういいたくなるほど、粗料理の書き方は生き生きとして新鮮。$そういえば料理本の古典である村井弦斎『食道楽』も、かたちは小説仕立てだったなどと思い至った。$　ところで粗とは何か。$辞書を見ると、「魚鳥獣などの肉を料理に使って、あとに残った肉のついている骨や頭や臓物」とあったりする。$つまりはコラーゲン、コンドロイチンなどを含む滋養成分の塊でありながら、捨て去られる部分である。$五郎はこれこそが魚の最もうまい部分と確信し、築地市場や銀座界隈かいわいの有名鮨屋すしやなどから金を出して粗を買い取り、それを美味なる一皿の料理に仕立てるのだ。$　たとえば、恩人や知友を呼んでひらいた開店記念パーティーで出されたものの一部を紹介すると――。$　鰤ぶりの粗を使った鰤大根。$真鯛だいの頭を二つに割った粗煮。$このへんはふつうの料理であるが、その先がすごい。$鰹かつおの腹皮はらがわ砂ずり部分を皮ごと切りとって生姜しょうが汁に漬け焼いたもの。$烏賊いかの腸わた煮。$イカの腸を取り出し、身をぶつ切りにしてバターで炒め、それに腸をからめる。$大好評でアッというまに無くなった。$最後は「紅焼大魚白翅」つまり中国料理の鱶鰭ふかひれの［Ｕ６］９１ＡＣ油しょうゆ味の姿煮。$高価なものだが、いわれてみればこれも粗煮の一つである。$　酒は河豚ふぐの鰭酒、甘鯛の骨酒、食後酒はなまこのコノワタ酒と、粗がらみに徹底。$　五郎には、粗屋をひらく決心をしてから、熱心に書き続けてきた備忘録がある。$「粗の色」とか「魚の構造と粗の部位」とかに区分けしてあり、たとえば「骨料理」の部では、鯒こちの骨飯ほねめし、鰻骨まんこつ、赤魚あこう鯛の骨汁などと並んでいる。$　何も宣伝しないのに、右肩上がりの繁昌ぶりで、さまざまな客が来店、その客たちとの繋つながりが、ストーリーの展開になる。$なかでも面白かったのは、鶴賀律太夫という新内節の家元。$興至れば店で哀切な新内節を唄ったりする。$もう一つ、築地市場の粗処理業者が、粗でいい堆肥たいひをつくって、有機野菜の生産に役立っている話なども興味深かった。$　むろん客とのエピソードと共に、新しい粗料理もぬかりなく紹介される。$たとえば、鰹の塩辛から、とびきりのラーメンの出汁だしをつくる。$あるいは鰹の塩辛［Ｕ６］９１ＡＣ油を干し大根に塗って、焼き大根にする。$読んでいて、いかにもうまそうだなあと感嘆するのは、著者の粗哲学にすっかり洗脳されてしまったせいか。$　多彩な人物を登場させる小説的工夫は買うけれど、やっぱりこれは極上の粗料理こそが主役、こんな店があったら今日にでも行きたくなる。
　どうやら眠ねむったようだった。$　周まわりは白しろい霧きりが立たち込こめていて、少すこし焦こげ臭くさいにおいがした。$餅もちの焦こげる臭においに似にていた。$　「なんかおとんから聞きいてた話はなしと違ちがうやん。$茄子なす牛うしはどこや。$　僕ぼくの声こえはやあい、やあぃ、やぁぃと山彦やまびこのように反響はんきょうしていた。$　う〜ん、夢ゆめの中なかには入はいれたみたいやけど、想像そうぞうと違ちがうぞ。$どこやここ。$霧きりで全然ぜんぜんわからんし、なんか焦こげ臭くさいし。$　考かんがえてもさっぱりわからなかった。$ここで待まっていれば茄子なす牛うしさんが迎むかえに来きてくれるのだろうか。$夢ゆめを見みるのが久ひさしぶりすぎて、勝手かってがまったくわからなかった。$　その時とき、ボンッと大おおきな鬼おにが目めの前まえに現あらわれた。$　鬼おには大おおきな声こえで「まめえぇぇ！」と叫さけんだ。$　鬼おには確たしかにおとんの変装へんそうした鬼おにに似にている気きがした。$でも自分じぶんの恐怖きょうふの思おもい出での分ぶんだけよりリアルに強つよく仕上しあがっていた。$　僕ぼくは全速力ぜんそくりょくで逃にげようとしたが、足あしはその場ばで空回からまわりをするだけだった。$　夢ゆめの中なかではときに思おもったことと正反対せいはんたいのことが起おこったりもするのだ。$　鬼おにはどんどん迫せまってくる。$子こどものころの恐怖きょうふそのままだ。$　ポケットを探さぐると棒ぼうのようなものがあった。$　それを右手みぎてに持もって身構みがまえた。$だがそれは武器ぶきになりそうもなかった。
　阪神の糸原健斗内野手が１９日、甲子園球場で練習を公開し、ランニングやキャッチボールなどで約３時間、汗を流した。$昨季はチームで唯一、全１４３試合に出場。$３年目の今季に向け「今年もけがをしない体で１年間戦っていきたい。$キャンプ開始の２月１日から全力でアピールしたい」と抱負を語った。$　昨季は打率２割８分６厘、出塁率３割９分をマーク。$主に１番を打ち、二塁手に定着したが「まだレギュラーではない。$任されたところで仕事をするだけ。$どこを守れても悪いことはない」と謙虚に話した。$　今季は主将も担う。$「特に意識せず、まずは自分のことをしっかりやりたい」と意気込みを示した。
　横綱・白鵬は松鳳山をはたき込みで降して７連勝で単独トップに立った。$平幕の阿武咲は魁聖に敗れて１敗に後退。$ほかに１敗は、いずれも平幕の魁聖と矢後、千代の国の３人。$大関陣は高安が琴奨菊を突き落として４勝目、豪栄道が正代を寄り切って３勝目を挙げた。$　土俵下で勝負を見つめた錦戸審判長元関脇・水戸泉は貴景勝の相撲を「教科書みたい」と評した。$背の低い力士が大きい相手に押し相撲で立ち向かう基本は下から攻めること。$身長１７５センチの貴景勝にとって、会心の一番だった。$　立ち合いから関取最重量、２２６キロの逸ノ城の首の下付近を目掛けて当たり、もろ手で突き起こしながら前に出る。$逸ノ城をまわしから遠ざけ、下がらせることに成功。$土俵際で腰が伸びた逸ノ城が左上手を取っても、時既に遅かった。$　前日に敗れた栃煌山戦を「戦う職業として一番みっともない精神状態でいった。$弱い自分が出た」と振り返る。$組み止められた上に苦し紛れの一本背負いを繰り出してしまった。$常日ごろ「組んだらそれまで」と話しているように、自身が力を発揮するのは押し相撲。$その取り口にすぐさま立ち返り連敗をしないところが先場所優勝を遂げた２２歳の新鋭の成長の証しだ。$　先場所は全休ながら調子を上げてきた横綱・白鵬との対戦も控えており、今場所は真に実力が試される。$大関への道筋をつけるためにも、白星を着実に積み上げていくことが大事になる。$　…高安は大関経験者の琴奨菊を退け、ようやく白星を先行させた。$馬力のある琴奨菊の左四つからの寄りに後退したが、うまく体を入れ替えると右を絞りながら前へ。$相手の上体を起こしてからの突き落としを鮮やかに決め、今場所初の連勝とした。$「自分は雑な相撲が多い」と場所前は右の使い方を試行錯誤してきた。$高安は「それが本番で良い方向で出せた。$明日からも下から攻める相撲を意識したい」と巻き返しを誓った。
　前日から順延された第２ラウンドの残りと第３ラウンドが行われ、１位で第３ラウンドに臨んだ藤本佳則は１イーグル、４バーディー、１ボギーの６６と伸ばして通算１３アンダー、２００で首位を守った。$マシュー・フィッツパトリック英国ら２人が１打差の２位。$　和田章太郎が通算６アンダーで９位につけた。$石川遼は２位から臨んだ第３ラウンドで７３と崩れ、６８と伸ばした比嘉一貴らと並ぶ５アンダーの１６位に後退した。$池田勇太は３アンダーで３０位。
　国際ボクシング連盟ＩＢＦスーパーバンタム級タイトルマッチ１２回戦が１８日、ニューヨークで行われ、挑戦者で同級１０位の高橋竜平横浜光は王者のＴＪ・ドヘニーアイルランドに十一回２分１８秒ＴＫＯで敗れ、王座奪取はならなかった。$ドヘニーは初防衛に成功した。$　世界初挑戦で２８歳の高橋は三回にダウンを喫するなど終始劣勢。$十一回に打ち込まれたところでレフェリーが試合を止めた。$戦績は高橋が２１戦１６勝６ＫＯ４敗１分け、３２歳のドヘニーは２１戦全勝１５ＫＯとなった。$　本場のファンを驚かせることはできなかった。$世界初挑戦の高橋は王者に実力差をまざまざと見せつけられた。$腫れあがった顔で「不細工な試合をしてしまった。$完敗だった」と苦笑いを浮かべるしかなかった。$　懐に入り込んでペースを握る策は「パワー」の異名をとる相手の圧力にもろくも崩れた。$防御を固めながらの攻めは単調になり、逆に多彩なパンチを当てられた。$三回にダウンを奪われ、その後も見せ場をつくることができず「リズムが一緒だった。$相手のやりやすいようにしていた」と悔しがった。$　日本、東洋太平洋のタイトル獲得経験はなく、地道につかんだ舞台。$１週間前に正式に試合が決定する慌ただしい状況にも言い訳せず、潔くドヘニーの強さを認めた。$「もっと盛り上がる試合を見せたかった。$できることならまたこの舞台に立ちたい」と語った。$貴重な経験を将来の糧にしたいところだ。
　９月に開幕するラグビーのワールドカップＷ杯日本大会はオンラインでの一般向けチケットの先着販売が１９日に始まった。$全４８試合のチケットが売り出され、開始直後には１０万人以上が購入待ちの状態となり、人気の日本代表戦の１次リーグ４試合や決勝など今回の販売分が売り切れる試合が続出した。$　大会組織委員会によると、日本代表戦は約１時間で売り切れたという。$決勝トーナメント全試合、東日本大震災の被災地で新設された岩手県の釜石鵜住居復興スタジアムや埼玉・熊谷ラグビー場で行われる試合なども今回用意したチケットがなくなった。$　今回の販売期間は３月３１日までで、５月に再開する。$国際統括団体ワールドラグビーＷＲが関係者に売るチケットの余り分は今後も一般向け販売に回され、５月からの先着販売で再び人気カードが売りに出る可能性がある。$組織委は「売れ行きは非常に好調。$諦めず継続的に販売状況をチェックしてほしい」と呼び掛けている。$　チケット販売は大会全体の１８０万枚のうち、１８日までに１１０万枚以上を売り上げた。$組織委の嶋津昭事務総長は「目標はあくまで全試合の満席」と述べ、完売を目指す考えを強調した。
　ラグビーのトップリーグ・カップ最終日は１９日、東京・秩父宮ラグビー場などで行われ、決勝はトヨタ自動車がサントリーに４３―３４で勝ち、優勝した。$３位決定戦はパナソニックがクボタに２４―２１で競り勝った。$　５、６位決定戦は東芝が神戸製鋼に３３―２８で逆転勝ちした。$清宮監督が今季限りで退任するヤマハ発動機は豊田自動織機を降し、１１位。$９月開幕のワールドカップＷ杯日本大会の名誉総裁に就任した秋篠宮さまが紀子さまと共に決勝を観戦された。$　トップリーグ・カップはＷ杯開催に伴う国内日程の短縮で減少した試合数を補うために今季新設された。$　…トヨタ自動車は接点の力強さで上回り、サントリーの反撃を振り切った。$トップリーグは優勝がなく、日本選手権は１９８６年度の制覇が最後。$改革を託されて昨季就任したホワイト監督は「今後のトヨタにとって大きな意味を持つ優勝」とタイトルの価値を語った。$　日程上、各チームが日本代表らを欠く大会となったが、元南アフリカ代表監督の名将は「若手に決勝の重圧を経験させたかった」と成長を望んでいた。$期待に応えて勝利した今季トップリーグ新人賞のＷＴＢ岡田は「来季に向けていい歴史をつくれた」と喜んだ。
　卓球の全日本選手権第６日は１９日、大阪市の丸善インテックアリーナ大阪で男女シングルス準々決勝などが行われた。$女子は１４歳の木原美悠みゆう＝エリートアカデミー＝が４―３で佐藤瞳ミキハウスに逆転勝ちで４強入り。$この種目で中学２年の４強入りは１３歳１１カ月の史上最年少で達成した石川佳純以来。$２連覇を狙う伊藤美誠スターツ、早田ひな日本生命らも順当に準決勝に進んだ。$　男子は２連覇を狙う張本智和エリートアカデミーが４―０で吉村真晴名古屋ダイハツを圧倒。$ダブルスは女子が伊藤、早田組が芝田沙季ミキハウス、大藤沙月ミキハウスＪＳＣ組を３―１で降して２連覇。$男子は張本、木造勇人愛知工大組が３―２で松山祐季、高見真己組同に逆転勝ちし初優勝した。$　１４歳の木原の勢いが止まらない。$前日の５回戦では２年前の優勝者である平野美宇日本生命を倒しており、この日も世界１２位の佐藤に競り勝っての４強入り。$石川と並ぶ中学２年での４強入りの快挙に「ここまで来られるとは思わなかった」と喜んだ。$　最終第７ゲームまでもつれた激戦を制した。$佐藤は卓球台から離れ、ボールを切るようにして返しながら粘り強く戦う「カット型」。$カット型の攻略には経験と長いラリーに耐えられる体力が必要で、中学生には厳しい面がある。$　木原は試合前、昨年１２月のグランドファイナルで佐藤を退けた朱雨玲中国の映像を見てコース取りなどの対策を入念に講じた。$「一番考えていたのは我慢」と振り返るように、じっくりと甘い球を待ち、得意とする力強いスマッシュで得点を重ねた。$１―３と追い込まれても最後まで慌てなかった。$木原は兵庫県明石市出身。$卓球教室を経営している父の影響で４歳からラケットを握り、小学生の頃から活躍してきた。$伊藤ら「黄金世代」に続く木原の躍進は日本の層の厚さを象徴している。$　試合開始直後からいきなりの８連続得点。$伊藤と早田の息もつかせぬ連続攻撃に、相手はなすすべもなかった。$対戦した世界１５位の芝田も「ボールの速さ、台上技術の質、全て向こうが上だった」とたたえた。$　２年前から国際大会などでダブルスを組む２人。$同世代の気安さに加えて、お互いに学ぶことも多く、シングルスを含めて相乗効果を生んでいる。$　早田は、勝負どころで見せる伊藤の思い切りの良さを見習う。$この日は巧みな台上技術を誇る伊藤が時折見せる「逆チキータ」も披露。$通常の攻撃的なバックハンドレシーブとは逆回転をかける技だが、昨年ならば決勝の舞台で試すようなリスクは決して冒さなかった。$　伊藤も変わった。$強力なフォアハンドが武器の早田を生かすため、つなぎ役に徹するようになった。$これまで以上に試合の流れが読めるようになり、勝負勘に磨きがかかった。$元気な性格の早田に引っ張られるように、試合で声を出す場面も増えた。$　２人はこの日のシングルス準々決勝でもそれぞれ快勝。$最終日の準決勝で対戦する。$２連覇を狙う伊藤が「ひなとは決勝のつもりで戦う」と言えば、負けじと頂点を目指す早田も「美誠は昨年３冠。$そして今年は２冠。$波に乗る本当に強い選手。$思いきりやりたい」と力を込めた。$　…五輪２大会連続メダリストで昨年１０月に現役引退を表明した福原愛さん３０が、日本卓球協会の特別功労者として表彰を受けた。$男女ダブルスの決勝前に表彰状と副賞の現金５００万円が贈られた。$紺色のワンピース姿で登場した福原さんは「リオデジャネイロ五輪が最後の大会となり、引退試合など皆さんにごあいさつする機会がなかった。$この場をいただき、とてもうれしい」とあいさつ。$「３歳から２６年間温かく見守り、励まし応援し続けてくださりありがとうございました」と感謝の言葉を口にした。
　陸上男子短距離で米フロリダ大の１９歳、サニブラウン・ハキームが１８日、サウスカロライナ州のクレムソン大で行われた室内大会の６０メートルに出場し、予選で６秒６３、決勝は６秒６２をマークし優勝した。$右脚付け根を痛めた昨年５月以来の実戦。$やや出遅れた決勝も力強く伸びて競り勝ち「気持ちよく走れたから初戦としてはいい収穫だった」と喜んだ。$　昨年は故障のため、日本選手権などを欠場せざるを得なかった。$「次のシーズンに向けてゆったりと治していけばいいかな」と気持ちを切り替え、じっくりと体を強化。$患部は「今のところは何も気にはしていない」という状態で、自己ベストの好結果で順調さを示した。$　９〜１０月に世界選手権、その先には東京五輪が控える。$「シーズンが長いのでまずは一試合一試合」と冷静なサニブラウン。$大学で指導するホラウェー監督は「昨年は米国に慣れるのが課題だったが、今年はしっかり練習できている」と期待を込めた。
　ボッチャのジャパンパラ大会第１日は１９日、東京都新宿区の新宿コズミックスポーツセンターで行われ、チーム脳性まひで世界ランキング２位の日本は同７位の韓国に８―１で快勝した。$　リオデジャネイロ・パラリンピック銀メダルメンバーの杉村英孝伊豆介護センター、広瀬隆喜西尾レントオール、藤井友里子富山クが先発。$先制を許したものの、第２エンドで逆転し、その後も得点を重ねた。$　ペア運動機能障害ＢＣ４で世界１４位の日本は同８位のカナダに１―９で屈した。$　…チーム脳性まひの日本は大差で韓国を降し、リオデジャネイロ・パラリンピック銀メダルの貫禄を示した。$　圧巻だったのは第３エンドに広瀬が放った最終６投目。$直前に杉村が置いたボールを的確にはじき、得点圏に押し込んだ。$連係プレーでこのエンドに２得点。$主将の杉村は「２人で寄せる戦術。$チーム戦の醍醐味だいごみが出た」と胸を張った。$リオ大会メダリストの３人に加え、第３エンドからは新鋭の中村拓海愛徳福祉会が出場。$４人全員が持ち味を発揮しての勝利に、村上監督は「誰が出ても、どこからでも点が取れたのは収穫」と満足そうだった。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯複合は１９日、フランスのショヌーブで３日間、３試合の総合成績で争う「トリプル」第２戦を兼ねた個人第１２戦が行われ、渡部暁斗北野建設が今季自己最高に並ぶ２位に入った。$今季４度目、通算６５度目の表彰台。$　前半飛躍ヒルサイズ＝ＨＳ１１８メートルは１１２メートルを飛んで１３２・６点の３位。$首位と５３秒差でスタートした後半距離１０キロで、激しい２位争いを制した。$首位から出たフランツヨゼフ・レーアルオーストリアがＷ杯初優勝を飾った第１１戦から２連勝とした。$　渡部善斗北野建設は１４位、山元豪ダイチは２２位、永井秀昭岐阜日野自動車は２３位、山本涼太早大は３９位、清水亜久里ユーグレナは４９位だった。$　１８日、第１戦を兼ねた個人第１１戦が行われ、渡部暁は４位だった。$　前半飛躍ヒルサイズ＝ＨＳ１１８メートルは１１２メートルを飛び、１３１・２点の５位。$首位と３４秒差でスタートした後半距離５キロで表彰台争いを演じたが、３位と０秒５差でフィニッシュした。$　フランツヨゼフ・レーアルがＷ杯初優勝。$　渡部善は６位、永井は１１位、山元は１２位、山本は３０位、清水は４１位だった。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ男子で個人総合首位を快走する小林陵侑土屋ホームが１８日、ポーランドのザコパネで行われた個人第１４戦ヒルサイズ＝ＨＳ１４０メートルの予選で、１２０メートルにとどまり、１０１・９点の３１位で２０日の本戦に進んだ。$　公式練習では１３３メートルも飛んでいただけに、予選でＫ点１２５メートル手前に落ちると１万人を超えるファンのため息が響いた。$不本意な結果に「風に押し戻されて難しかった」と残念がった。$　今季９勝。$１３日の第１３戦で連勝が６で止まり、その後は飛躍練習をせずに陸上トレーニングで調整してきた。$伝統のジャンプ週間を完全制覇するなど、一躍トップ選手の仲間入りした今季も後半に差し掛かり「ここに来てすごく疲れも出てきている」と本音を漏らす。$　多くの観客が集まる会場で注目される２２歳の大器は「ここが一番熱い。$何千人、何万人の前で活躍できたらいい」と本戦での巻き返しを期した。
　平成最後の１月２日、わが家に子、孫、ひ孫たち総勢１８人が集まった。$ちょうど夫の４０回目の命日である。$　年末からこの日のためにお土産用のクッキーを焼き、それぞれの好物を聞いて手作りし、当日食べるケーキも作っておいた。$ほぼ計画通りできて、自己満足する。$　当日は当日で「おばあちゃんのおすしが食べたい」というおだてに乗り、早起きしておすしを作り、孫のお嫁さんたちがきれいに盛りつけてくれた。$　いつもは一人で大きすぎるテーブルが、小さいのを足しても料理でいっぱいで、豪華なパーティーのようだ。$座敷でやった「お餅投げ」は、大人も子どもも大きな袋を持って盛り上がった。$仏壇の中の夫も喜んで見ていてくれたと思う。$　楽しい時間はあっという間に過ぎて、夕方には６台の車を見送った。$がらんとした台所に戻り、愛犬のももちゃんを抱いて椅子に座っていると、涙がポロポロこぼれた。$元日に息子が写してくれた家族写真も涙でかすんだ。$　一人暮らしには慣れているが、にぎやかな後の一人は寂しい。$準備するときは頑張れたのに、なぜかむなしさを感じる。$　でも私にはやりたいことがいっぱいある。$後ろを振り向くより、さあ今年も体が動く限り頑張って、５月には丹精込めて育てた、たくさんのバラの花を咲かせよう。$そして趣味のちりめんの手芸を楽しみながら、心を豊かに過ごしていきたいと思う。
　大阪府松原市教育委員会は１８日、市立松原南小学校の北側校舎入り口にかかっていた、重さ約８００キロのコンクリート製のひさし幅２１０センチ、奥行き９２センチ、厚さ１６センチが落下しているのが見つかったと発表した。$けが人はなく、市教委が原因を調べている。$　市教委によると、１５日朝に出勤してきた校長が、ひさしが根元部分から折れて落下しているのを発見した。$ひさしは高さ約３メートルの位置に取り付けられていた。$１２日午後７時ごろまで異常はなく、それ以降に落下したとみられる。$１３、１４の両日は職員、児童とも不在だったという。$　校舎は鉄筋コンクリート造りで築約６０年。$建築基準法に基づき、３年に１度校舎の点検を行っているが、ひさしは点検していなかった。$　これを受け、市教委は１７、１８日に全市立小中学校２２校のひさしの点検を実施。$４校でモルタルが老朽化しているものが見つかり、付近を立ち入り禁止にし、今後改修するという。$　市教委の担当者は「ひさしについても定期的に点検し、安全確保に努めたい」としている。
　江戸時代前期に建てられた鉄砲の生産現場として全国で唯一残る堺市堺区の鉄砲鍛冶屋敷について、絵図平面図が発見された。$屋敷に残る約２万点の古文書の中から、市と関西大が見つけた。$屋敷の変遷や具体的な製造場所も判明。$研究者は「近世の鉄砲製造の実態は知られておらず、一級の史料だ」と評価している。$市は２０２３年の屋敷の一般公開に向けた整備に反映させる。$　屋敷は約９６０平方メートルの敷地に主屋、座敷棟、道具蔵、俵倉などが建つ。$１６６０年代には鉄砲鍛冶をしていたとされる井上関右衛門家が所有し、現在は市に寄贈されている。$　井上家は伊予現在の愛媛県の大洲藩から報酬を得て鉄砲を作り、高い技術力を背景に全国の旗本や大名からも注文を受けて発展。$創業は業界では遅い方で、当初は小規模だったが、江戸後期には五鍛冶と呼ばれた堺の先発業者を超え、年間２００〜３００丁を手掛けるトップメーカーとなった。$西洋式銃も作り、明治以降も猟銃などを作っていた。$　今回見つかった屋敷の平面図は江戸〜明治に描かれた５枚。$屋敷の間口は、１６８９年以前は６間約１１メートルだったが、１８２５年には現在と同じ１７間半約３２メートルになっていた。$古文書を調べている藪田貫・関西大名誉教授日本近世史は「メーカーの発展に伴って屋敷を広げていった様子がよく分かる」と解説する。
　早世した作家、樋口一葉１８７２〜９６年の代表作「たけくらべ」の直筆原稿＝写真・梅村直承撮影＝が１９日、「毎日オークション」東京都江東区で競売にかけられ、２１００万円で落札された。$落札者は国内の男性コレクター。$近代日本文学史上の傑作の完全な原稿が、公開のオークションで取引される事例は、極めてまれだ。$　午後２時過ぎ、「たけくらべ」の競売が始まり、約１００人が見守った。$競売人が「本日のハイライト。$緊張します」と、８００万円からスタート。$コレクターや古典籍業者らによって瞬く間に値が上がり、１分余りで終了した。$予想落札価格は１０００万〜１５００万円だった。$　出品されたのは原稿用紙約７５枚。$生活苦にあえいでいた一葉が、借金のかたに編集者に預けたとされる。$１９５７年、毎日新聞社主催の「一葉展」の際に存在が確認され、その後は飲食店経営の男性が長年所有。$この度、「価値の分かる人に継承してほしい」と手放すことを決めた。$近代文学の直筆が市場に出ることはあるが、代表作の完全原稿が出品されることはほとんどなく、コレクターや文学館などが注目していた。
　首相が退任する際に公文書を保存するルールがなく、廃棄や散逸の危険にさらされている問題について、公文書管理法の制定を主導した福田康夫元首相８２が毎日新聞の取材に応じた。$福田氏は「日本の政治、行政のトップの記録は残して当然だ」と述べ、記録を残すルール作りと首相専属の「記録担当補佐官」の創設を提言した。$　首相が省庁幹部から説明を受ける際に渡されるレク資料なども、首相の政策判断に影響を与える重要な公文書だが、退任時の保存を義務づけるルールはない。$　福田氏は「首相執務室を引き渡す際、書類を一切残さない慣習がある」と証言した。$ルールがないため、福田氏は退任時、レク資料など執務室内の全ての書類を段ボール箱に入れて個人事務所に持ち帰り、自身で管理しているが、廃棄してしまう首相もいるという。$　福田氏は、首相が廃棄したとしても「資料を作成した役所には残っている」とする一方、保有場所が役所の多くの部局に分散している上、首相の記録としてではなく政策テーマごとに分類・管理されていると指摘。$「５年、１０年前の資料を探して集めるのは一仕事だ。$保存期間が過ぎるなどして残っていないこともあり得る。$首相在任中に自動的に特定の場所に集まるルールを作っておく必要がある」と提案した。$　こうした記録を最終的に保存する場所についても「国立公文書館に一本化しておくことが極めて重要だ。$そうすれば残そうという意識も高まる」と述べた。$　さらに「正確な記録を残すためには、首相のそばに記録の収集と作成に当たる記録担当補佐官がいてもいい」と発案。$記録の中身の重要性を判断するには行政全般に精通した官僚が適任とし、保存のルール化とともに実現すれば、記録を残す体制は「ほぼ完璧になる」との考えを示した。$　福田氏の提言は、米国に大統領の記録を体系的に残すルールがあることを意識したものだが、「全て米国と同じにというわけではなく、日本らしいやり方を考えた方がいい」と話した。$　首相の記録を残す意義については「日本は民主主義の国なので、主権者の国民が正確な事実を知ることができるようにする義務があり、歴史を残すことにもつながる」と語った。$　１９３６年生まれ。$父、福田赳夫元首相の秘書などを経て、９０年衆院初当選。$２０００〜０４年に官房長官、０７〜０８年に首相を務めた。$父の秘書時代、地元・前橋市内の終戦直後の写真が米国の国立公文書館で保管されているのを見て感銘を受け、公文書管理の重要性に関心を持った。$官房長官時代に政府としての研究を進め、首相として文書の作成から保存・廃棄までの手順を定めた公文書管理法制定を推進。$同法は退陣後の０９年６月に成立した。
　石川県能登町の老舗鍛冶店「ふくべ鍛冶」が、インターネットで包丁研ぎを依頼できるサービス「ポチスパ」を始めた。$町のふるさと納税の返礼品にも追加され、元町職員で同店４代目の干場健太朗さん３８は「職人の技術を古里振興にもつなげたい」と意気込む。$　ふくべ鍛冶は１９０８年創業。$港町にあり、漁師用の万能刃物からクワやナタまで幅広く製造・販売を手掛けてきた。$干場さんが店を継いだのは２０１５年春。$先代の父・勝治さん７２から技術を学び、各地の産地を見学して腕を磨いた。$　１７年夏、店のホームページＨＰの閲覧者の年齢や性別などを把握できる解析ソフトを使って、客層を調査。$店に来るのは３０〜４０代の男性が多いのに、ＨＰを見ているのは意外にも若い女性が多いことを知った。$　さらに、ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳを通じたアンケートで、包丁研ぎに悩んでいる人が多いことも分かった。$「特に、自分で包丁を研ぐ習慣がない都会の主婦が困っていた。$百貨店などで修理してもらうには、包丁をバッグにしのばせ、ひやひやしながら持ち運ばないといけないので」。$ネット上で包丁研ぎを受け付ければ、こうした悩みを解消できると考えた。$　サービスを申し込むと自宅に段ボール製の「包丁ボックス」が届く。$包丁を入れてポストに投函とうかんすると１週間程度でピカピカに研がれた包丁が返送されてくる。$サイトのボタンをポチッと押せば包丁がスパッと切れるようになるというのが「ポチスパ」の由来。$妻の由佳さん３６が命名した。$　昨年１１月中旬から町のふるさと納税の返礼品に追加され、店のＨＰでの受け付けも１２月から開始。$合わせて既に約１３０件の注文があった。$「親の代から使っている大切な包丁なので、ありがたい」と利用者からも好評という。$　干場さんは「愛着ある品を長く使いたいとの思いに応えたい。$地方には全国に誇れる職人の技術があることも知ってほしい」と話す。$１本１９８０円、２本目以降は１０００円５本まで。$依頼は店のホームページから。
　１９日午後６時１０分ごろ、滋賀県守山市木浜町の琵琶湖近くの用水路で「人の頭蓋骨ずがいこつのようなものを見つけた」と、近所の男性から守山署に通報があった。$　同署によると、琵琶湖とため池をつなぐ水深約８０センチの水路ののり面で、半分水につかった状態で見つかった。$同署が身元の確認を急いでいる。
　各地の昆虫の生態を紹介している奈良県橿原市の市昆虫館で、秋の虫として知られるスズムシ約１０匹が季節外れの鳴き声を響かせ、来場者を驚かせている＝写真。$　虫に関心を持ってもらおうと、スタッフらが冬場の羽化に挑戦。$１年近く低温保存していた卵を昨年１０月から土ごとヒーターで温めて幼虫を誕生させ、成虫が今月３日ごろから鳴き始めた。$　過ぎゆく秋ならぬ、平成最後の年を惜しむかのように美しいハーモニーを奏でているスズムシたち。$担当者は「心が洗われますよ」と来場を呼びかけている。
　欧州連合ＥＵ欧州委員会は１８日、米国との貿易交渉の指針案を発表した。$工業製品の関税や非関税障壁の撤廃で合意を目指すことに集中し、農産品は交渉から「除外する」としている。$　ただ、米通商代表部ＵＳＴＲは１１日、対ＥＵ交渉で農産品の包括的な市場開放を目指すと議会に通知。$米欧の立場の隔たりは大きく、交渉入りが遅れる可能性がある。$その場合、業を煮やしたトランプ米大統領が、欧州製自動車などに対する高関税導入を再び訴える恐れもありそうだ。$　ＥＵの通商担当閣僚に当たるマルムストローム欧州委員は記者会見で、交渉開始時期は「加盟国の貿易担当閣僚理事会が決める」と述べるにとどめた。$また、広範な自由貿易協定ＦＴＡを結ぶつもりはないと強調した。$米農産品の輸入拡大はフランスなどが強く反対している。
　“味もさることながら”の後に続く五七五だろう。$末尾の「客」一字がひびく。$　正月四日が仕事始めの医師。$いつものような清潔な白衣を、「純白」と見た。
　「大河を呑みて」に迫力がある。$河口を呑み込む勢いで続々と荒波が押し寄せるのだ。$　このように羅列する場合、一つ意外なものがあると効果的。$この句は「空腹」がそれ。
　捨てられないことを罪悪のように言われる昨今、無理に捨てなくてもというつぶやきに共感。$　波立つこともない水面に枯蓮の影が映っているのを「静かなる影」を置くととらえた妙。
　芝居を見ることにも慣れていない緊張感に、初芝居ならではの晴れがましさが加わる。$　越後上布だろうか。$下五まで読んで再び上五へ戻ってゆく仕立てが心憎い。
　ゆっくりと風が雲を刷くように記憶が薄れてゆく。$今が過去の延長でなく新たな光に満ちているなら、それは無垢な豊かさの訪れにちがいない。$日向の温もりはそんな錯覚に私を誘う。$　一昨年、平均寿命は女性で八十七歳、男性で八十一歳を超えた厚労省統計。$これは若年死を含んだ数値だから、実際の長寿年齢はもっと高いだろう。$高度成長期に入る昭和三十年の女性の平均寿命が六十七歳、男性が六十三歳だったことを思えば隔世の感がある。$　高齢化に伴う生活環境の課題の多さを承知の上で、私はこれを喜ばしいと思っている。$短歌の世界にもどこか豊饒な稔りの風が生まれる予感がする。$　今まで誰も体験したことのない歳月とどう向き合うか。$高齢者だけでなく、子や孫の世代にとってもこれは初めての経験なのだ。$文学上も未踏のテーマであり、新しい老いの文化が問われているのだと思う。$　伊藤一彦編集のアンソロジー『老いて歌おう』には全国から約三千六百首が集まった。$毎年刊行され昨年十七集を迎えた。$六十代から百歳以上の応募者が七一％を占める。$すでに余生ではない。$そう、歌壇でも老いや介護は平成のテーマであった。$　一首目の竹山広は享年九十、二首目の森比左志は昨年十一月に百一歳で他界した。$どちらも最晩年の一首である。$　さっきのことも忘れてしまうのと老いた私の母はいう。$忘れてよいではないか。$降りそそぐ陽ざしの温かさを喜ぶ力があれば、その陽光も夕べにはもう忘れてよいのだ。$私たちは一歩一歩今を生きてゆくのだから、急ぐことはない。$暖かくなったら一緒に散歩にでよう。$舗装された路面の硬さを足裏に感じて、おはようと隣家の老夫婦に明るくあいさつをしよう。
　新興俳句の系譜を受け継ぎ、毎日芸術賞も受賞した俳人・桂信子の功績を顕彰する第１０回桂信子賞が大石悦子氏と対馬康子氏に決まった。$公益財団法人柿衞文庫兵庫県伊丹市の主催。$文庫には桂信子の関係資料が寄贈され「俳句資料室」が設置されている。$　大石氏は８０歳。$石田波郷、石塚友二らに師事し、俳誌「鶴」で活躍。$高校１年で俳句を始め角川俳句賞を受賞し早くから注目された。$句集『有情』は俳人協会賞になった。$長年の俳句生活は、この世に生きて情を有するもの一切の人間・鳥獣などを慈しむ精神に支えられている。$昨年は『師資相承―石田波郷と石塚友二』角川書店を刊行、師の存在に光を当てるなど地道な句業が評価された。$　対馬氏は６５歳。$中島斌雄たけお創刊の「麦」会長。$有馬朗人の「天為」編集長を経て最高顧問。$現代俳句協会副会長などを務めている。$俳句の基本を押さえながら現代感覚にあふれる作風。$句集『竟鳴きょうめい』で文部科学大臣表彰を受けた。$東京の荒川区立「ゆいの森あらかわ」に「現代俳句センター」の創設に尽力し、現代俳句の普及に貢献している。$　授賞式は２７日午後１時半から、文庫講座室で。$宇多喜代子氏ら選考委員の経過報告と大石、対馬両氏の対談がある。$また、１０周年記念展覧として「桂信子賞の女性俳人たち」２月２４日までが開催されているのも興味深い。
　すし専門番組「早川光の最高に旨うまい寿司すし」月曜午後９時半が１月から、ＢＳ１２トゥエルビで復活した。$収録に同行し、住宅街の中にひっそりと構える「松野寿司」東京都豊島区椎名町を訪れた時のこと。$それは、まだまだ人生経験が浅く“回るすし”を見慣れた私には貴重な経験となった。$　わさびを下ろす音が響き、カウンター越しの手元に目を奪われる。$煮る、締める、詰める……。$その日の素材に最もふさわしい「仕事」でもてなされると、その一貫をあますことなく味わおうと感覚が研ぎ澄まされていくような気がし、すっかり魅了された。$　さらに、開店準備で時間に追われているであろう中、賄いの海鮮丼と温かい椀わんを振る舞ってくれた親方。$その優しさに心まで満たされ、のれんをくぐる前の緊張は完全に裏切られた。$「手ごろに食べてもらうのが信念」と話す親方の笑顔に、「必ずまた来ます！」とあいさつし店を後にした。
　障害の有無を問わず全ての子どもが共に学ぶ「インクルーシブ包み込む教育」が注目を集める中、京都市立二条中学校の「難聴学級」が今年度、開設５０周年を迎えた。$普段は自分たちの教室で勉強しながら、部活動や体育の授業などは通常学級と一緒に行う。$「障害がある生徒とない生徒の双方に学びがある」という学校の現場を取材した。$　「崔チェ、負けるな！ペースを上げろ！」。$世界遺産・二条城に近い二条中のグラウンドで今月にあった体育の授業。$トラックで持久走をしていて後続に抜かれそうになった難聴学級１年の崔真航チナンさん１３に、通常学級１年の土肥伴太どひともたさん１３が声をかける。$　２人は同じ陸上部員。$昨年４月の入学以来、毎日部活で共に汗を流してきた。$「応援されてうれしかった」と崔さん。$「普段は教室が違うけど、友達だし、一緒に授業を受けられて楽しい」と土肥さんも笑顔を見せる。$　二条中の難聴学級は１９６８年に誕生。$京都府内の中学生が対象で、これまでに計３１９人が卒業、現在計１０人が在籍する。$全学年に同様の学級が常設されている中学は全国でも珍しいという。$　教室には、補聴器や人工内耳が拾う音が反響しないようカーペットが敷かれ、窓に防音のため厚手のカーテンが設置されている。$教壇横には教科書を映すスクリーン、生徒たちの手元には、音声が文字に変換されて表示されるアプリ「ＵＤトーク」を使うタブレット。$教員は手話も交えて説明する。$耳につけた受信機に話者の声がラジオのように電波で届く「ＦＭ補聴器」を使う生徒もいる。$　通常学級に在籍して週に数時間、個別に指導を受ける「通級」に比べ、難聴学級では一緒に過ごす時間が長い分、障害を持った生徒同士の結び付きが強くなりやすい。$難聴学級主任の中村佳子教諭は「仲間の存在は安心感や自己肯定感につながる。$また、授業での支援にはさまざまな方法があると生徒自身が認識できる」と指摘。$３年の村井美結さん１５は「自分はこういう支援が欲しいと言えるようになったことがすごく大きい」と話す。$　一方、週に３回ある体育の授業や部活は通常学級と合同だ。$年に約１カ月半ある「交流学習」では、難聴学級の生徒が全ての授業を通常学級の生徒と一緒に受ける。$こうした取り組みを通じて、双方の生徒の距離は自然と近付いていく。$校内では教員の言葉を聞き取れず困っている難聴学級の生徒に、通常学級の生徒が説明している場面をよく見かけるという。$　澤田清人校長は「普段から接しているからこそ、通常学級の生徒は相手への配慮を覚え、難聴学級の生徒も自分の言いたいことをきちんと理解してもらおうと考えるようになる。$二条中は障害のある人とない人が共生する社会を、ある意味で体現している」と話す。$　聴覚障害のある小中学生が支援を受けて学ぶ場は、難聴学級特別支援学級のほか、ろう学校特別支援学校と通級の計３種類がある。$文部科学省の統計では近年、ろう学校の生徒数が減り、難聴学級と通級は増える傾向だ。$補聴器や人工内耳の性能向上、インクルーシブ教育の普及などが理由とみられる。$　自らも左耳が聞こえない高井小織・京都光華女子大講師によると、難聴学級は二条中のような常設型が主流だったが、近年は障害のある生徒が入学すれば担任を１人付け、授業は通常学級で受ける形態が増えている。$高井講師は「１対１で会話できても、同時に複数の生徒が発言するグループ活動など難聴の生徒が聞こえづらい場面がある。$障害の特性を理解した上での配慮が必要だ」と強調。$その上で「思春期に障害のある仲間、そうでない仲間、部活など複層的な集団に参加できる環境は重要だ」と話す。$　公立学校に障害者支援を義務付けた障害者差別解消法が２０１６年４月に施行され、今後も通常学級を選ぶ生徒が増えそうだ。$ただ、ろう学校を除けば高校以降は障害への支援体制は乏しい。$聴覚障害児教育に詳しい岩田吉生・愛知教育大准教授は「高校進学後に自分がどんな支援を求めるのかを中学生の間に知る必要がある」と指摘する。
　果たして連覇はできるのか。$１１日、横浜市内で開かれた学校行事「星槎せいさオリンピック」の百人一首散らし取り。$決勝戦に進んだ星槎国際高校横浜鴨居学習センター同市都筑区の２年生、今泉あかりさん１７は、緊張した表情で座布団に正座した。$前年の覇者。$だが今年は前日に体調を崩し、母めぐみさん４６に付き添われて会場に入った。$予選は５人グループで２位通過。$「いつも通りにやるしかない」と自分に言い聞かせた。$　星槎オリンピックは、星槎国際高校を含む「星槎グループ」が主催するスポーツや文化の一大イベント。$関東圏を中心に、各地の生徒が練習の成果や作品を披露する。$今年度は昨年７月のスポーツ部門を皮切りに、スピーチや歌・バンドなどの各種部門が相次いで開かれた。$１月は伝統競技部門と料理部門を同時に開催。$百人一首の散らし取りには計３０人が参加した。$　今泉さんは入学した神奈川県内の中高一貫校で、勉強の進み具合についていけず、友だちとうまく打ち解けられなかった。$中学１年生の夏から教室に足が向かなくなり、保健相談室などに「別室登校」するようになった。$３年生の夏、母親と見学したのがきっかけで、中学を卒業してから横浜鴨居学習センターへと進学した。$　横浜鴨居での今泉さんは、真面目に授業を受け、コツコツと自習をする。$でも、学校に行く気になれずに休むこともある。$２年生で担任になった佐藤眞珠華ましゅか先生２５は、お菓子作りが趣味という今泉さんに「休み明け月曜に職員室に来たらお菓子のレシピを渡す」と約束した。$今泉さんはレシピを基に、ウサギの形をしたまんじゅうやミルクレープを作り、毎週のように先生たちに振る舞うようになった。$　今泉さんは星槎オリンピックに向け、昨年１１月から週１回ペースで行われた百人一首の練習会に、ほぼ毎回参加した。$そして迎えた本番。$決勝戦のライバル５人は、上の句を聞けば取り札に手が伸びるつわものばかりだ。$それでも４４枚を奪取し、２年連続の優勝を飾った。$２位は横浜鴨居の後輩の赤堀翔一さん１６で１３枚。$応援に駆け付けた後輩の村田梢恵さん１６に抱きつかれると、今泉さんは控えめにほほ笑んだ。$　練習会を担当した脇屋洋子先生４７は「昨年の優勝で自信を深められた。$今回は、毎週練習を積み重ねることで『この調子でやればいい』という安心感を得たのではないか」と、目を細める。$今泉さんの目標は３連覇を果たすこと。$脇屋先生は今泉さんを中心に、日ごろから百人一首を楽しめる同好会を作れればと思っている。
　図から［先］６五歩はこの一手。$［後］５五角なら［先］２五飛の軽手で先手勝勢。$以下［後］４九成銀［先］５五飛の取り合いは４九の成銀が遊び、［後］５四歩は［先］２七角で先手の角が息を吹き返す。$　是非ない［後］６五同桂に広瀬が［先］６六銀と進め、１０分ほど考えた糸谷が夕食休憩入りを宣した。$その声は、けして暗いものではなかった。$　６五桂は助からない。$従って、［後］４九成銀［先］６五銀に［後］５五角か［後］８六角の進行を予想した。$早めの進行ながら、１時間や２時間で決着することはなさそうだ。$　ところが、食事を済ませて午後７時に戻ってみると、すでに再開して７手が進み、思いもよらない局面になっていた。$　糸谷が選んだ［後］８六角〜［後］８八歩は最強の手順である。$［先］同金も［先］同玉も［後］６八角成で後手の勝ち。$また［先］７七桂も［後］８九歩成［先］同玉［後］７七角成で受けにならない。$広瀬が選んだ［先］８五歩はこの一手である。$　［後］８九歩成［先］同玉のあと、［後］８五飛なら［先］７五歩と飛車取りに突き出して先手よし。$以下［後］４九成銀は［先］７四銀、また［後］７五同飛も［先］６四銀打が王手飛車になる。$　だから、糸谷は再び最強の一手を放った。$本日終了図の［後］６八角成。$［先］同金なら［後］８五飛の王手銀取りで後手有望。$　果たして、驚きの急展開はどちらに軍配が上がるのか。
　本局は左下の攻防で決定的な差がついてしまった。$安斎が懸命に挽回を図ってはいるものの、河野の足取りに乱れは見られない。$大垣九段は「形勢がよくても、よどみなく勝つのが難しい。$負けるのは簡単ですけどね。$河野さんは無理することなく、逆に差を広げています」と感心した。$　何かやらなければならない安斎は、白２０のノゾキから最後の一戦を挑んだ。$白２８とコウ形で粘るのが、負けてもともとのテクニックである。$白３４まで生きて右下を荒らし、ひとまず目的は達成した。$　黒３５と分断され、白は中央と右辺をシノがなければならない。$白４６まで両方生きたとき、黒４７のツケが引導を渡す一手だった。$参考図、白１と受ければ黒２、４から中央にもりもりと地をつけられてしまう。$　白４８から５２と反発したのは当然だが、黒５３からの河野の仕上げが美しかった。$じりじりとイジめて、そつなく形を決めていった。$黒６３の切り一本がうまい。$黒８７を見て安斎は頭を下げた。
　御岳山みたけさん東京・奥多摩の山頂にある武蔵御嶽神社は、鎌倉時代には鎌倉幕府の方角に正面を向けていたが、江戸時代になり、江戸へと向きを変えたといわれています。$　ケーブルカーの始発まで間があり、まだ登山者や参拝者の姿がない朝の時間。$冷たくも静謐せいひつで気持ちのよい空気のなか、御嶽神社への階段を上ると、境内は太陽の光を浴びて橙だいだい色に輝いていました。$それはまるで、東の方位にある当時の都を見守るかのような構えでした。$あらかじめの約束通り境内へと入ると、ひとりの神官が待っていました。$　御岳山には、３９世帯１６０人ほどの住民から成る集落があります。$そのうち宿坊は２６軒。$いずれもが神官が営むものです。$神官たちは、毎日交代で神様に食事を運び、祈りをささげる御供番ごくうばんをしており、当番の神官はその日、神社に泊まりこみます。$私たちを境内に招き入れ、「登山の安全祈願」をしてくれたのは、当番の神官でした。$境内に入ると、大きな窓ガラスから江戸の方向を見渡せ、新宿の高層ビル群や東京タワー、スカイツリーがうっすらと確認できました。$手前には日の出山。$御岳山のすぐ隣にある山であるが、名前の由来は、御嶽神社から望むと、ちょうど日が昇る方向にあるから、という説もあります。$　祈［Ｕ６］７９Ｂ１きとうが終わるころには、すっかり太陽の位置も高くなり、穏やかな朝となっていました。$御岳山は首都圏から日帰りができる身近な山です。$けれどこうして宿坊に泊まり、山で一夜を過ごすことは、このうえない贅沢ぜいたく。$宿坊の精進料理を食べる楽しみもあります。$そしてなによりも、日帰りの登山者たちがほとんど姿を消す静かな時間を味わうことができます。$　さて、御岳山へ至る道ですが、これはいろいろあります。$地図を広げると、四方へ尾根や稜線りょうせんが延びている様子がわかります。$御岳山よりも南に位置する馬頭刈尾根から馬頭刈山に登って縦走したこともありました。$奥多摩は里山の印象ですが、この尾根はちょっとした岩登りもある変化にとんだコースでした。$かつて御岳山の宿坊でアルバイトをしていた友人は、奥多摩の自宅へ向けて、西へと縦走し御前山を越えて帰宅したといいます。$俊足な彼女、誰もがまねできるわけではありません。$　しかし、もっと手軽に考えても楽しめるのが御岳山。$日の出山へとたどって、都心を遠望してから温泉へと下ることもできるし、ケーブルカーで往復もよいです。$ロックガーデンは夏でも涼しいです。$８月のレンゲショウマの花期に合わせれば、なお楽しめます。$人里に近いこの山は、コースや日程、季節を変えながら、何度でも楽しめます。$　１９６７年、千葉県生まれ、東京都在住。$中学１年のときに、モーリス・エルゾーグの「処女峰アンナプルナ」を読んだことが、山に興味を持つきっかけになった。$高校・大学山岳部で登山を覚える。$３０歳を機に、独立し、山岳ライターとなる。$著書に「ドキュメント山の突然死」山と渓谷社、「はじめよう！山歩きレッスンブック」ＪＴＢパブリッシングなど。
　昨日は一年で最も寒いとされる大寒でしたが皆さまいかがお過ごしでしょうか。$東京都心部の初雪は平年と比べて９日遅かったですが、さすがに寒さがこたえる今日このごろです。$　さて、私といえば冬でも上着の下は半そでＴシャツと、この時期でもなるべく薄着で過ごす生活を心掛けています。$もちろんロケで長時間の作業がある際にはしっかりと防寒しますがそれ以外の時、つまり私服は少し寒いくらいの状態にあえてしています。$　子供の頃から寒がりの暑がりに末端冷え性で、冬先になると指先がかじかむどころか感覚がなくなるくらいでした。$しかし大人になり上京して社会にもまれると変わるものです。$私の場合どちらかというとロケでもまれまくったようなものですが。$なにせ寒いからと風が吹きすさぶ無人島や東京湾での仕事をサボるわけにはいきません。$自分たちでノリの養殖を始めてみようと決めたなら、作業服である胴長を着用し胸元近くまで真冬の海に入り、水面ギリギリに張ったノリ網を前にして、それこそ手探りで作業したものでした。$　そんなことをずっとやっていますと、現場から離れてたまの休みの日などに出掛けた際、意外と薄着でも平気な自分に気が付いたのです。$ただ夏に関してはアスファルトからの照り返しや熱気などで、都会の方が暑く感じたりしますが。$ちなみにずっとマンション暮らしですが自宅の冷暖房はめったなことではつけません。$「寒いものは寒い、暑い時は黙っていても暑い」が口癖だった母の影響もあるのかもしれません。$　もちろん備えあれば憂いなしではありますが、この冬のさなか体感温度ならぬ大寒温度なんて文字通りどこ吹く風で、これからも全力でＤＡＳＨしていきたい城島です。
　母が入る老人ホームで亡父が残してくれたアコーディオンを弾いている。$自己流だ。$父は会社で音楽隊に入り、慰問演奏会に行っていたようだ。$実家の仏壇の前のアコーディオンを見て、私が弾くのが父への供養と思った。$ホームに置かせてもらい、練習している。$アコーディオンが新しい居場所を得た。$　お年寄りたちが「花鳥風月」の文字をそれぞれのペースで書いている。$山口県岩国市のＪＲ山陽新幹線新岩国駅近くにある通所介護施設「エブリデイサービス」の、今月９日の光景だ。$　一段落したところでこの施設の習字教室講師、樽本久美さん５６＝放課後児童教室支援員＝が、アコーディオンを休養室から運んできた。$「これから歌の時間です」と語り掛けて「故郷ふるさと」や「お正月」「スキー」「シャボン玉」など懐かしい曲を弾き始めた。$　お年寄りたちはタンバリンを振って調子を取ったり、一緒に歌ったり。$「私の下手なアコーディオンで歌っていただき、ありがたいです」と樽本さんは話す。$　一昨年４月に８５歳で亡くなった樽本さんの父藤原秀雄さんが残したアコーディオンだ。$秀雄さんが民間企業の岩国工場の音楽隊に入っていたことを、樽本さんは音楽隊の同僚から父の死後に教えてもらった。$　思い返せば父は家でよくアコーディオンを弾いていた。$子供会のキャンプでもフォークダンスの曲を奏でて参加者から評判となり、樽本さんも誇らしかったことを覚えている。$　樽本さんは小学生からピアノを習ったが「好きになれずに中学生でやめました」と言う。$それでも、忘れられない父との共演の思い出がある。$　樽本さんは２５歳で結婚した。$嫁ぐ前、応接間でアコーディオンを弾いていた秀雄さんが、一人娘だった樽本さんにピアノとの合同演奏を持ち掛けた。$　しばらく、ピアノから遠ざかっていた樽本さんだが「これが最後の共演のチャンスかもしれない」と一緒に弾いたのが「瀬戸の花嫁」だった。$「忘れられない歌になりました」と話す。$　樽本さんは地元をイベントで盛り上げる市民グループに入っていた。$錦帯橋近くの公園で七夕祭りを開催した際、７９歳になった秀雄さんに演奏を頼んだ。$アコーディオンを運んだ樽本さんはその重さに驚いた。$「体がきつかったかもしれないのに、首につり下げて気持ちよく弾いてくれた。$娘の頼みを黙って受け入れてくれて、ありがたかった」と振り返る。$　秀雄さんの同僚の話では会社の音楽隊はしばしば老人ホームへ慰問に行っていたという。$そのためか、妻伊佐子さん８５に「今度は私のアコーディオンとおまえの歌で慰問しようか」と話すこともあった。$　晩年、秀雄さんはデイサービスに行くように家族が勧めても、なかなか動かなかった。$そんな時「家にばかりいないで、外に出ることも大切。$手先を使う楽器は体にいいらしいよ」と樽本さんが話すと、アコーディオンを持参してデイサービスに通うようになった。$　風呂に入り、体操するのに加え、アコーディオンを弾いて得意そうにしていたという。$葬式に参列してくれたデイサービスの職員が、演奏している秀雄さんを撮った写真を持ってきてくれ、それを飾った。$　父の死後、間もなくして伊佐子さんは新岩国駅近くの高齢者共同住宅に入居した。$樽本さんは無人となった実家を書道の練習の場とした。$子供の時から続け、師範の免状を持つ。$　「応接間にぽつんと置いておいては寂しいだろう」とアコーディオンを仏壇の前に置いて、文字を書いていた。$「これを弾いてくれる人がいないかな」と思う日々が続いた。$　樽本さんは母が入る高齢者共同住宅の１階にある通所介護施設で昨年５月から、習字や川柳の指導を始めた。$ここでは別の講師による音楽の時間もある。$　「そうだ、アコーディオンをここに置いてもらおう」と思いつき、事務長に相談したところ、快諾してくれた。$ただ置いておくだけではもったいない。$自分の教室が早く終わる時はアコーディオンを演奏してみることにした。$　「父が上手に弾いていたのでそんなに難しいとは思っていなかった」と樽本さん。$ピアノの経験を生かして挑戦してみたが、簡単ではなかった。$　ピアノのように鍵盤を見るわけにもいかず、手探りで四苦八苦。$半世紀の演奏歴があった父の足元にも及ばない。$伊佐子さんも他のお年寄りと参加している。$「父の楽器を私が弾くのを母はどう思うだろう」と気に掛けながらも懸命に演奏し、母の笑顔が目に入るとホッとする。$　童謡、唱歌だけでなく「枯葉」などシャンソンの曲のリクエストも。$「まだ、それは弾けません」と謝ると、アカペラで歌い出すお年寄りもいる。$そんな時にはパワーをもらったように感じる。$　父親の匂いがするアコーディオン。$時々、父親の演奏する姿が脳裏に浮かび、「時間を共にしている」と思えて涙ぐむこともある。$「でも、私がお年寄りとこんなふうに交流する姿を、父が一番喜んでくれているかもしれません」と表情を緩ませた。$　記者がコラム「女の気持ち」の投稿者を訪ねるコーナーです。
　１日の乗降客が約９０万人に上るＪＲ東京駅。$画面に話しかけると、ＪＲの制服を着たアニメーションのさくらさん女性が笑顔で答え、現在地からトイレまでの地図が表れる。$「ディズニーランドに行きたい」には「京葉線で舞浜に向かってください」と、そつがない。$乗り場までの地図、乗り換え案内、運賃も表示される。$　さくらさんは、ＪＲ東日本が昨年末から実証実験で設置している人工知能ＡＩを使った案内システムの一つだ。$開発に携わった１５社がロボットなどを貸し出して６駅・計２５カ所で運用し、本格導入できるかどうか検討する。$　東京駅では訪日外国人客が増える一方、駅員の数は横ばい。$「将来的には簡単な問い合わせをＡＩに任せて、お年寄りや車椅子の人、苦情対応などに駅員を注力させたい」。$ジェイアール東日本商事ＡＩ・ロボティクス推進部担当部長の大野誠一郎さんはそう話す。$　「ベビーカーを使いたいのですが」と尋ねた。$「丸ビル１階で借りることができます」と周辺情報を案内。$「おいしいものを食べたい」と言うと、お勧めの店を紹介してくれた。$次に、ちょっと意地悪して方言で聞いてみた――。$「おいしい店どこやねん？」。$「大阪の方言では最後に『ねん』を付けます」との答え。$博多弁はどうか。$「うまかもんが食べたかー」。$「馬はよだれをたらします」と、さくらさん。$方言は通じないようだただしトイレの場所を聞くと正答した。$鉄道や駅案内はほぼ正確。$富士山への行き方には「２月２３日は富士山の日です」などと知識を披露してくれた。$不適切な回答は駅員らが正解データを入力し、精度を上げていく。$「実証実験なので、最初から完全なものは求めていない。$質問するほど成長するので、みんなで育てたい」と大野さん。$　さくらさんを作ったのは１９９３年創業の「ティファナ・ドットコム」東京都目黒区。$元々はウェブ制作会社だったが８年前からＡＩ研究を始め、さくらさんを２０１６年に開発した。$ショッピングモールなどで約３００社が導入している。$東京駅にあるものは日本語と英語だけだが中国語や韓国語の対応機能も備える。$使われている技術は、「耳」に音声認識、「目」に画像認識、言葉を理解して返答するのには「自然言語処理」と「音声合成」。$蓄積した４０００万通りの会話に加え、職種や各業界に応じて追加学習する。$データの中から最適解を探し出す仕組みだ。$会話は記録され、回答できなかったものは「保護者」役のスタッフが定期的に改善を重ねる。$規則性のあるものの処理は得意だが、災害時対応や苦情、突発的な対応はまだ難しい。$　開発した人たちの働き方はどうか。$社員６０人の平均年齢は２９歳で、ＡＩ事業チームは計２５人。$９割が顧客への導入・サポート担当も兼務する技術者で、営業は１割ほどだ。$ＡＩ戦略室課長の横山洋太さん３３は「ウェブ制作がメインの頃は顧客の都合に合わせて長時間労働だったが、ＡＩ事業で実績ができて仕事を選べるようになった。$余裕がないと知的労働は難しい」と話す。$かつては入社１年目で約３分の１が辞めていたが、２年前に終業時間を決めてからは少なくなった。$同室課長代理の佐藤和美さん２６は「短期でまとまったお金が入る『狩猟型』から、月額費用をいただいてサービスを提供する『農耕型』にしたところ、仕事が効率化できた」と話す。$さくらさん開発の中心メンバー、森勝俊さん３１は「ウェブ制作は顧客企業の反応だけだが、さくらさんは一般の人が使うので、ＳＮＳで話題になるなど広がりがあって面白い」と言う。$　対面している人の心拍や体温をセンサーで感知する技術開発も進んでいて、「将来的には介護分野にも進出したい」と横山さん。$「ＡＩというと、『シンギュラリティーＡＩが人間の能力を超える特定の地点』のような空想または期待値が高いが、まずはお客さんが困っていることに目線を合わせ、さくらさんと地道に解消していく。$　採用や退職予測など人事分野でのＩＴの手法は、人材ＨｕｍａｎＲｅｓｏｕｒｃｅｓと技術Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙの頭文字を取って「ＨＲテック」と呼ばれ、ＡＩを使うものも増えている。$　日立ソリューションズ東京都品川区は就業管理システム「リシテア」に昨年からＡＩ分析を追加し、精神的な理由での休職者を予測。$ＡＩは勤務時間や異動、昇進・降格などを分析し、過去の休職者と似た傾向の人を「要ケア」「要注意」と知らせる。$ただ「正答率」は３０％で、「心理を完全に説明できる変数はなく、視点の一つにしてほしい」と担当者は話す。$　リクルート住まいカンパニー東京都港区は昨年から、新卒の配置にＡＩ技術を活用する。$適性検査個性診断ＦＦＳ本人の希望配属先上司のＦＦＳ――などをＡＩが分析し配置案を作成。$最後は社員が調整するが、「作業時間を１０分の１に短縮でき、その分、学生に個別対応できる」人事部という。$配属のミスマッチなどで採用者約６０人のうち毎年５％が１年以内に退職するが、今年度は１．６％にとどまる。$エントリーシートの合否をＡＩが判断したり、面接に使ったりする企業もある。$　ＨＲテックは、恣意しい的なデータを使うことで差別につながる可能性があるほか、厳密に個人情報管理をする必要がある。$内閣府の専門会議が昨年末に素案を出した「人間中心のＡＩ社会原則」では、ＡＩを悪用して意思決定を操作しないプライバシーに関わる部分は本人が関与できる仕組みにする意思決定の透明性や説明責任の確保――を掲げるが、実質的な運用は企業に任されている。
　俳聖芭蕉の言葉に、俳諧は老後の楽しみになる、という教えがあります。$　昨今は「俳句ブーム」で、テレビでも多くの番組が放送され、俳句作りに関する書籍も多く出版されています。$たまたまそのいくつかの番組を見ていて「よし俳人廃人ではないになろう、乃公出だいこういでずんばだ」と生意気にも思ってしまいました。$まず「型」から入るのが「男の基本」なので、俳句の基礎から勉強する必要があると思い立ち、著名な俳人の句集、俳句の作り方、切れ字とは何か、季語集、文語文法などについての本を購入しました。$　それからはまさしく寝ても覚めても俳句ばかりの状態が４カ月間ほど続きました。$もともと理系の世界で生きてきたので、「クリアに割り切れない心の状態」を理解するのはなかなか難しいものがありました。$それでも何とかぼんやりと俳句とはどういうものか分かり、次のステップは「吟行」だと思い立ちました。$近くの動植物園に出かけては、一端の俳人らしくノート片手に句作りをしたのです。$　多作多捨の中、自信作を毎日新聞の「俳壇」に投稿しましたところ朝刊に掲載され、とても感激しました。$たとえれば、初めて学術論文に自分の名前を見つけた時の気分でした。$切り抜いて額に入れ飾ってあります。$自分の新しい才能を見つけることができ、挑戦してよかったと思っています。$これからも迷句、駄句を作り、「年に１句の掲載」を目標にして老後の楽しみといたします。
　白鵬が碧山を下手出し投げで退け、ただ一人、全勝で折り返した。$魁聖、矢後、千代の国の平幕３人が１敗。$阿武咲は貴景勝に敗れ２敗に後退した。$高安、豪栄道は共に突き落としで敗れた。$　天皇、皇后両陛下が２０１７年初場所初日以来２年ぶりに観戦された。$　途中休場していた十両・隆の勝は９日目から再出場する。$　全休明けの場所で中日で勝ち越しを決めた白鵬は「出来過ぎ」と喜んだ。$全勝優勝した昨年秋場所以来、２場所ぶりの全勝ターンとなった。$　好調の碧山の突き押しを下からあてがいながらしのいだ。$俵に詰まりかけたが、碧山が組んできたのに乗じて、右下手から体を開きながら出し投げを打ち、体重１９８キロの巨体を転がした。$　天皇、皇后両陛下が観戦され、白鵬は波乱の時を思い起こしていた。$野球賭博事件で揺れた２０１０年名古屋場所で、日本相撲協会は天皇賜杯の授与を辞退。$この場所で１５回目の優勝を全勝で飾った白鵬は３分足らずの表彰式を終えて「大変な場所だったが……」と目頭を押さえた。$　同年８月に天皇陛下から白鵬をねぎらう異例の書簡が協会に届いた。$「手紙があったから頑張る思いになった」。$この日の取組後、白鵬は振り返った。$　１７年秋には元横綱・日馬富士の傷害事件が起き、協会は昨年の初場所で両陛下の観戦を辞退した。$協会が不祥事の再発防止に取り組む中、「平成」最後とみられる観戦が実現した。$特別な土俵での白星に、一時代を築いてきた横綱は「少し寂しい。$平成に育ててもらいましたから」と万感の思いを口にした。$　…２２歳の幕内最年少対決を制したのは新関脇の貴景勝だった。$ここまで１敗と好調の阿武咲に対し、立ち合いから低く当たって先手を取った。$左のど輪で上体を起こすと突き返してきた相手の動きを冷静にさばき、最後は倒れ込みながら押し出した。$子どもの頃からのライバルで、幕内での対戦成績も２勝２敗の五分に戻し「たまたまです」と涼しい顔だった。$２敗での折り返しは上々と言えるが「残りを全て負けたら平幕に落ちますから」と慢心なく後半戦を見据えた。$　…平幕の魁聖が苦手の琴奨菊を破って１敗を死守した。$立ち合いでいなされ、土俵際へ。$それでも冷静に、がぶり寄る相手の右に回り込みながらすくい投げを決めた。$琴奨菊とはこれまで１１回対戦し、白星は不戦勝の一つのみだった。$それだけに「やっと勝てた。$うれしい」と表情を崩した。$先場所は左脚のけがに苦しんだが、今場所は「調子が良いから、いなしにも反応できている」と手応えをつかんでいる。
　テニスの全豪オープン第７日は２０日、男子シングルス４回戦で第２シードのラファエル・ナダルスペインが世界ランキング５７位のトマーシュ・ベルディハチェコを６―０、６―１、７―６で降し、３年連続の準々決勝進出を決めた。$３連覇を狙ったロジャー・フェデラースイスは世界ランキング１５位のステファノス・シチパスギリシャに７―６、６―７、５―７、６―７で敗れた。$昨年準優勝のマリン・チリッチクロアチアも敗退した。$　女子シングルス４回戦では第２シードのアンゲリク・ケルバードイツ、元世界ランキング１位のマリア・シャラポワロシアが敗れた。$　女子ダブルス３回戦で日比野菜緒ブラスデシラエ・クラウチク米国組はバルボラ・ストリコバ、マルケタ・ボンドロウソバ組チェコに敗れた。$　シングルスで女子第４シードの大坂なおみ日清食品は２１日正午日本時間午前１０時以降、男子第８シードの錦織圭日清食品は同日午後６時同午後４時以降に４回戦に臨む。$　シード２選手を破って勢いに乗るベルディハをナダルが一蹴した。$「準々決勝に行けてうれしい」。$これで４試合すべてストレート勝ちだ。$　地力の差が出た。$ストローク戦が多かったが、ショットの威力、コントロールともナダルが何枚も上手だった。$第１セットを６―０で奪い、第２セットも１ゲームしか与えなかった。$ベルディハはサーブアンドボレーに活路を見いだそうとする場面もあったが、ナダルは両サイドのライン際に打ち分け、相手のミスを誘うなどして隙すきを与えなかった。$　４大大会通算１７勝と輝かしい実績を誇るナダルも６月で３３歳となる。$ナダルと共に「４強」の一角に君臨してきた元世界ランキング１位で３１歳のアンディ・マリー英国は初戦で敗れた。$臀部でんぶの痛みから今大会が現役最後になる可能性を示唆している。$　ナダルも昨季の全米オープンでは右膝を痛めて準決勝を棄権するなど、けがも多くなってきた。$だが「調子が良くなければ、ここにはいない」と力強い。$　次もノーシードのフランシス・ティアフォー米国が相手だが「難しい試合になる」と気を緩めることはない。$　…女子ダブルスで８強入りを逃した日比野は「ストリコバ１人にやられた感じ。$もうちょっとうまくできた」と残念がった。$ダブルスで世界ランキング５位のストリコバがいるチェコペアの巧みなネットプレーに翻弄ほんろうされ、ストレート負けした。
　横手文彦監督４２のスマートフォンで気象庁のアプリを見ながら、選手たちが話し合う。$「この日は雨が降りそう。$屋内トレーニングにしよう」。$日程表の前で「天気掌握班」が「トレーニング推進班」に声を掛けた。$　熊本西では部内に「部室管理班」や「活気向上班」など１１班が編成され、４４人全員で部を運営する。$学校のグラウンドは他部と共用のため約８０メートル四方しか使えない日が多く、照明設備もない。$恵まれない環境なのに、部長を経て２０１６年８月に就任した横手監督は当時、選手たちの練習がどこか「人任せ」のように感じられた。$部員に主体性を持たせようと班編成を導入したところ、今では選手自ら動くようになった。$　３２枚の防球ネットの補修は「ネット管理班」が担っていたが、追いつかないため、班が提案して各部員に担当ネットを割り振った。$「天気掌握班」の浜口智紀２年は班編成により「野球でも周りが見えるようになった」と明かす。$「時間管理班」の３番・エースの霜上幸太郎主将同は「プレーにすきがなくなった」と胸を張る。$「気付く力が高まり、粘り、逆転、集中打につながった」と横手監督。$チームは昨秋の熊本大会準決勝の熊本工戦で二回に４得点して逆転し、６―５で粘り勝って九州大会初進出を決めた。$　選手たちは中学時代の１６年４月に熊本地震に遭い、大半が避難生活を送り、生活用水の運搬などを経験した。$「野球普及・地域活性化班」を中心に地域清掃活動をしているが、横手監督はその積極的な姿勢に「奉仕の心がある」と感じている。$　現在、練習はバックネット裏の花に手を合わせてから始まる。$昨年１１月、２年生選手が練習試合で頭部付近に死球を受けて亡くなった。$チームは動揺し、カウンセリングを受ける選手もいた。$ミーティングを重ねて「２１世紀枠候補校として覚悟を持って前進していこう」と確認し合った。$横手監督は「亡くなった仲間を含めて４５人で臨む」とチームの思いを代弁し、吉報を待っている。
　第２４回全国都道府県対抗男子駅伝は２０日、広島市の平和記念公園前を発着点とする７区間、４８キロのコースであり、福島が２時間１９分４３秒で初優勝した。$東北勢としても初制覇。$　福島は６区までトップの群馬に２５秒差をつけられたが、アンカーの相沢晃東洋大が区間賞の力走で逆転した。$前回５位の群馬が過去最高の２位、前々回覇者の長野が３位に入った。$　先頭に並んだ途端、相手のペースに合わせて顔をのぞき込んだ。$７区の７・６キロ過ぎ。$福島のアンカー相沢は群馬の牧の表情を確かめていた。$スパートは１０キロと見込んでいたが、「苦しそうだったので思いきり行った」と一気に加速。$逆転劇の立役者になった。$　３区を終えてトップと４１秒差の７位。$１位を走る群馬の姿は視界から消えていたが、１２月の全国高校駅伝で過去最高の３位に入った学法石川コンビが流れを変えた。$「誰かが失敗しても強い選手がいる。$安心感の中で走れた」と４区の横田。$区間賞で差を縮めると、５区の松山が先頭を捉えた。$再逆転を許したが、７区には箱根駅伝往路４区で区間新記録を樹立した絶好調の相沢が控える。$射程圏内を「３０秒差まで」と見ていた相沢に５秒速くタスキが渡った。$エースは前評判通りの区間賞で「おいしい所を頂いた」と笑った。$　１９６４年東京五輪男子マラソンで銅メダルを獲得した円谷幸吉をはじめ、北京五輪男子マラソン代表の佐藤敦之現京セラ監督、今井正人トヨタ自動車九州らを輩出してきた福島。$過去２位が２回とあと一歩で頂点を逃してきたが、平成最後となる今大会で、総合力の高さを見せつけて東北勢初優勝を果たした。$「駅伝王国・福島」が新たな歴史を踏み出した。
　卓球の全日本選手権は最終日の２０日、大阪市の丸善インテックアリーナ大阪で男女シングルスが行われ、女子決勝は伊藤美誠スターツが１４歳の木原美悠エリートアカデミーを４―１で降し、２連覇した。$伊藤は女子ダブルス、混合ダブルスを合わせて３冠を達成した。$２年連続の３冠は女子で初めてで、男子を含めれば、１９８２、８３年の斎藤清当時明大以来２人目。$木原はシングルスで男女通じて史上最年少となる１４歳５カ月での決勝進出だった。$　男子決勝は水谷隼木下グループが大島祐哉同を４―２で降し、２年ぶりの優勝を遂げた。$水谷は自身の最多優勝記録を１０回に伸ばした。$２連覇を狙った１５歳の張本智和エリートアカデミーは準決勝で大島に３―４で敗れた。$　３冠達成まで残り２点と迫っていた。$第４ゲームも９―３。$だが伊藤はここから８連続失点し、このゲームを木原に奪われた。$積極的な姿勢は変わらなかったが、むきになったぶん、失点を重ねた。$昨年までなら一気に崩れてもおかしくなかったが、次のゲームで立て直した。$伊藤は「強くなった証拠」と精神面の成長を強調した。$　伊藤と木原はともに卓球台の近くに立ち、速さと台上技術で勝負する似たタイプだ。$だが、常に先手を取って攻めたのは伊藤だった。$不規則な変化を生み出すラバーを張るバックハンドからは「チキータ」と呼ばれる攻撃的なレシーブをしたかと思えば、逆回転の「逆チキータ」も織り交ぜた。$手首の強さと柔らかさを生かして多彩な技を繰り出し、的を絞らせなかった。$「戦術も考え方も全て伊藤選手が上。$今まで自分がやったことのない技術もあった」と木原をうならせた。$　相手の木原は四つ年下の１４歳だ。$５回戦で伊藤と同じ２０００年生まれの平野美宇日本生命を破って、勝ち上がってきていた。$伊藤も下の世代からの突き上げを感じている。$だが「絶対に年下の選手には負けたくなかった。$挑戦者の気持ちで臨んだ」。$厚い壁となり、主役の座を譲ることはなかった。$　優勝が決まると、水谷はユニホーム姿で、「Ｖ１０」と書かれたボードが揺れる観客席に飛び込んだ。$「応援のおかげでリオデジャネイロ五輪後も燃え尽きずに頑張ることができた。$ありがとうの意味を込めた」。$勝利を義務付けられた２９歳の第一人者はファンとともに偉業を喜んだ。$　１０回の優勝を数えるのは、相手の攻撃を読む類いまれなるセンスと高い守備力ゆえだ。$象徴的だったのは第３ゲームの５―６の場面。$激しい打ち合いで大きく振られたが、懸命に戻って相手の強打に飛び付き、フォアハンドで対角線上に打ち返した。$大島のお株を奪うフットワークで流れを引き寄せた。$　昨年は張本に決勝で敗れて５連覇を阻まれた。$張本不在の決勝戦を「幸運だった」と冗談めかして振り返ったが、若手が得意とするテンポの速さへの対応など頂点に向けて照準を合わせてきた。$　水谷は試合後、東京五輪を最後に日本代表を引退する意向を表明した。$東京五輪の代表選考に影響しない全日本選手権は今回を区切りとして来年は出場しないことを明言した。$「出れば周りも優勝を期待するが、年齢的にも限界を感じている。$周りを悲しませたくない」。$絶対に負けたくないという王者のプライドが詰まった最後の優勝だった。$　場内が張本のレシーブの空振りにどよめいた。$最終第７ゲームは９―９。$大島のサーブがわずかにネットに触れていたため、やり直しになったが、張本は混乱していた。$「サーブは長いか短いか。$攻撃的にチキータで返すか、守備的にストップで止めるか」。$考えがまとまらないまま２連続失点し、準決勝で姿を消した。$　昨年は１４歳６カ月で史上最年少優勝を果たしたが、今大会は追われる立場とあって苦戦の連続。$どの相手も積極的に攻めてきた。$　大島もそうだった。$方向の異なる二つの横回転のサーブを巧みに使い分け、返球が甘くなると、ここぞとばかりに強力なフォアハンドを浴びせてきた。$　「本当に苦しくて怖い大会だった」。$１５歳のエースが試練を味わっていた。
　サッカーのアジア・カップで２大会ぶり５回目の優勝を狙う日本は２１日午後３時日本時間同８時から、アラブ首長国連邦ＵＡＥのシャルジャでの決勝トーナメント１回戦で、サウジアラビアと対戦する。$　２０日は冒頭以外を非公開として最終調整した。$右臀部でんぶを痛めていた大迫ブレーメンが全体練習に合流した一方、右膝痛の青山広島、腰痛の東口ガ大阪は別メニューでの調整となった。$　試合会場で記者会見に臨んだ森保監督は「次の試合がさらに厳しく難しくなることは覚悟して臨まないといけない」と険しい表情で語った。$　日本は、格下との対戦となった１次リーグ３試合で勝利こそしたものの、２試合は先制点を与え、残り１試合はＰＫでの１点を守り切る苦しい戦いが続いた。$「守り重視の試合をするわけではないが、先に失点をしないように心がけないといけない」と指揮官。$１次リーグの反省を生かし、主導権を握りたい。$　サウジアラビアには苦しめられてきた過去がある。$最後の対戦となった２０１７年９月のワールドカップＷ杯ロシア大会アジア最終予選では、１点も奪えずに敗北した。$０７年のアジア・カップでは準決勝で対戦し、３連覇を阻まれた。$「常に日本の壁になってきた対戦相手なのは間違いない」と酒井宏マルセイユ。$森保新体制の真価を問われる相手となる。$　国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキングは日本５０位、サウジアラビアは６９位。$対戦成績は日本の８勝１分け４敗。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯複合は２０日、フランスのショヌーブで３日間、３試合の総合成績で争う「トリプル」最終戦を兼ねた個人第１３戦が行われ、渡部暁斗北野建設は７位だった。$　トリプルは前の試合の結果を持ち越す。$第２戦を２位で終えた渡部暁は前半飛躍ヒルサイズ＝ＨＳ１１８メートルで１０９メートル、１０３メートルにとどまり、６位に後退。$首位と２分１０秒差でスタートした後半距離１５キロで順位を一つ落とした。$マリオ・ザイドルオーストリアが今季、通算ともに２勝目を挙げた。$　２月に開幕する世界選手権代表選考対象の大会が終了し、渡部暁、山元、渡部善の個人総合上位３人は代表入りを確実にした。$残り２人は団体の適性などで選出する。$　…今季Ｗ杯初優勝と「トリプル」２連覇の望みは前半飛躍でしぼんだ。$渡部暁は第２戦を終えて２位につけていたが、最終戦は２回の飛躍で振るわず後退。$上位と大差がついた後半距離は表彰台争いにも絡めなかった。$２０２２年北京冬季五輪を見据えてジャンプを改造中で「我慢して続けることで自分のものになる」と語っている。$昨季のＷ杯個人総合王者にとって、忍耐の時は続く。
　１９日、スイスのラークスでハーフパイプＨＰ第３戦が行われ、男子は平昌冬季五輪代表で１７歳の戸塚優斗ヨネックスが９２・００点で今季自己最高の２位に入った。$　片山来夢バートンは８４・５０点で４位、１６歳の平野流佳ムラサキスポーツは８４・００点で５位。$スコット・ジェームズオーストラリアが９５・７５点で今季２勝目、通算３勝目を挙げた。$　女子の日本勢は決勝に進めず、今井胡桃プリオコーポレーションの７位が最高。$大江光バートンは９位、冨田せなチームＪＷＳＣは１０位だった。$クロエ・キム米国が今季２勝目。$　エアの高さがすごく出たので点数につながったと思う。$今後の自信につながる。$スコッティ優勝したジェームズを倒したいなという気持ちが強くなった。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ女子は２０日、山形市のクラレ蔵王シャンツェで個人第９戦ヒルサイズ＝ＨＳ１０２メートルが行われ、２０１８年平昌冬季五輪銅メダルの高梨沙羅クラレが８９メートル、９４・５メートルの計１８９・８点で日本勢最高の６位に入った。$平昌五輪金メダルのマーレン・ルンビノルウェーが最長不倒の９６メートル、９２・５メートルの計１９８・７点で今季２勝目を挙げ通算１５勝とした。$　他の日本勢は伊藤有希土屋ホームが１１位、勢藤優花北海道ハイテクＡＣが１３位だった。$　日本での連戦を６位で終えた高梨の目には、１週間前とは比べものにならないほどの力強さが宿った。$「自分の探していたものは一つ見つけられた」。$蔵王での個人、団体計３戦を通じ、成績向上の糸口をつかんだ。$　湿った雪と風に加え、コーチのスタートの合図が見えないほどの濃い霧に見舞われたが、強い精神力を発揮した。$１本目は「コーチの指示が見えず戸惑った」と８９メートルで８位だったが、２本目は「自分でスタートをすると、強い気持ちだった」と持ち直し、Ｋ点９５メートルに迫る９４・５メートルで順位を二つ上げた。$降雪の影響で大柄な選手に助走が有利な状況だったが挽回してみせた。$　今季は未勝利で懸命にもがいている。$１０代のころは結果が出ないと周囲の助言を遮断するほど追い込まれた。$だが歴代最多のＷ杯通算５５勝を積み上げ、２２歳となった今は精神面の立て直しを図れるようになった。$課題のスタートと助走を改善し、蔵王のなだらかな助走路に対応した。$第８戦１８日で２位、団体戦１９日で３位に入った。$　今後は欧州でＷ杯が続き、２月末には世界選手権が待つ。$高梨は「改良している技術を自分のものにし、今後につなげたい」と手応えを感じていた。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ男子は１９日、ポーランドのザコパネで団体第２戦ヒルサイズ＝ＨＳ１４０メートルが行われ、佐藤幸椰、伊東大貴、小林潤志郎以上雪印メグミルク小林陵侑土屋ホームで臨んだ日本は１０８８・０点で５位だった。$　ドイツが１１５７・５点で優勝した。$オーストリアが０・１点差の２位、ポーランドが３位に入った。
　ボッチャのジャパンパラ競技大会最終日は２０日、東京・新宿コズミックスポーツセンターで行われ、チーム脳性まひで世界ランキング２位の日本は同７位の韓国を８―３で降し、２連勝で大会を終えた。$個人運動機能障害ＢＣ３決勝は高橋和樹フォーバルが６―０で制した。$ペア運動機能障害ＢＣ４の日本はカナダに１―８で敗れて、２連敗だった。$　チームの日本は、２０１６年リオデジャネイロ・パラリンピック銀メダルメンバーの杉村英孝伊豆介護センターらの正確な投球で第１エンドに先制すると、その後も得点を重ねて快勝した。$　２０歳の成長株の中村拓海愛徳福祉会も随所で活躍した。$第３エンドにはジャックボール的の球にぴたりとつける投球を見せ、得点につなげた。$杉村は「韓国は強い気持ちで臨んできたが、中村が悪い流れを断ち切ってくれた」とたたえた。$　昨年８月の世界選手権は決勝でタイに４―５で敗れ、リオに続く銀メダルだった。$　韓国に２連勝し、パラリンピック前年を好発進したが「あくまで２０年に向けての通過点なので、課題を一つずつクリアしていきたい」と杉村。$東京パラリンピックでの悲願の金メダルを見据え、慢心はない。
　米プロバスケットボールＮＢＡ、グリズリーズとツーウエー契約を結ぶ渡辺雄太は１９日、敵地トロントで行われたラプターズ戦の第３クオーター途中から自身最長の１７分２７秒プレーし、最多の５得点を挙げた。$７試合目の出場で初の３点シュートを決め、１アシスト、１リバウンドをマーク。$試合は９０―１１９で完敗し５連敗となった。$　第４クオーターには３点シュートを沈め「パスが来る前に準備がしっかりできていた」と振り返った。$ただ、「一つでもミスが出れば、積み重ねてきたのが一気に『まだだな』と思われる」と笑顔はなかった。
　アジアツアーと共同開催の開幕戦。$６５で回った２３歳のジャズ・ジェーンワタナノンドタイが通算１８アンダー、２６６で日本ツアー初優勝した。$賞金１９３５万３６００円を獲得。$　首位から出た藤本佳則は６８で、ポール・ケーシー英国と並び２打差の２位だった。$昨年優勝のセルヒオ・ガルシアスペインは通算８アンダーで７位、比嘉一貴、川村昌弘は６アンダーで１２位となった。
　米女子ゴルフのダイヤモンドリゾーツ・チャンピオンズは１９日、フロリダ州レークブエナビスタのフォーシーズンズ・クラブパー７１で第３ラウンドが行われ、畑岡奈紗は７１と伸ばせず通算３オーバー、２１６で最下位の２４位タイに後退した。$　６６で回ったリディア・コニュージーランドとチ・ウンヒ韓国が通算１３アンダーで首位に並んだ。$ブルック・ヘンダーソンカナダが１打差の３位。
　月刊少女漫画誌「りぼん」集英社で連載中の漫画「さよならミニスカート」牧野あおいさん作が、大人にも話題を呼んでいる。$スカートをはくことをやめた元アイドルの主人公を通して、周囲から求められる女性らしさへの違和感や、それでも「女の子」として胸を張って生きていこうとする姿が描かれる。$ツイッターでは「共感した」「男性にも読んでほしい」といった声が上がっている。$　「さよならミニスカート」は昨年８月に連載がスタートし、１１月に単行本第１巻が発売された。$主人公は握手会でファンから切りつけられた事件を機にアイドルを引退した女子高生。$事件後、元アイドルという肩書を伏せ、男子生徒と同じスラックスの制服で学校に通う。$第１巻は変質者や痴漢の被害者が、笑って受け流すことを求められたり、泣き寝入りせざるを得なかったりといった、現実でも起きそうなエピソードが盛り込まれた。$可愛く素直であることを当然のように若い女性に求める男たちも描かれる。$　ツイッターでは、自分の体験と作品を重ねる声や、「私がりぼんを購読していたときにあればよかったのに」とのつぶやきが流れた。$新潟県を拠点にするアイドルグループ「ＮＧＴ４８」のメンバーが昨年１２月、暴行被害に遭った事件が報道されてからは、現実のアイドルを巡る状況と重ね合わせる声もあった。$　サブカルチャーとジェンダーに詳しい大妻女子大の田中東子准教授は、「＃ＭｅＴｏｏ運動やセクハラを巡る議論が盛り上がり、女性たちが性の対象として一方的に消費されることにノーを突きつけるようになってきた。$この時代に、出るべくして世に出てきた作品」と話す。$　女性らしさを全面的に否定しているわけではない。$田中准教授は、「男に媚こび売るために履いてんだろ？スカートなんか」と言う男子に、主人公が「あんたらみたいな男のために履いてんじゃねえよ」とすごむシーンに注目。$「もてるためではなく、自分自身のために可愛くありたいという感覚が強い、今の若い女の子に響く言葉だ」と指摘する。$　連載開始前にりぼん編集部は特設サイトを開設、一部を無料公開した。$トップページには、「この連載は、何があろうと、続けていきます」「少女たちだけでなく、今は大人の女性になった、かつての『りぼん』読者たちをも大切にすることができるまんがだからです」という相田聡一編集長のメッセージを掲げる。$　相田編集長は「とにかく面白い漫画で、一人でも多くの人に届けたいと思った」と意気込む。$担当編集の守分紘子さんは「１０〜１２歳の読者層ど真ん中の子たちが、アンケートやメール、ファンレターで『面白い』と感想をくれる」と明かした。$「大人の読者から『この作品を載せてくれてありがとう』という電話が編集部にかかってきたこともある。$　メッセージ性の強い漫画だが、相田編集長は「今日的な題材を扱っているが、傷ついたヒロインが、もがきあがいて立ち上がっていく、そんな女の子の強さを描いた物語で、少女漫画の本質に通じるものだ」と説明する。$田中准教授も「少女漫画は、『女の子は無力じゃない。$キラキラ輝いて強いんだ』というメッセージを読者に伝える役割がある。$少女漫画の王道を行く作品だ」と語った。
　私の３０歳の息子は３年ほど前から会社への遅刻や欠勤が多くなりました。$医師の診断ではうつ病とのことで、療養のため２年前に退職しました。$そのとき、労災も疑いましたが不支給と認定されました。$ただ、障害年金の申請をしたところ３級の障害厚生年金が受給できました。$本人は再び働く意欲を持っており、親としてはできれば働かせてやりたいと思います。$ただ、働くと障害年金が止められるとも聞き、迷っています。$　Ａ働いていると障害年金がもらえないとか、病気は障害年金の対象にならないと思っている人が多くいます。$これらは大きな誤解です。$基本的に、障害年金の認定基準の３級以上国民年金の障害基礎年金は２級以上の障害状態であるかどうかで決まります。$　そのほかに、「保険料納付要件を満たしていること一定期間以上、国民年金や厚生年金の保険料を納めていること」と「障害認定日に達していること」の合わせて三つの条件に該当していれば、障害年金をもらうことができます。$　障害認定日とは簡単にいえばケガや病気が治った日症状の改善が見込めなくなった場合を含むのことですが、特に病気では判断が難しいことが多くあります。$そこで回復していなくても初診日から１年６カ月経過した日が障害認定日となります。$障害認定日の診断書障害認定日から原則３カ月以内であれば可で障害等級に該当していれば障害年金を請求できます。$　このように、公的年金の障害年金には働いているとか収入があるとかといった条件はありません。$ただ、２０歳前障害といって、２０歳前の国民年金加入前に障害を負った場合先天性障害も含むの障害基礎年金は、収入額によって半額または全額が支給停止になる所得制限があります。$　質問者のケースでは、２０歳以降に発症したうつ病による障害年金なので就職して収入が得られるようになっても障害年金の支給には関係しません。$ただし、症状が改善して３級に該当しなくなったのであれば障害年金は支給されなくなります。$症状の改善による支給停止と働くことが混同されて誤解を生んでいると思われますが、働くことが理由で障害年金が止められるということはありません。$　注：「治った」とは、必ずしも元通りに回復したという意味ではなく、そのケガや病気の治療を終了したという意味。
　現在高校生の息子が小学生の時、私や義母のお金を盗んだことがあります。$それも３回、何万円も。$その時泣いて叱りつけ、主人も厳しく諭しました。$それ以降はしなくなりました。$今はネットゲームに夢中で、お金を使っているようです。$後先考えずにお金を使う息子が、またあの時のようにお金を盗むのでは、と考え、疑心暗鬼になっています。$心から信じるにはどうしたらいいのでしょうか。$　小学校に上がる前、おそらく、４歳か５歳の頃だったと思います。$母の実家で落ちていた千円札を拾ったことがあります。$当時のわたしにとっては目もくらむような高額紙幣でした。$わたしはそれを黙って隠し、住んでいた大阪に戻りました。$そして、その千円を使うようになりました。$何に使ったのかは覚えていません。$けれども、それはすぐに両親の知るところになり、「そのお金、どうしたの？」と訊きかれました。$わたしは「拾った」「土の中にあった」と、すぐにわかる嘘うそをつきました。$　いまでもよく覚えています。$父と母はわたしを見下ろしながら話しこんでいました。$恐ろしい罰が下される。$恐れおののいていたわたしに父が言いました。$「わかった。$　わたしは心の底から安堵あんどしました。$そして、二度と盗むような真似まねはしませんでした。$　両親はわたしを信じたのではありません。$嘘であることも知っていました。$けれども、彼らはわたしを追いこみませんでした。$彼らは「信じるという決断」をしたのです。$　誰かを信じるのは、その人が信じられるからではありません。$その人を信じたいから、あるいは、信じる決断をしたからだとわたしは思っています。$そして、その決断が、いつかその人に通じると信じたいからです。$見返りがなくても、裏切られても。$「信じる」ことは「愛する」ことと同じなんですよ。$　人生経験豊かな高橋源一郎さんに、悩みごとを相談してみませんか。$郵便は下記の毎日新聞くらしナビ「人生相談」係へ。$メールも件名を「人生相談」として下記へ。$電話番号など連絡先も記入してください。
　地球温暖化に伴う海面上昇で河口域や低地が浸水した場合の被害額は、今世紀末に世界全体で約４８２０億ドル約５２兆５０００億円になるとの試算を、茨城大などの研究チームがまとめた。$被害軽減の適応策として高さ１メートルの堤防を整備すると、費用は最大２０３０億ドル約２２兆１０００億円かかるが、被害額は６〜７割に抑えられる。$気候変動の国際専門誌電子版に掲載された。$　国連の気候変動に関する政府間パネルＩＰＣＣの報告書によると、効果的な温室効果ガス削減策を取らずに温暖化が進むと、今世紀末に海面水位は１９８６〜２００５年比で２６〜８２センチ上昇すると予測される。$　チームによると、２１００年に海面が約５０センチ上昇した場合、大潮の満潮時の浸水面積は世界全体で最大約４２万平方キロに及ぶと予測された。$中国・上海を含む長江デルタやベトナム・メコンデルタなどで浸水域が拡大する可能性が高く、最大約１億６００万人が影響を受け、インフラや農業などへの被害は１６９０億〜４８２０億ドルに上る。$　適応策として堤防の建設・管理費や効果を試算。$浸水が予測される場所に現在の海面から高さ１メートルの堤防を新設する場合、被害額は１１００億〜３２９０億ドルに抑えられた。$既に整備されている地域もあり、実際の総費用は下回るとみられる。$チームの田村誠・茨城大准教授環境政策論は「堤防などインフラの耐用年数は長いため、更新、新設時のコストだけではなく、数十年先の温暖化の影響も考慮して計画すべきだ」と話す。
　朝日杯将棋オープン戦本戦の１回戦と準々決勝が２０日、名古屋市港区のポートメッセなごやで行われ、昨年優勝の藤井聡太七段１６が稲葉陽八段３０、糸谷哲郎八段３０に連勝して準決勝・行方尚史八段４５戦に駒を進めた。$連覇を懸けた準決勝と決勝は２月１６日に行われる。$　稲葉と糸谷はともに名人戦順位戦で最上位のＡ級棋士。$終局後、愛知県に住む藤井は「地元の人に間近で見てもらえる機会は少ないので、励みになって踏み込み良く指せた。$準決勝・決勝は今日のように思い切りよく全力でぶつかっていきたい」と、連覇への抱負を語った。$　朝日杯は全プロ棋士と女流棋士、アマチュアが参加する棋戦。$藤井は昨年、佐藤天彦名人３１や羽生善治九段４８らを破って優勝し、今回は本戦から登場した。
　新潟県警察本部のホームページを管理するサーバーが何者かによって外部から不正に操作され、インターネット上の掲示板に神奈川県警への爆破予告が書き込まれていた。$新潟県警への取材で判明した。$同県警のホームページ内にある県警への意見や情報提供を書き込む画面から、不正に操作された可能性があるという。$　同県警によると、不正アクセスによる書き込みがされたのは１８日未明ごろ。$県警本部のホームページには、県警とは無関係の男性のイラストも表示されたという。
　埼玉県高校野球連盟は２０日、私立春日部共栄高同県春日部市の硬式野球部で、本多利治監督６１による部員への暴力行為があったと発表した。$部員にけがはなく、本多監督は部員や保護者に謝罪。$現在は指導を自粛している。$　同校によると、本多監督は昨年４月１日と３日、校内での練習試合中に消極的なプレーをしたとして、２年生と３年生計３人の［Ｕ６］９８３０を平手打ちするなどした。$本多監督は「生徒に迷惑を掛けて申し訳ない」と話しているという。$　同校は昨秋の高校野球秋季関東大会で準優勝し、２５日に出場校が決まる第９１回選抜高校野球大会の候補校。
　認知症を心配されている方、家族の方、電話で相談してみませんか。$毎日新聞社と認知症予防財団は無料の「認知症１１０番」を月、木曜日に開いています。$　今週は２１日月と２４日木の１０〜１５時、電話は０１２０・６５４８７４です。$順天堂大学医学部精神医学教室の医師への電話相談も予約できます。
　２０２０年東京五輪・パラリンピック開催を控え、東京都が示した改正バリアフリー条例の素案に対し、見直しを求める声が上がっている。$全国に先駆け、ホテルの一般客室をバリアフリー化する内容だが、示された基準では一部の車いすが浴室やトイレに入れなくなるからだ。$都は実験をせず、机上の検討で基準を決めたといい、障害者団体はバリアフリー促進を歓迎しつつも「誰でも使えるようにしてほしい」と訴えている。$　都が改正するのは「建築物バリアフリー条例」。$東京大会や高齢化社会で車いす利用者が増えることから、新築・増改築部分の床面積が１０００平方メートル以上のホテルの全ての客室について、段差をなくし、客室の出入り口幅は８０センチ以上、室内の通路とトイレや浴室の出入り口幅は７０センチ以上にすることなどを盛り込むことにした。$罰則は設けないが、基準を満たさないと着工できなくなる。$素案を昨年１０月に発表し、意見を募集。$２月議会に改正案を提出し、９月の施行を目指す方針だ。$　素案を受け、重度障害者の支援団体で作る東京都自立生活センター協議会ＴＩＬ、事務局・立川市が、バリアフリーに詳しい東洋大ライフデザイン学部の高橋儀平教授らと、基準に従って段ボールで客室を再現して実験したところ、手動車いすは通路から曲がって浴室やトイレに入ることができるが、簡易電動や電動の車いすは壁にぶつかって入れないことが判明した。$　国土交通省が１７年に改正したガイドラインは、バリアフリーに配慮した一般客室の設計標準をトイレと浴室の出入り口は原則８０センチ以上、通路幅は１００センチ以上としている。$　素案策定に関わった都政策企画局の本木一彦担当課長によると、基準はＪＩＳ規格の車いすの幅が７０センチ以下であることを参考に定めた。$入り口幅が７０センチなら、多くのビジネスホテルで使われているユニットバスの広さのまま対応でき、ホテル側が導入しやすいことなどを考慮したという。$「幅が広いほど使いやすいのは分かるが、ぎりぎりの折衝の中で決めた」と説明する。$　これに対し、筋ジストロフィーで電動車いすを利用するＴＩＬの野口俊彦事務局長６７は「条例改正の趣旨には賛成だが、多くの車いす利用者が使えない基準が全国に広がってしまう可能性がある」と話し、通路は１００センチ以上、トイレと浴室の出入り口は７５センチ以上に見直すよう訴えている。$　高齢者や障害者が利用しやすい建物を増やすため、バリアフリー化が義務付けられる対象をバリアフリー法よりも拡大して共同住宅なども含め、床面積の合計についても引き下げた基準を定めている。
　テニスの４大大会第１戦、全豪オープンで勝ち進んでいる男子シングルスの錦織圭２９と、女子シングルスの大坂なおみ２１＝ともに日清食品＝を裏方として支える職人がいる。$試合ごとに２人のラケットのガット糸を張り替える「ストリンガー」の玉川裕康たまがわひろやすさん４２だ＝写真。$張り具合の微妙な差が勝敗を左右する重要な作業であり、玉川さんは「満足いくプレーをしてほしい」と腕を振るう。$　ストリンガー歴は２０年を超える。$全豪オープンは２０１６年からヨネックス本社・東京都が主催者と公式ストリンガー契約を結んでおり、同社の依頼を受け、４年連続で参加。$１７カ国・地域から集まった腕利き２６人の一人として、今大会では錦織、大坂の日本の両エースらを担当している。$　ガットは張ってから数時間で緩んでくるため、試合開始予定から逆算して作業するという。$気温や湿度などの気象条件や選手の微妙な感覚に合わせて調整する。$大坂のラケットを管理するサーシャ・バイン・コーチは試合ごとにテンション張りの強度の違う数種類のラケットを要請する。$錦織も繊細なこだわりがあり、多い時はラケット１０本を準備する。$　玉川さんはトップ選手から認められるストリンガーになるには「経験が全て」と語る。$錦織、大坂は２１日、８強入りを懸けて、そろって４回戦に挑む。
　２００２年に東京都足立区のアパートで会社員の成嶋健太郎さん当時２３歳が殺害された事件で、警視庁捜査１課は２１日にも、台東区に住む４０代の男を強盗殺人容疑で逮捕する方針を固めた。$捜査関係者への取材で判明した。$男は昨年１２月に警視庁浅草署に現れ、「過去に人を殺した」と事件への関与をほのめかしたため、捜査１課が捜査を進めていた。$　捜査関係者によると、男は０２年１２月２１日、足立区島根２のアパートの一室で住人の成嶋さんを殺害し、財布などを奪った疑いがある。$現場に残された指紋と男の指紋が一致した。$男は成嶋さんと面識はなかったという。$　事件は１２月２２日に発覚。$成嶋さんは両足首を電気コードで縛られて床に倒れていた。$死因は頭を鈍器で殴られたことによる脳幹部挫傷で、顔や背中にも切り傷や刺し傷があった。$リュックサックを背負っていたことから出かける直前に襲われたとみられ、財布と鍵がなくなっていた。
　介護をしている父親を絞殺したとして、福井県警は１９日、福井市みのり１、団体職員、広瀬嘉一容疑者５７を殺人容疑で逮捕した。$「首を絞めたのは事実だが、殺すつもりはなかった」と容疑を否認しているという。$　逮捕容疑は１７日午後１０時ごろ、自宅１階で父一さん８４の首をロープ状のひもで絞め、窒息死させたとしている。$　広瀬容疑者は同居する一さんの長男。
　総務省は、ふるさと納税制度で自治体が返礼品として寄付者に贈る「地場産品」について、条件付きで他自治体で加工・製造などが行われたものも認める方針を固めた。$地元で原材料の主要部分を生産している加工品のほか、各自治体の「ゆるキャラ」グッズはどこで製造しても返礼品として認める。$６月から始める返礼品規制のための法案提出に向け、自治体に文書で例示した。$今後、自治体側の意見も踏まえ、地場産品の「定義」を決める。$　総務省はこれまで、地場産品について「自治体区域内で生産されたものや提供されるサービス」と定義。$ただ、各自治体からは「地元外で加工したものも認めてほしい」との声が多くあり、幅を持たせることとした。$　新たな定義案では「自治体の区域内で生産された物品または提供される役務」「その他これらに類するもの」と規定。$「類するもの」は、地元産の牛乳や果物を使って他自治体で製造されたジェラートや乳製品原材料の生産は他の自治体だが、加工工程の主要な部分を自治体内で行っているもの近隣地域のものとの混在が避けられない産品ＪＡに出荷したブレンド米など各自治体のオリジナル製品ゆるキャラグッズ、各自治体をＰＲするオリジナルかるたやポストカード――を想定している。$　総務省は過度な返礼品競争の是正に向け、地場産品以外や寄付額の３割超の返礼品を贈る自治体を制度から除外する方針。$制度の対象となる自治体を総務相が指定するよう改める地方税法改正案を２８日開会の通常国会に提出する。
　岩手県山田町で特産の「いか徳利とっくり」作りが最盛期を迎えている。$同町の水産加工会社「木村商店」では、天日干しされたイカがくるくると回りながら寒風の中を舞っている＝写真。$　内臓などを取り除いたスルメイカに空気を入れ徳利の形に成形し、乾燥させる。$熱かんを入れるとイカの風味が溶け出す。$徳利として楽しんだ後は食べることもできる。$　県内に唯一残る生産業者の同社は２０１１年３月、東日本大震災による津波で被災したが、木村トシ社長７４が避難所で記憶を頼りにレシピを書き起こし、約１カ月後に生産を再開。$「何十年も続いてきた商品。$やめてしまったらもったいない」と作り続けている。$　徳利生産の最盛期は３月ごろまで続き、道の駅やインターネットなどで販売される。
　大学入試センター試験は２日目の２０日、理科と数学の試験を実施し、全日程が終了した。$試験監督者の不手際などのため、２日間で計１０４人が再試験対象者となった他、電車の遅れなどで計１０９人が試験開始時間を繰り下げた。$　２０日に試験があった各教科の受験者の割合受験率は理科１＝２８・２％、数学１＝６９・０％、数学２＝６１・８％、理科２＝４１・３％だった。$　同センターによると、１９日の外国語の筆記試験で、横浜国立大横浜市の会場の監督者が３０秒早く試験を終了させたことが２０日判明し、５６人が再試験の対象になった。$この他に修文大愛知県の会場でリスニングで試験監督が問題冊子を受験生に配布せず、３人が再試験の対象になったことなども明らかになった。$　１９日に判明していた４５人と合わせ、再試験対象者は計８会場１０４人になった。$　開始時間の繰り下げは、電車遅延の影響を受けた３会場５人。$電車の遅れや英語リスニング試験のトラブルで１０４人が開始時間を繰り下げた１９日と合わせ、計９会場１０９人になった。$　試験中の不正行為は３都県４会場で４件あった。$４人は、全教科の結果が無効となった。$　２人は理科２の試験でスマートフォンのインターネット検索機能などを使用、１人は使用が禁じられている定規を国語の問題文にあてて読んでいた。$もう１人は数学１で試験時間終了後に解答を記入した。$　ベネッセと駿台予備学校のデータネット実行委員会などによると、２０日のセンター試験で実施された数学と理科は、問題の傾向に大きな変化がなかった。$　数学［Ｕ６］２１６０・Ａは問題量と計算量がほぼ昨年並み。$例年同様、データの分析をする設問もあり、実在する気象庁の「生物季節観測データ」が素材として用いられ、資料の中から必要な情報を読み取る力を求めた。$数学［Ｕ６］２１６１・Ｂは傾向は変わらなかったが、解答数が昨年より増えて各解答に対する配点が小さくなった。$　物理は単なる公式の暗記だけでなく「物理量」の正確な理解が要求された。$化学は計算問題が増加し、生物は知識力を試す設問と実験を考察させる設問で構成された。$地学は基本的な知識を測る問題が目立った。
　世界最高齢の男性としてギネス社に認定されていた、北海道足寄あしょろ町の野中正造のなか・まさぞうさんが２０日未明、自宅で死去した。$１１３歳だった。$通夜は２２日、葬儀は２３日に同町茂足寄１５９の自宅で営まれる。$時間は未定。$　野中さんは１９０５明治３８年７月２５日に足寄で生まれ、旅館「野中温泉」の経営を父から継承。$最高齢男性として、昨年４月にギネス社の認定証を受け取った。$　２０日午前１時半ごろ、野中さんが息をしていないことに家族が気づき、死亡が確認された。$孫の祐子さんは「家族とずっと一緒に過ごしてくれて幸せだった」と話した。
　茨城県内の大豆農家や納豆メーカーなどが今月から、県産大豆で作った「いばらき農家の納豆」＝写真＝を発売した。$農家がこだわって育てた大豆を使い、１７１０円税別と高価格で勝負する。$　使われたのは５市町村で栽培された６種類の大豆で、黒い胚芽が目立ち、従来は主にみそや豆腐の原材料に使用。$製造元の菊水食品日立市は「見た目より味を重視。$甘みとうまみが増した」と自信を示す。$　家計に優しい食材の代表格だけに、高級路線の成否が気になるが、企画した水戸市のアートディレクター、佐藤正和さん４５は「生産者と消費者を納豆のねばる糸が結びつけてくれるかも」。
　よつば銀行の女性総合職、原島浩美真木よう子が、どんな相手にも顧客第一の正論を吐き、仕事を進めていく連続ドラマ。$　漫画が原作。$初回は「女性活躍」推進の政策を受け、原島が業績不振の支店の営業課長に抜てきされる。$ライバル銀行が取引する老舗企業の担当になり、見込みが薄い契約獲得に挑む。$真木が落ち着いた演技を見せる。$今後の展開で、原島のマイペースさを、痛快さに昇華できるか。
　来年度から中学校で「道徳」が教科化されます。$小学校では既に今年度から実施されています。$　現政権が進めてきた道徳教科化は次世代に禍根を残すことにならないかと危惧します。$　そもそも教科は、科学的な蓄積を基に一つの答えを導き出し、それを数値などで評価します。$しかし、道徳は心の学びであり、さまざまに考え議論するものです。$たとえ記述式であっても評価にはなじみません。$また、道徳教科化と呼応するように教育勅語を再評価し復活させようとする動きにも不安を覚えます。$　近年、文部科学相ら閣僚たちから「教育勅語を教材として使うことに問題はない」と容認論が相次ぎ、閣議決定までされました。$　森友学園が経営する幼稚園で園児たちが教育勅語を唱和していた姿に驚いたことがありますが、森友学園の教育を「素晴らしい」と評価していたのは首相やその周辺の人たちです。$今の政権が道徳に名を借りた超復古主義の道を歩んでいく怖さを感じます。
　受験の時期です。$いま高校２年生の娘が２年前の受験の時、近所の方からお菓子とメッセージをいただきました。$娘も喜んでいましたが、親の私もとてもうれしく思いました。$　その感謝の思いから昨年、今年と近所で受験を迎えるお子さんにお菓子とメッセージを差し上げています。$娘とお菓子を買いに行くと、受験生を応援するお菓子がたくさん出ていて、応援の言葉が書かれていたり、メッセージを書けるようになっていたりして、こちらも胸が熱くなり、娘の受験当時を思い出します。$　近所のお子さんは私も小さい時から知っていて、「もう高校受験とは早いな」と感慨深いものがあります。$２人で渡しに行ってプレッシャーになってはいけないので、娘がメッセージを書き、私が届けに行きましたが、とても喜んでくれました。$帰宅後、お父さんからお礼のメールがあり、喜んでいただけてよかったと思いました。$これからもみんなの成長を温かく見守りたいと思います。
　大相撲の本場所が始まると、妻とテレビさじきで観戦。$一番のお目当ては稀勢の里の雄姿です。$それがもう見られなくなってしまいました。$「言い訳しない人」「努力家」という評はその通りだと思います。$私の記憶に残るのは、２０１０年の九州場所で双葉山の６９連勝に迫った横綱・白鵬の連勝を６３で止めた一番です。$　１５歳で入門した「たたき上げ」。$厳しい稽古けいこを積みスピード出世で新入幕を果たしました。$モンゴル出身力士との激しい戦いの中、小結２場所目の０６年秋場所で横綱・朝青龍を初めて倒したことも良い刺激になったでしょう。$また長い大関在位中、年間最多勝に輝くなど優勝争いを何度も演じ、実力は衆目の一致するところでした。$　思えば、横綱に昇進して迎えた１７年春場所で左胸などを痛めながら２場所連続優勝。$本人の弁にもあったように、その時のけがの代償は大きかったようです。$稀勢の里、よくやった。$お疲れさまでした。$そして、ありがとう。
　昨年は台風が５回も上陸した。$高校で野菜を育てている私にとって、台風は大きな存在だ。$そのため台風がいつ来るか天気予報を見る日々だった。$昨年は特に台風による影響が大きく、「軟腐病」にかかった白菜が多かったため、一生懸命育てたものを処分しなければならなかった。$心が締め付けられた。$高校で農業を学んできて初めての感情だった。$この感情は農業をしなければ得られなかっただろう。$「楽しい」農業から「楽しいだけではない」農業に変わった日だった。$　農業に対する考え方の変化だけでなく、消費者に対する思いにも変化があった。$地域のスーパーで、自分たちが育てた野菜を販売した。$サイズが大きいものや不ぞろいのものもだ。$それらの野菜は売れず、声をかけても「要らない」という顔をされた。$病気にかからないよう気を配りながら育てた野菜が売れない、という現実は重くのしかかった。$農家の苦悩を痛感し、野菜への温かい心を持ってほしいと切願した日々だった。
　外国人労働者の雇用問題などがよくニュースで報じられている。$低賃金だったり、過度の残業をさせたりしていることがあるという。$また、「ｋａｒｏｓｈｉ」という言葉が英単語として世界でも注目され、広がりつつあるそうだ。$私はこの問題は日本の印象をあまり良くしないので、早く改善してほしいと思う。$　実際に外国人から見た日本の労働環境や条件はどのようなものなのかを知りたくて、知り合いで現在日本で働いている韓国籍の男性に聞いてみた。$そうすると、日本は時間に厳しく残業なども多くあるのに、あまり高い賃金をもらうことができない、と話していた。$　これを聞いて私は、グローバル化が著しく進んでいる世の中で、このような意見が出てくるということは、日本の大きな課題の一つだと思った。$　政府は外国人労働者が働きやすい環境づくりに努めて、過労死する人を一人でも減らして、「ｋａｒｏｓｈｉ」という言葉をなくしていってほしいと思う。
　今年は民生委員の仕事に精を出そうと考えている。$２０１０年１２月に厚生労働相から民生委員の任命を受け、３期にわたり８年活動してきたが、今年１１月に任期満了となるからだ。$　昨今は社会的格差が広がる一方だと言われているが、民生委員をしていてもそう思わざるを得ないことがある。$「弱者」と言われる人たちは、社会や行政に対して声を出しづらい面がある。$だからこそ、民生委員がそういう方たちと接触して悩みや困りごとなどの実態把握をし、行政等への橋渡しをして、皆が明るく暮らせるように努めたい。$　私は昨年後半、大病を患って民生委員の活動を休まなければならなかったが、何とか回復して活動できる体になった。$だから今年は、生活保護や高齢者世帯など支援を待っている家庭を積極的に訪問し、役立ちたい。$年齢的にこれが最後の社会貢献となり、今後は逆の立場になるだろう。$任期中に与えられた任務をやり遂げておかなければならない、と心している。
　「死んだら必要な書類３６」の見出しに引かれて、週刊誌を買った。$「近くの役所で済む手続きはごくごく一部で、年金事務所、銀行、法務局、裁判所など、遺族には膨大な手続きが待ち受ける」――。$書き出しから衝撃的だ。$　肉親を失った悲しみや看病疲れで打ちひしがれている遺族にはつらい仕事だ。$世慣れた身内がいればまだいい。$そうでない老人の身にはなおさらだろう。$　税金や医療費の還付金、その他の給付は申告制で、座して待っていてももらえない仕組みだ。$そして国民年金、健康保険、介護保険のような公的制度の死後の処理には資格喪失届を出さなければならない。$しかしマイナンバー制度を活用すれば、死亡届と連動して抹消できるはずではないか。$　新聞に掲載されていた本の広告「身近な人が亡くなった時の手続きのすべて」が目にとまった。$「ボーっと生きてんじゃねーよ！」とチコちゃんに叱られないよう、「その時」に備えて勉強しておこう。
　「平成最後の」というフレーズを聞くことが多くなり、本当に平成の世が終わりに近づいたんだなあと感慨深い。$私が今思うのは、国民の心に寄り添って歩まれてきた天皇、皇后両陛下の素晴らしい「人間性」だ。$　先の戦争で被害の多かった地への慰霊の旅を続け、自然災害の被災地へのお見舞いを積極的に続けてこられた両陛下の心温まる姿が忘れられない。$　避難所で天皇陛下が膝をつき、被災者の目線に合わせて励ます姿、阪神大震災の時、こぶしを握って「頑張って」と声援を送る皇后陛下の姿が、今も脳裏に焼き付いている。$全国植樹祭がわが故郷で開催された際、沿道で両陛下の通過を見送った時、車を徐行され窓を開けて手を振っていただいた時に感じた、心が震えるような感動を昨日のことのように思い出す。$　これほど国民の近くにいてくれた陛下の存在を、私は心に刻んでおきたい。$天皇誕生日だった１２月２３日は「平成の日」として祝日にすべきだと思う。
　戦後７３年が過ぎ、被爆者の救済が時間との闘いであることを行政は十分に認識すべきだろう。$　造船所に徴用されて被爆したとして９０代の韓国人３人が被爆者健康手帳の交付を長崎市に求めた訴訟で、長崎地裁は市に交付を命じた。$　被爆の証人や直接的な証拠はなかったが「発言の内容が一貫しており具体的で、信用性が高い」と判断した。$これまで申請を却下していた市は控訴の断念を表明した。$　被爆者の証しである手帳は広島、長崎で直接被爆したり原爆投下後２週間以内に入市したりした人に自治体が交付し、医療費は全額給付される。$交付を求める人は少なくない。$　だが、その際には行政からは厳しく裏付け証拠を求められるため、証拠がない場合の認定のハードルは高くなってしまう。$１９５７年の厚生省当時の局長通達では、原則として２人以上の証人の証明書や被爆地にいたことが分かる手紙や写真などのいずれかの添付を求めた。$　このため、多くのケースが訴訟に持ち込まれてきた。$直接的証拠がなくても交付を命じた例は２０１２年の長崎地裁判決でもあった。$だが今回の判決は「７０年以上が経過し、記憶が減退したり証拠がなかったりしても不自然ではない」とし、「証拠がないことで発言の信用性が否定されるとはいえない」と踏み込んだ。$　年月がたつほど証人は亡くなり、証拠も少なくなる。$説明に一定の信用性があれば、認定していく判断は妥当だろう。$とりわけ、証人探しが難しい韓国など在外の被爆者にとって意義は大きいはずだ。$　手帳交付を求めた訴訟は他にも起こされている。$広島地裁では、原爆による黒い雨を浴びたとして８０人以上が提訴し、国が決めた援護対象区域の範囲が争点となっている。$　厚生労働省によると、被爆者の平均年齢は８２歳を超えた。$昨年度の申請件数は３９２件あったが、交付が認められたのは１２２件で、認定される割合は年々減っているという。$　元徴用工を対象とした判決だったが、行政は速やかな救済に向けて、広く今回の地裁判断に準拠した柔軟な審査をすべきではないか。$「証人が見つからない」という理由で申請を諦める人がなお数多くいる現実を直視すべきだ。
　ロシアのラブロフ外相が年頭の記者会見で、日本が北方四島の領有権を主張するのは「国連憲章の義務に明白に違反している」と述べた。$　日本の国内法で「北方領土」という呼称を使っていることを批判し、「第二次大戦の結果を世界で認めていない唯一の国だ」とまで言った。$　ラブロフ氏が例示したのが国連憲章１０７条だ。$しかし、これは国際法上、ロシアに北方領土の領有権を認めたものではなく、日本に従うべき義務を定めたものでもない。$　大戦の結果として「敵国」に対してとった行動は「無効」となるものではないという趣旨で、個別の降伏条件について国連は責任を負わないことを目的にした条文とされる。$　ロシアは「大戦の結果」として北方四島がロシア領になったと主張する。$その根拠とするのが１９４５年の米英ソ首脳によるヤルタ協定だ。$　だが、ドイツ降伏後のソ連の対日参戦と千島列島引き渡しを示し合わせた密約に過ぎず、国際法としての拘束力はない。$日本は当事国ではなく拘束される義務はない。$米国も後に密約を「無効」と宣言している。$　「国連憲章違反」というラブロフ氏の解釈は、こうした根拠の弱さを補強しようと持ち出したのではないか。$だからといって、ロシアの主張に無理があるのは変わらない。$　そもそも第二次大戦では、米英が４１年の大西洋憲章で「領土不拡大の原則」を示し、連合国はソ連も含めてこれを支持する宣言に署名した。$　この原則は４３年に対日方針を定めた米英中首脳のカイロ宣言に引き継がれた。$領土拡大を明確に否定したのが連合国の一貫した態度だった。$　にもかかわらず、ソ連は終戦間際に日ソ中立条約を破って北方四島に侵攻し占拠して領土拡大を試みた。$これこそ国際規範に反する行動だ。$　日露の平和条約交渉は互いに「法と正義」を重視してきた。$ロシアが法的な裏付けを欠く主張を続けるのなら、交渉の基盤が根底から覆る。$　ラブロフ氏は先の河野太郎外相との会談でも、北方領土への「ロシアの主権」を認めるよう迫った。$一方的な態度では交渉は前に進まない。$　２２日には安倍晋三首相とプーチン露大統領がモスクワで会う。$対立をあおるのではなく、解決策を探る冷静な協議を行うべきだ。
　転機は２度の結婚だった。$　「最初の夫は朝鮮人で、当時の在日朝鮮学生運動のリーダー。$事実婚でしたが、彼の立場で日本人の女性と生活するのは大変なこと」と振り返った。$東京で２年ほど一緒に暮らし２５歳のとき「自分から身を引こう」と決意したという。$　別れた後、暴漢に襲われて刃物で顔や手を切られる被害に遭った。$　幕末から昭和にかけて貧しさゆえに東南アジアなどに散った「からゆきさん」の足跡をたどる「サンダカン八番娼館」。$大宅壮一ノンフィクション賞を受賞１９７３年したこの本が生まれる源に触れた気がした。$女性史研究者の半生を聞こうと、初めて山崎さんをインタビューした９７年のことだ。$　「憲法９条こそ私どもの命」と発言し、平和への思いも強かった。$根底には海軍士官だった父の存在がある。$　長崎県佐世保市生まれ。$４０年、父が艦長として乗り組んだ「イ号６７潜水艦」が行方不明になった。$「８９人の乗組員がいて父はその責任者。$周囲から非国民の子の扱いを受けた。$ところが３週間ほどして『東京湾南方にて名誉の殉職せり』との発表があり、そうなると父は『軍神』として大々的に報道された」。$だが、潜水艦自体は見つからない。$優しかった父の面影を胸に抱いていた。$　しゃれたヘアバンドや帽子姿で集会などにさっそうと現れた。$晩年も意欲的に活動し、アジアの女性たちが平和な未来をつくる原動力となるよう願っていた。
　世界最大の日系社会があるブラジルで、１９４６年創刊の邦字紙「サンパウロ新聞」が元日付紙面を最後に廃刊した。$移民の世代交代で日本語を理解できる読者が減り、経営難に陥っていた。$海外日系新聞放送協会横浜市によると、南北アメリカの邦字紙は８０年ごろまでは２０紙あったが、９紙になった。$いずれも日系社会を支えてきたが、時代の移り変わりの中で経営改善に向けた試行錯誤が続く。$　「オピニオンリーダーとして日系コロニア社会の健全な発展を願い、その道筋をつけたと自負しております」。$サンパウロ新聞の鈴木雅夫社長兼編集局長６８は元日付の新年特集号で、同紙が果たした役割をこう総括した。$近年の使命は日系１世や２世の営みの記録だと位置付け「移民個人史を残すことに力を注いできました。$まだまだやり残したことが多く、心残りです」と心境を明かした。$　日本人のブラジルへの移住は１９０８年に始まり、第二次世界大戦に日本が参戦する４１年に連合国側のブラジル当局が受け入れを停止するまで継続。$日本の貧しい農村の住民ら約１９万人が海を渡った。$ポルトガル語が苦手な移民向けに邦字紙が相次いで創刊されたが、戦時中に当局が外国語新聞発行を禁止したため、全てが廃刊・休刊。$日本語の教育や公共の場での使用も禁じられた。$終戦後も情報不足が続き、日本の敗戦を受け入れた「負け組」と、不敗を信じた「勝ち組」の抗争が起き、２０人以上が犠牲になった。$　サンパウロ新聞は終戦翌年の４６年、日本語による正確な情報発信の必要性を感じた熊本県出身の水本光任みつと氏故人が創刊した。$移住が再開されて読者は増え、最盛期の６０年代後半には８万部を発行し、日本国外最大の邦字紙として知られるようになった。$移住後に消息が分からなくなった移民を紙面を通じ調査したり、ブラジルの在外公館などの不祥事を告発したりした。$水本氏とサンパウロ新聞は７７年、日系社会への報道や啓蒙けいもうに尽くしたとして菊池寛賞日本文学振興会主催を受賞した。$　だが日本の高度経済成長に伴い、７３年に船による移住が廃止され、邦字紙の経営環境は厳しくなった。$戦後の移民は約６万人にとどまった。$　日本語を十分に理解しない日系３、４世が増え、日系社会が推定１９０万人に膨れ上がった一方、１世は５万人を切ったとされる。$最近は１世が９割を占めるサンパウロ新聞読者の平均年齢は約８０歳と高齢化し、実売部数は約１万部に落ち込んでいたという。$鈴木社長は取材に「読者が１人になっても発行する気概でやってきたが、かなわなかった」と話した。$輸送費や印刷費が高騰して採算割れが続き、廃刊を決めたという。$インターネットサイトによる情報発信の継続を検討している。$　３０年以上購読してきた岐阜県出身の日系１世、岩田俊子さん８７は「日系社会の代表である新聞がなくなって寂しい」と話す。$夫の死後、１人で暮らしており、日本や日系社会の動きを知るため、毎朝新聞を手に取るのを楽しみにしていたという。$　日系の飲食店、スーパーが集まるサンパウロ・リベルダーデ地区で４０年以上、宝石店などを営み、地元商工会会長を務めた兵庫県出身の尾西貞夫さん７５は「貴重な財産を失った。$サンパウロ新聞に広告を多く出すなど経営を側面から支えることはできなかったのか」と悔やむ。$　ブラジルでは戦後、サンパウロ新聞に続き、「パウリスタ新聞」「日伯毎日新聞」の邦字２紙が創刊した。$９８年、両紙が合併して「ニッケイ新聞」となり、サンパウロ新聞としのぎを削ってきた。$　そのニッケイ新聞も昨年時点で公称１万部。$読者の減少に頭を痛める。$深沢正雪編集長５３は「移住１００周年２００８年の後にどちらかがつぶれると言われたが、よくここまで続いた。$経営状態はそんなに変わらない」と打ち明ける。$ニッケイ新聞は漢字を読めない２世のためにルビを振ったり、ネットにＰＤＦ版を出したりと読者獲得の工夫を重ねてきた。$深沢編集長は、サンパウロ新聞の元読者から購読希望の連絡があるため「数年は生き延びることができる」と言う。$「日系社会を記録に残すのは最大の使命だ。$続けられる限り続けたい」と話す。$　同紙は、日本語中心のニッケイ新聞の存続だけでなく、次世代やブラジル人をターゲットにした経営基盤の強化も模索する。$００年に２、３世を読者層とする週刊のポルトガル語版「ジョルナル・ニッパキ」を創刊し、現在公称１万部を発行する。$深沢編集長は「日本語の比重がどんどん減っていくのは当然だ。$ニッパキを大黒柱にできるかが勝負。$ニッケイがつぶれても、ニッパキの読者が多ければ会社は続く」と話す。$　ニッパキは編集者１人が日系社会の動向を中心に紙面作りを担う。$将来は増員して日本の文化や歴史などの話題も取り上げ、日系人に加えブラジル人読者の取り込みも狙う考えだ。$深沢編集長は１７年にサンパウロでオープンした日本政府の海外広報拠点「ジャパン・ハウス」に想定以上の来場者が詰めかけているため、日本のニュースに関心が高いブラジル人は多いとみる。$若者の活字離れが進む中、ネットサイトやソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳのフェイスブックによる発信も強化している。$　約１２０万人の日系社会がある米国で発行されている邦字紙も、時代の波が押し寄せ試練が続く。$　「新たに１万人のオンライン購読があれば存続できる」。$西海岸のロサンゼルスに１９０３年創刊した北米で最も伝統のある邦字紙「羅府らふ新報」は２０１６年３月、社告でその年のうちにも発行停止する可能性に触れ、新規契約を呼び掛けた。$読者減少による経営危機を紙面で訴えるのは異例のことだった。$　羅府新報によると、新規契約は目標の１万人に届かなかったものの、営業体制を強化して広告を増やし、小規模な人員整理を実施した。$経営改善に努めており、日本語と英語の新聞発行を続ける。$日本語編集部の永田潤編集員４８は「ネット社会の今でも、ユタ州やコロラド州などの遠隔地には情報が行き届かず、紙面を待っている人がいる。$移民のために必要な情報を届けたい」と話す。$　海外日系新聞放送協会によると、南北アメリカには２０世紀初めから８０年ごろまでにかけて、ニュースやその解説・批評を主な内容とする有料の邦字紙２０紙が誕生したが、その後、経営難からサンパウロ新聞を含め１１紙が廃刊に追い込まれた。$　８０年代以降には、北米に加えて、アジア、欧州で生活情報を扱うフリーぺーパーが相次いで創刊された。$増加している日本人の駐在員が主な読者層だ。$北米では伝統的な邦字紙が取り上げる日系団体の活動に駐在員らの関心は薄く、読者増には結びついていないという。$　協会の岡野護専務理事は「フリーペーパーも厳しい状況だ。$ＳＮＳなどの普及で紙媒体の前途は日本の新聞が置かれている状況と変わらない」と指摘する。
　歌手のＡＳＫＡさん６０が、乗っていたタクシー車内の映像をテレビ局に無断で提供されたとして、東京都内のタクシー会社に慰謝料など１１００万円の損害賠償を求めた訴訟で、東京地裁の吉村真幸裁判長が１６日、「映像の提供に公益性はなく、プライバシーを侵害した」として２２０万円の支払いを命じる判決を言い渡した。$識者からは、判決が報道の自由に影響を与える恐れに言及しながら、提供を受けた映像を放送するかどうかテレビ局に慎重な判断を求める意見が出ている。$　判決によると、ＡＳＫＡさんは２０１６年１１月２８日、覚せい剤取締法違反使用容疑で逮捕後に容疑不十分で不起訴される直前、タクシーに乗車。$タクシー会社が民放４局の求めに応じて、車内のドライブレコーダーの映像を提供。$各局が情報番組や報道番組で放送した。$　判決は、映像に容疑に関係する内容が映っていなかったことから「車内での言動を報道することが、公正・公平な報道に資するとは言えない」と指摘。$「映像の提供行為に公益性が認められず、映像が必ずしもプライバシー性の低い情報とはいえない」と判断した。$さらに「映像を報道機関に提供すれば、テレビ番組で使用されることは容易に想定できた」ことや「動画が現在もインターネット上に残存している」ことなども理由の一つに挙げて、タクシー会社に賠償を命じた。$　映像の提供を受けた民放４社は今回の訴訟の対象になっていない。$　判決について民放４社に放送の妥当性について見解を聞いた。$フジテレビ企業広報部とＴＢＳ広報部は逮捕直前の映像であることから「公共性・公益性がある」と判断したと説明したが、テレビ朝日広報部は「公益性に関しては、判決内容の詳細を把握していないためお答えを控える」、日本テレビ広報部も「逮捕段階の総合的な判断で逮捕直後に限り使用した」と述べるにとどまった。$　最初に提供を求めたとされるフジテレビは提供者側の責任が認められた判決について「遺憾だ」とコメントした。$　車内の映像を使った放送については、放送直後から「プライバシーの侵害ではないか」と批判が出ていた。$第三者機関「放送倫理・番組向上機構」ＢＰＯの放送倫理検証委員会は１７年１月、映像の放送について４社からの「公共性・公益性が高い」との回答を受けて、「問題点はあるものの、各局の報道内容について公益性も否定できない」として、放送倫理違反を問わなかった。$　服部孝章・立教大名誉教授メディア法は「取材対象者の映像を入手しようとする努力は必要だが、入手した映像を報道に使うかどうかは別の判断だ。$テレビ局は放送するかどうか慎重な判断をすべきで、軽率だった。$判決が映像提供者に責任を負わせる判断をしたのは行き過ぎだと考えるが、こうした事態を招いたテレビ局は猛省すべきだ。$個人情報保護が重視される中で提供者が萎縮すれば、取材の機会を失うことになる。$取材の自由を守るため報道機関の自律的な判断が必要だ」と話す。$　鈴木秀美・慶応大教授憲法は「当事者が社会的によく知られた人である上、過去に覚せい剤取締法違反で有罪となって執行猶予中であることからすると、逮捕当日にどのような様子で車内にいたのかを報道することや、そのために映像を提供することに公益性がないと言い切ることができるのかは疑問だ。$一方でテレビ局側も映像の使い方には配慮が必要だった」と話している。
　□青森沖で漂流していた木造船の男性２人を青森海上保安部の巡視船が救助。$　□歌舞伎俳優の市川海老蔵さんが十三代目市川団十郎を襲名すると松竹が発表。$　□大相撲の第７２代横綱・稀勢の里が現役を引退。$　□厚生労働省が２０１６年に新たにがんと診断された患者は９９万５１３２人だったと公表。$　□政府が天皇陛下退位と新天皇即位に伴う儀式の詳細を決定。$　□静岡県が部下にパワーハラスメントをしたとして課長級職員を減給の懲戒処分。
　自殺防止に取り組むＮＰＯ「蜘蛛くもの糸」は、民学官が連携する「秋田モデル」を構築しました。$佐藤久男理事長７５は経営する会社が倒産し、自殺を考えた経験から蜘蛛の糸を設立しました。$賛同の輪が広がる中、インターネットに自殺願望を書いた若者が殺害される「座間事件」が起こります。$顔の見えない若者も救いたい。$佐藤さんの活動と、これからに迫ります。$　平成最後のセンバツとなる、今春の第９１回選抜高校野球大会３月２３日開幕、阪神甲子園球場。$出場校決定翌日の２６日から大会開幕当日まで、平成３０年間の大会史を紹介します。$「ゴジラ」松井秀喜選手石川・星稜高の大会３本塁打１９９２年、沖縄勢による初の甲子園制覇沖縄尚学高、９９年など忘れられない名場面の数々を写真とともに紹介します。$　「顔がむかつく」と言われて殴られた、母の再婚相手から性的虐待を受けた――。$親から虐げられる被害に遭った３人が１年前、「インタナリバティ・プロジェクトインリバ」というグループを作りました。$出会いの場になった写真展の名称「インターナル内面の」に、「リバティー自由」と「レスポンス反応」を合わせた造語です。$体験を明かしました。$　掲載日や内容は変更することがあります。
　トランプ米大統領に抗議する３回目の「女性の行進」が１９日、全米各地で開かれた。$ロシアとの癒着疑惑が払拭ふっしょくされず、「国境の壁」予算計上を巡って野党と対立し、政府機関の一部閉鎖が続く中での行進は、これまで以上に大統領の弾劾を求める声が目立つものになった。$トランプ氏は２０日で大統領就任から３年目に入った。$　女性の行進は、女性への差別的発言を続けるトランプ氏の大統領就任に反対し、就任直後の２０１７年１月に１回目が実施され、全米で４７０万人以上が集まったとされる。$２回目は昨年１月で１００万人が集結したとみられ、同１１月の中間選挙で、記録的な数の女性が政界進出する起爆剤となったと指摘される。$ＡＰ通信によれば、３回目の今回は２００カ所以上で行進が行われ、数十万人が参加したとみられる。$　「ホワイトハウスから出て行け」「弾劾しろ」「解任だ」――。$ニューヨーク市の行進に参加した女性たちの要求は、政策への反対などよりもトランプ氏の退陣を求める内容が目立った。$トランプ氏が所有する建物の前では「恥を知れ」の大合唱が起きた。$　「民主主義を守るため、弾劾しなくてはいけない」。$アーティストのベス・シェイダーさん６４は力を込めた。$シェイダーさんの父親は中西部イリノイ州の連邦裁判所の元判事で、約１年前に９３歳で病死する間際、「人生で最も暗黒の時代だ」と嘆き、亡くなる５日前に大統領の弾劾を要請する文書を書こうと試みたという。$「ロシアとの癒着疑惑を捜査するモラー特別検察官がきちんとやってくれると思うか？」。$死の床から尋ねる父に、シェイダーさんは「イエス」と答えたという。$　女性の行進のシンボルはこれまでピンク色の猫耳の帽子だったが、今年は、弾劾を意味する英語「インピーチ」の発音に引っかけたピーチ桃を模した帽子が登場。$パム・ケネディさん７３は「これまで共和党支持だったが、我慢できない」と、自分で編んだピーチ帽を娘と孫にもかぶせてデモに参加した。$　中間選で当選し、野党・民主党躍進の「顔」にもなった女性下院議員、オカシオコルテス氏も行進に参加し、「昨年は女性の力で選挙に勝った。$今年はその力を政策実行に使う」と気勢を上げた。$　ロサンゼルスでは、セクハラ告発で「＃ＭｅＴｏｏ」運動のきっかけをつくった女優のロザンナ・アークエットさんが参加者に「我々を分断しようとするたくらみを許してはいけない。$すべての人を受け入れる社会にならなければいけない」と訴えた。$　トランプ氏のセクハラを告発した女性らの代理人を務めるグロリア・アラリド弁護士７７も「女性に対する不正義に沈黙せず、声をあげよう」と話した。
　サウジアラビアは１９日、イエメン反政府勢力のイスラム教シーア派武装組織フーシが実効支配する首都サヌアを空爆した。$１４日にサウジを訪問したポンペオ米国務長官は、サルマン国王、ムハンマド皇太子兼国防相と相次いで会談、イエメンでの戦闘を終わらせるよう強く要請したばかりだが、サウジは空爆を強行した形だ。$　サウジは２０１５年３月にイエメン内戦に介入、アラブ首長国連邦ＵＡＥなどと連合軍を組みフーシ支配地域への空爆を続けてきた。$その中で、国連が主導する形で和平協議が進展、昨年１２月にはイエメン西部の要衝ホデイダでの停戦に合意した。$国連安全保障理事会が１６日に停戦を監視する特別政治派遣団の半年間の派遣を全会一致で採択するなど、和平実現への機運が高まっていた。$　サウジの著名ジャーナリスト、ジャマル・カショギ氏が昨年１０月にトルコ・イスタンブールのサウジ総領事館で殺害される事件が起きて以後、米議会はサウジへの反発を募らせている。$空爆再開を受けて、圧力強化を求める声が高まりそうだ。
　米軍は１９日、ソマリアの中部ジュバ州でイスラム過激派アルシャバブの拠点を空爆し、戦闘員５２人を殺害した。$アルシャバブがソマリア軍を襲撃したことへの報復という。$米アフリカ軍司令部が発表した。$民間人の巻き添えは現時点で確認されていないとしている。$　アルシャバブによるソマリア軍襲撃について、米軍は死者数など詳細を明らかにしていない。$一方、アルシャバブは南部の港湾都市キスマユ付近でソマリア軍を襲い「兵士４１人以上を殺害した」と主張している。$　米軍はトランプ政権下でアルシャバブ掃討作戦を強化し、ＡＰ通信によると、昨年１年間で少なくとも４７回空爆を実施した。$昨年１２月の空爆では戦闘員６２人を殺害したと発表している。$アルシャバブは空爆で弱体化したとみられていたが、今月１５日に隣国ケニアの首都ナイロビにある高級ホテルを襲撃、市民ら２１人が死亡した。
　日露平和条約を話し合う日露首脳会談の開催を２２日に控え、北方領土の引き渡しに反対する集会が２０日、モスクワ中心部で開かれ、約２０００人が参加した。$左派から右派まで幅広い勢力が参加しており、ロシアで領土引き渡しへの反対が根強いことを浮き彫りにしている。$　日露両国が昨秋に平和条約交渉を加速させることで一致して以来、モスクワでは初の反対集会となった。$プーチン政権に反発する左派系政治団体「レーバヤ・フロント」が開催を呼びかけたところ、ウクライナ東部での武力紛争に参加した元軍人、イーゴリ・ストレルコフ氏ら右派勢力も参加した。$　氷点下４度の寒さの中、集会では何度も「クリル千島列島と北方領土は我々の土地だ」と合唱された。$参加者は「クリル諸島が引き渡される恐れがあると思う」３０歳の男性、「政権が本当に引き渡さないのか、信頼できない」６３歳の女性などと懸念を示していた。$　北方領土引き渡しへの反対集会を主催した野党政治家のセルゲイ・ウダリツォフ氏は２０日、集会前に報道陣のインタビューに応じ、集会の趣旨を語った。$　集会は日本に敵対するものではない。$まずはロシア政府に対し、領土を引き渡す場合には国民投票にかけるように要求する。$　またロシアや日本の政府に対し、これだけ多くのロシア国民が反対していることを示す狙いもある。$　クリル千島列島と北方領土は、歴史的由来も、また法的にもロシア領土であることは明白だ。$そうであっても、日本とは通商も拡大し、友好関係を築くことを望んでいる。
　米海軍は１９日、米第６艦隊所属のミサイル駆逐艦「ドナルド・クック」が黒海に向かっていると発表した。$ミサイル駆逐艦が黒海に入るのは昨年８月以来で、ロシアのタス通信によると、ロシア黒海艦隊所属の艦船が米駆逐艦を追跡して監視している。$　ロシアは２０１４年に黒海に面するウクライナのクリミア半島を一方的に自国に編入、それ以後、黒海艦隊を拡充。$昨年１１月末には、ロシア軍がウクライナの海軍艦船に発砲、拿捕だほするなど緊張が高まっている。$　こうした事態を受けて米海軍は今月６日にドック型揚陸艦「フォート・マクヘンリー」を黒海に派遣、それに続いてミサイル駆逐艦も派遣してロシアをけん制している。
　フランスでマクロン政権に抗議する黄色いベスト運動のデモが１９日、１０週連続で行われ、同国メディアによると内務省は、全国の参加者が前週１２日と同じ約８万４０００人だったとの集計を明らかにした。$　マクロン政権はデモを生む市民の不満を受け止めようと、１５日から２カ月にわたる「国民大討論」の取り組みを始めたが、デモの規模縮小にはつながらなかった。$　一方、２０日付のフランス紙ジュルナル・デュ・ディマンシュは、マクロン大統領の支持率が前月から４ポイント上昇し、２７％となったとの世論調査結果を伝えた。$同紙の委託を受けた大手調査機関ＩＦＯＰが調査を実施し、支持率上昇は昨年４月以来、９カ月ぶり。
　英領北アイルランドのロンドンデリーの市街地で１９日夜、自動車爆弾によるとみられる爆発が起きた。$英ＢＢＣなどによると、爆発の数分前に予告電話があり、周辺住民らが避難していたため、けが人はなかった。$　地元警察は、事件に関与したとみられる男２人の身柄を拘束。$北アイルランドの英国からの独立と隣国アイルランドへの帰属を求めるカトリック過激派の民兵組織アイルランド共和軍ＩＲＡから分派した団体が関与した可能性を指摘した。$　カトリック、プロテスタント系双方の政党は事件を非難する声明を出した。$北アイルランドは１９６０年代以降、英国からの独立要求を巡り、双方の住民が対立。$９８年の和平合意までに３０００人以上が犠牲となった。$　英国の欧州連合ＥＵ離脱交渉では、和平合意を尊重して、離脱後も地続きの隣国アイルランドとの国境に厳しい国境管理を設けないことで合意している。
　コンゴ民主共和国旧ザイールの憲法裁判所は２０日、昨年末の大統領選で敗北結果の受け入れを拒否した野党候補、石油会社元役員ファユル氏の異議申し立てを棄却したと明らかにした。$ＡＰ通信が報じた。$選挙管理委員会が１０日に発表した最大野党党首チセケディ氏の勝利が確定し、近く新大統領に就任する見通し。$　国連は１８日、選管の１０日の発表以降、ファユル氏の支持者らと治安部隊が衝突し３４人が死亡、５９人が負傷したと発表した。$ファユル氏は２０日「私が唯一の合法的な大統領だ」と宣言し、支持者に抗議行動を呼び掛けた。$今後、混乱がさらに広がる恐れがある。
　新米がおいしい季節になり、高機能のＩＨ炊飯器があればご飯の味がさらに際立つ。$伝統焼き物による高火力の土鍋や、炭でできた釜で火を通してふっくら炊き上げる商品、独自の炊き方でご飯の甘みを引き出すタイプもある。$　タイガー魔法瓶の「ＪＰＨ―Ａ１０１」＝写真右＝は、三重県四日市市特産の伝統焼き物「万古焼」を使った本土鍋に炭化ケイ素を配合し、高火力で熱が素早く伝わる。$独自の遠赤効果がある土かまどが米の甘みと香りを引き出す。$内ぶたに特別な加工をし、加熱する時は水分を素早く蒸発させ、保温時にはしっとりした状態にする。$５・５合炊きで、想定価格１１万円前後。$　三菱電機の「ＮＪ―ＡＷ１０９」＝同中＝は、職人が一つずつ手作業で完成させる本炭釜が特徴だ。$炭の遠赤効果で米の芯までしっかり火が通り、底から大泡を発生させて押し上げる釜底形状でふっくら炊き上がる。$登録してある全国の４１銘柄から指定するとふさわしい炊き方になり、１５通りの食感も選択できる。$５・５合炊きで、想定価格１３万２０００円前後。$　パナソニックの「ＳＲ―ＶＳＸ１０８」＝同左＝は、ＩＨコイルの通電切り替えと加圧減圧による２種類の「Ｗおどり炊き」で、ご飯をふっくらさせるとともに甘みやもちもち感を引き出す。$米は常温保存するうちに乾燥が始まるが、圧力センサーが鮮度を検知して合った炊き方に調整し、新米のようなはりと甘みが味わえる。$５・５合炊きで、参考価格１１万８８００円。
　住友ゴム１１０年の歴史の中で、１９８３年は特筆すべき年になった。$親会社である英ダンロップ社から英国、ドイツなど欧州のダンロップのタイヤ事業を買収することで合意したのだ正式調印は８４年。$　それまで国内中心だった事業が一気に国際化したわけだが、住友ゴムにとって負担の増加も意味した。$当時の斎藤晋一会長は「歴史的飛躍のための天の時、神の試練」と表現し、従業員に「当社にとって運命の岐路であり、全員が奮起一番誓ってこの事業を成功させねばならない」と述べている。$　８６年には米ダンロップ社も買収し、住友ゴムは世界のダンロップグループのリーダー企業となった。$当時の桂田鎭男社長は「現地現物」の徹底を社員に訴えた。$机上の議論ではなく、現地に行き、現物にあたって確認すべし、という住友ゴムの企業文化を、これからは海外でも実践せよという意味だった。$　続く９０年代は、神戸市の本社・工場が阪神大震災で被災するなど経営の苦しい時期だった。$そのさなかにも新興国市場への足掛かりとしてインドネシアに工場を建設するなど、グローバル化を進めた。$それにより、２０００年代に入って同社は業績を伸ばす。$１７年の業績は００年比で売上高が倍増、事業利益営業利益は２・６倍となり、海外売上比率は６０％を超えている。$　同社は「高収益・高成長の真のグローバルプレーヤーになる」ことを目標に掲げている。$池田育嗣社長も「世界の皆様に当社の製品やサービスをお届けしていきたい」と語り、１年の大半を国内外の出張に費やしている。$　このようなグローバルでの現地現物主義に加え、高い技術力、困難を乗り越える現場力が、今後も住友ゴム発展の原動力となるだろう。
　早いもので夫が脳梗塞こうそくになって３年が過ぎた。$とかく病気がちな私と違い、健康を自負していただけに、その時のショックは大きかった。$入院生活は５カ月に及んだ。$　ほとんど回復したように見えたが、家での生活が始まると、後遺症のしびれや失語症に加え、他の病気が出てきた。$週２回のデイサービスには通うものの、膝の痛みで歩かなくなった。$　諸事万端が私にのしかかり、私も悲鳴を上げるようになった。$お役目だからと世話をしても、礼の言葉もない。$できそうなことをやらせても失敗したり、気に入らないのかやらなかったり。$医者の元に通う以外は家で寝ている。$私も泣きべそをかきながら大声で叱る毎日になった。$　ところが昨年秋ごろから変化が表れ、言ってもしなかったことをしてくれるようになった。$食卓に料理を並べたり、掃除をしたり、洗濯機が止まれば洗濯物を取り出してくれる。$おまけに、自分で散歩に行くようにもなった。$私と一緒だと速度が違って歩きにくいらしい。$　私もうれしくなって、自分でも早朝散歩を再開した。$無人の公園で歌い、ラジオ体操をしてストレスを発散している。$　「できないのを嘆くより、できることを喜べ」と聞いたことがあるが、そのことを実感できた。$このまま良い状態を保つには、夫より私の力量が問われるのか。$失った三歩を３年でやっと一歩取り戻した。$二歩も三歩も進めるように頑張ろう。$　新年に希望が湧いてきた。
　白鵬が碧山を下手出し投げで退け、ただ一人、全勝で折り返した。$魁聖、矢後、千代の国の平幕３人が１敗。$阿武咲は貴景勝に敗れ２敗に後退。$高安、豪栄道は共に突き落としで敗れた。$天皇、皇后両陛下が２０１７年初場所初日以来２年ぶりに観戦された。$途中休場していた十両・隆の勝は９日目から再出場する。$　全休明けの場所で中日で勝ち越しを決めた白鵬は「出来過ぎじゃないの」と喜んだ。$全勝優勝した昨年秋場所以来、２場所ぶりの全勝ターンとなった。$　好調の碧山の突き押しを下からあてがいながらしのいだ。$俵に詰まりかけたが、碧山が組んできたのに乗じて、右下手から体を開きながら出し投げを打ち、体重１９８キロの巨体を転がした。$　天皇、皇后両陛下が観戦され、白鵬は波乱の時を思い起こしていた。$　野球賭博事件で揺れた２０１０年名古屋場所で、日本相撲協会は天皇賜杯の授与を辞退した。$この場所で１５回目の優勝を全勝で飾った白鵬は３分足らずの表彰式を終えて「大変な場所だったが……」と目頭を押さえた。$　同年８月に天皇陛下から白鵬をねぎらう異例の書簡が協会に届いた。$「手紙があったから頑張る思いになった」。$この日の取組後、白鵬は振り返った。$　１７年秋には元横綱・日馬富士の傷害事件が起きたため、協会は昨年の初場所で両陛下の観戦を辞退した。$協会が不祥事の再発防止に取り組む中、「平成」で最後となるとみられる観戦が実現した。$特別な土俵での白星に、一時代を築いてきた横綱は「少し寂しい。$平成に育ててもらいましたから」と万感の思いを口にした。$　…平幕の魁聖が苦手の琴奨菊を破って１敗を死守した。$立ち合いでいなされ、土俵際へ。$それでも冷静に、がぶり寄る相手の右に回り込みながらすくい投げを決めた。$琴奨菊とはこれまで１１回対戦し白星は不戦勝の一つのみ。$それだけに「やっと勝てた。$うれしい」と表情を崩した。$小結だった先場所は左脚のけがに苦しんだが、今場所は「調子が良いから反応できている」と手応えをつかんでいる。$　…２２歳の幕内最年少対決を制したのは新関脇の貴景勝だった。$ここまで１敗と好調の阿武咲に対し、立ち合いから低く当たって先手を取った。$左のど輪で上体を起こすと突き返してきた相手を冷静にさばき、最後は倒れ込みながら押し出した。$子どもの頃からのライバルで、幕内での対戦成績も２勝２敗の五分に戻し「たまたまです」と涼しい顔だった。$２敗での折り返しは上々と言えるが「残りを負けたら平幕に落ちますから」と慢心なく後半戦を見据えた。
　ボッチャのジャパンパラ競技大会最終日は２０日、東京・新宿コズミックスポーツセンターで行われ、チーム脳性まひで世界ランキング２位の日本は同７位の韓国を８―３で降し、２連勝で大会を終えた。$個人運動機能障害ＢＣ３決勝は高橋和樹フォーバルが６―０で制した。$ペア運動機能障害ＢＣ４の日本はカナダに１―８で敗れて、２連敗だった。$　チームの日本は、２０１６年リオデジャネイロ・パラリンピック銀メダルメンバーの杉村英孝伊豆介護センターらの正確な投球で第１エンドに先制すると、その後も得点を重ねて快勝した。$　２０歳の成長株の中村拓海愛徳福祉会も随所で活躍した。$第３エンドにはジャックボール的の球にぴたりとつける投球を見せ、得点につなげた。$杉村は「韓国は強い気持ちで臨んできたが、中村が悪い流れを断ち切ってくれた」とたたえた。$　昨年８月の世界選手権は決勝でタイに４―５で敗れ、リオに続く銀メダルだった。$　韓国に２連勝し、パラリンピック前年を好発進したが「あくまで２０年に向けての通過点なので、課題を一つずつクリアしていきたい」と杉村。$東京パラリンピックでの悲願の金メダルを見据え、慢心はない。
　オリックスからフリーエージェントＦＡで加入した阪神の西勇輝投手２８が２０日、兵庫県西宮市内で自主トレーニングを公開した＝写真。$あいにくの雨で室内での練習となり、「残念。$晴れてほしかったが切り替えて」と、藤浪や才木らとキャッチボールなどで汗を流した。$　西は巨人・菅野らとともにハワイで約１カ月間、トレーニングをしてきた。$「１年間、けがをしない体作りがテーマ。$自分のペースでキャンプを過ごしたい」と気負いはない。$シーズンでの目標として「１イニングでも長くマウンドに立ち続けたい。$試合を作るのは大切なこと。$中継ぎの負担も減らせる」と語った。
　卓球の全日本選手権は最終日の２０日、大阪市の丸善インテックアリーナ大阪で男女シングルスが行われ、女子決勝は伊藤美誠スターツ＝写真右＝が１４歳の木原美悠みゆう＝エリートアカデミー＝を４―１で降し、２連覇した。$伊藤は女子ダブルス、混合ダブルスを合わせて３冠を達成した。$２年連続の３冠は女子で初めてで、男子を含めれば、１９８２、８３年の斎藤清当時明大以来２人目。$木原はシングルスで男女通じて史上最年少となる１４歳５カ月での決勝進出だった。$　男子決勝は水谷隼木下グループ＝同左＝が大島祐哉同を４―２で降し、２年ぶりの優勝を遂げた。$水谷は自身の最多優勝記録を１０回に伸ばした。$２連覇を狙った１５歳の張本智和エリートアカデミーは準決勝で大島に３―４で敗れた。$　３冠達成まで残り２点と迫っていた。$第４ゲームも９―３。$だが伊藤はここから８連続失点し、このゲームを木原に奪われた。$積極的な姿勢は変わらなかったが、むきになったぶん、失点を重ねた。$昨年までなら一気に崩れてもおかしくなかったが、次のゲームで立て直した。$伊藤は「強くなった証拠」と精神面の成長を強調した。$　伊藤と木原はともに卓球台の近くに立ち、速さと台上技術で勝負する似たタイプだ。$だが、常に先手を取って攻めたのは伊藤だった。$不規則な変化を生み出すラバーを張るバックハンドからは「チキータ」と呼ばれる攻撃的なレシーブをしたかと思えば、逆回転の「逆チキータ」も織り交ぜた。$手首の強さと柔らかさを生かして多彩な技を繰り出し、的を絞らせなかった。$「戦術も考え方も全て伊藤選手が上。$今まで自分がやったことのない技術もあった」と木原をうならせた。$　相手の木原は四つ年下の１４歳だ。$５回戦で伊藤と同じ２０００年生まれの平野美宇日本生命を破って、勝ち上がってきていた。$伊藤も下の世代からの突き上げを感じている。$だが「絶対に年下の選手には負けたくなかった」。$厚い壁となり、主役の座を譲ることはなかった。$　優勝が決まると、水谷はユニホーム姿で、「Ｖ１０」と書かれたボードが揺れる観客席に飛び込んだ。$「応援のおかげでリオデジャネイロ五輪後も燃え尽きずに頑張ることができた。$ありがとうの意味を込めた」。$勝利を義務付けられた２９歳の第一人者はファンとともに偉業を喜んだ。$　１０回の優勝を数えるのは、相手の攻撃を読む類いまれなるセンスと高い守備力ゆえだ。$象徴的だったのは第３ゲームの５―６の場面。$激しい打ち合いで大きく横に振られたが、懸命に戻って相手の強打に飛び付き、フォアハンドで対角線上に打ち返した。$大島のお株を奪うフットワークで流れを引き寄せた。$　水谷は試合後、東京五輪を最後に日本代表を引退する意向を表明した。$東京五輪の代表選考に影響しない全日本選手権は今回を区切りとして来年は出場しないことを明言した。$「自分が出れば周りも優勝を期待するが、年齢的にも限界を感じている。$周りを悲しませたくない」。$絶対に負けたくないという王者のプライドが詰まった最後の優勝だった。$　場内が張本のレシーブの空振りにどよめいた。$最終第７ゲームは９―９。$大島のサーブがわずかにネットに触れていたため、やり直しになったが、張本は混乱していた。$「サーブは長いか短いか。$攻撃的にチキータで返すか、守備的にストップで止めるか」。$考えがまとまらないまま２連続失点し、準決勝で姿を消した。$　試合後、しばらく敗戦のショックでベンチに座り込んだ。$「本当に苦しくて怖い大会だった」。$１５歳の若きエースが試練を味わっていた。
　第２４回全国都道府県対抗男子駅伝は２０日、広島市の平和記念公園前を発着点とする７区間、４８キロのコースであり、福島が２時間１９分４３秒で初優勝した。$東北勢としても初制覇。$　福島は６区までトップの群馬に２５秒差をつけられたが、アンカーの相沢晃東洋大が区間賞の力走で逆転した。$前回５位の群馬が過去最高の２位、前々回覇者の長野が３位に入った。$　先頭に並んだ途端、相手のペースに合わせて顔をのぞき込んだ。$７区の７・６キロ過ぎ。$福島のアンカー相沢は群馬の牧の表情を確かめていた。$スパートは１０キロと見込んでいたが、「苦しそうだったので思いきり行った」と一気に加速。$逆転劇の立役者になった。$　３区を終えてトップと４１秒差の７位。$１位を走る群馬の姿は視界から消えていたが、１２月の全国高校駅伝で過去最高の３位に入った学法石川コンビが流れを変えた。$「誰かが失敗しても強い選手がいる。$安心感の中で走れた」と４区の横田。$区間賞で差を縮めると、５区の松山が先頭を捉えた。$再逆転を許したが、７区には箱根駅伝往路４区で区間新記録を樹立した絶好調の相沢が控える。$射程圏内を「３０秒差まで」と見ていた相沢に５秒速くタスキが渡った。$エースは前評判通りの区間賞で「おいしい所を頂いた」と笑った。$　１９６４年東京五輪男子マラソンで銅メダルを獲得した円谷幸吉をはじめ、北京五輪男子マラソン代表の佐藤敦之現京セラ監督、今井正人トヨタ自動車九州ら多くの名ランナーを輩出してきた福島。$過去２位が２回とあと一歩で頂点を逃してきたが、平成最後となる今大会で、総合力の高さを見せつけて悲願の東北勢初優勝を果たした。
　テニスの全豪オープン第７日は２０日、男子シングルス４回戦で第２シードのラファエル・ナダルスペインが世界ランキング５７位のトマーシュ・ベルディハチェコを６―０、６―１、７―６で降し、３年連続の準々決勝進出を決めた。$　３連覇を狙ったロジャー・フェデラースイスは世界ランキング１５位のステファノス・シチパスギリシャに７―６、６―７、５―７、６―７で敗れた。$昨年準優勝のマリン・チリッチクロアチアも敗退した。$　女子シングルス４回戦では第２シードのアンゲリク・ケルバードイツ、元世界ランキング１位のマリア・シャラポワロシアが敗れた。$　女子ダブルス３回戦で日比野菜緒ブラスデシラエ・クラウチク米国組はバルボラ・ストリコバ、マルケタ・ボンドロウソバ組チェコに敗れた。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯複合は２０日、フランスのショヌーブで３日間、３試合の総合成績で争う「トリプル」最終戦を兼ねた個人第１３戦が行われ、渡部暁斗北野建設は７位だった。$　トリプルは前の試合の結果を持ち越す。$第２戦を２位で終えた渡部暁は前半飛躍ヒルサイズ＝ＨＳ１１８メートルで１０９メートル、１０３メートルにとどまり、２２１．２点の６位に後退。$首位と２分１０秒差でスタートした後半距離１５キロで順位を一つ落とした。$マリオ・ザイドルオーストリアが今季、通算ともに２勝目を挙げた。$　２月に開幕する世界選手権代表選考対象の大会が終了し、渡部暁、山元豪ダイチ、渡部善斗北野建設の個人総合上位３人は代表入りを確実にした。$残り２人は団体の適性などで選出する。$代表は１月３１日以降に正式発表する。
　半なかば諦あきらめてそのままバナナを持もって身構みがまえていると、鬼おには僕ぼくの手てからバナナを取とり器用きようにむいて食たべ始はじめた。$　ああ、そういえばちっちゃいころバナナ好すきやったわ。$最近さいきん食たべへんから忘わすれてたな。$だからあのパンツ選えらんだんやな。$　鬼おにはバナナを食たべるとすっかりおとなしくなった。$まるでおなかいっぱいになった赤あかちゃんみたいだった。$　ちょっと恐おそろしかったが、話はなしかけてみた。$　鬼おには首くびを２回かい横よこに振ふった。$小ちいさく「まめまめ」と言いってる。$なんかかわいいぞ。$　「そうかあ、あかんか。$あ、でも態度たいどで教おしえてくれるんか。$　鬼おには１回かいうなずいた。$　鬼おには首くびを２回かい横よこに振ふった。$　鬼おには１回かいうなずいた。$　すると鬼おには指ゆびを地面じめんにさした。$　鬼おには１回かいうなずいた。$　鬼おには何なにも反応はんのうしなかった。$どうやら答こたえがわからないようだった。$　鬼おには１回かいうなずいた。$　「ところでそのまめっていうの。$　鬼おには少すこしむっとして１回かいうなずいた。$　癖くせのようだ。$　「まあええわ。$富士山ふじさん着ついとるんやったら山頂さんちょうに登のぼっていったらいいやろ。$　ちょっと都合つごうよすぎかなとも思おもったが、どうせ夢ゆめやし思おもったまま口くちに出だしてみた。$　鬼おには１回かいうなずいて「まめ」と言いって、僕ぼくを軽々かるがると肩かたに乗のせてくれた。$まるでおとんに肩車かたぐるましてもらってるみたいだった。
　２０１６年７〜９月に放送され人気を博した、北川景子主演ドラマ「家売るオンナ」読売テレビ系。$１７年５月のスペシャル版「帰ってきた家売るオンナ」を経て、今月９日から連続ドラマ「家売るオンナの逆襲」がスタートした。$　北川が演じるのは、不動産業界にその名を轟とどろかす伝説の営業ウーマン、三軒家万智だ。$上司だった屋代仲村トオルと一緒に、勤めていたテーコー不動産を離れ、二人は結婚。$海辺の町で空き家を全て売り切り、古巣の新宿営業所にそろって戻るところから続編は始まった。$　「私に売れない家はない」と言い切り、パワフルに物件を売りまくる。$もたもたしている部下たちには「ＧＯ！！」と目を見開き、喝を入れる万智のパワフルなキャラクターは健在だ。$寝食を惜しんで自らの仕事に邁進まいしんする姿に、周囲の人間たちも気が付けば、しっかり影響を受けることになる。$　小気味よく展開するストーリーは痛快だ。$ただ少しくらい笑顔を浮かべてもいいのに、と感じる人もいるかもしれないが、私は、そうしないことで主人公の魅力がさらに増しているように思う。$クールこの上ない表情の裏で、お客の性格やこれからの人生を考えて家を売り、同僚へ思いを馳はせ、かつ夫を深く愛している姿さえにじませる。$そのコントラストが素晴らしいのだ。$　パート１からの共演者たちが安定感よく作品を支える。$加えて、万智のライバルとして新たに登場したフリーランスで不動産業を営む留守堂謙治松田翔太が刺激的に絡む。$さすが、大石静の脚本だ。$　同志社女子大学メディア創造学科教授。$１９６２年生まれ。$元ＭＢＳプロデューサー。$ＡＢＣラジオ番組審議会委員長。$「カンテレ通信」コメンテーター。
　「２０１９年初春・近藤流健康川柳の集い」が２０日、大阪市北区中之島の大阪市中央公会堂で開かれ、川柳ファンら約７００人が参加。$昨年の月間大賞１２句の中から、１８年健康川柳大賞に奈良県宇陀市、渡辺勇三さん７５の「まだ起きてもう起きている母でした」が選ばれた。$　毎日新聞社とＭＢＳラジオ「しあわせの五・七・五」の共催で、今年が１２回目。$斉藤善也・毎日新聞社常務取締役大阪本社代表らのあいさつの後、選者の近藤勝重・毎日新聞客員編集委員や番組パーソナリティーの水野晶子さん、大阪成蹊大教授医学博士の岡田邦夫さん、気象予報士の南利幸さんらが出演。$参加者の作品をヒントにした健康法の紹介や川柳を巡るトークなどを楽しんだ。$　また毎日新聞編集局長賞には「無駄話された診察ひと安心」＝奈良県香芝市、中村敬三柳名・毎土きくおさん７２ＭＢＳラジオ局長賞に「犠打ばかり打った人生だったなあ」＝大阪府門真市、和泉雄幸さん７４参加者の投票による会場賞は渡辺さんのダブル受賞となった。
　乳幼児を激しく揺さぶり頭部にけがをさせる「乳幼児揺さぶられ症候群ＳＢＳ」を疑われ、逮捕直後に釈放されて不起訴になった女性がいる。$大阪府守口市の主婦、菅家良弥かんけかずみさん３８。$生後７カ月の長男への傷害容疑での取り調べで、自白の強要や暴言も受けたという。$「自分が冤罪えんざいに巻き込まれるとは思ってもみなかった。$虐待と決めつける捜査はやめてほしい」と訴えている。$　菅家さんは２００４年に結婚したが子宝に恵まれず、不妊治療を続けて１７年１月に待望の長男を授かった。$　事故は同年８月に起きた。$つかまり立ちを始めたばかりの長男が、自宅で頭から転倒。$床で後頭部を強打して意識を失い、救急車で運ばれた。$手術で一命を取り留めたが、意識が戻ったのは２週間後。$泣いて喜んだが、そこから長い闘いが始まった。$　同年１０月に大阪府警の刑事が自宅を訪れ、任意で事情を聴かれた。$「説明すれば分かってもらえる」と信じ、ポリグラフうそ発見器検査にも応じた。$　事故から１年以上たった昨年９月、傷害容疑で逮捕された。$家宅捜索も受け、長男の回復を願う思いをつづった手帳も押収された。$菅家さんによると、取調室で刑事から「お前は良い母親の仮面をかぶったうそつき」「息子の脳はスカスカ。$一生障害者や」などと罵倒されたという。$会えない我が子と、信じてくれる夫を思い、黙って耐えた。$　ただ逮捕前からカルテを取り寄せ、弁護士を通じて鑑定を依頼。$専門医が、転倒が原因だとして虐待を否定する意見書を出していた。$結局、逮捕の２日後に釈放され、昨年１２月末に不起訴処分容疑不十分が決まった。$　長男は退院できたが児童相談所に保護され、今も乳児院で生活。$菅家さんは一緒に暮らせる日を夢見て施設に通い、リハビリを見守っている。$　不起訴後も、警察や検察から何の説明もない。$「事故だと説明したのに全く聞いてくれなかった。$警察はこれ以上、私のように苦しむ人を出さないでほしい」と強調した。$　ＳＢＳを巡って近年、逮捕された保護者が裁判で無罪になったり不起訴になったりするケースが相次いでいる。$欧米などでは、安易な捜査に警鐘を鳴らす専門家も増えている。$　ＳＢＳは、１秒間に頭を前後に３往復させるほど強く揺さぶることで起きる。$１頭の静脈が切れ、脳内に血がたまる硬膜下血腫２網膜の出血３脳に水がたまる脳浮腫――の３症状が特徴とされる。$１９８０〜９０年以降、「乳幼児に３症状があり、体に目立った傷がなければ揺さぶりと推定できる」という考え方が欧米の医師に定着し、他国にも広がった。$　しかし、近年は「低い位置から落ちても同じ症状が出る」という研究も発表され、欧米で検証が進んでいる。$国内では、２０１７年９月に弁護士や研究者が「ＳＢＳ検証プロジェクト」を結成。$疑われた保護者を弁護し、各地で研修会などを開いている。$　不起訴や無罪判決が相次ぐ現状に、ある捜査幹部は「現場は密室で、被害者は乳幼児のため証言できない。$専門家の意見も分かれ、立証は難しい」と打ち明ける。$　プロジェクトの共同代表を務める笹倉香奈・甲南大教授は「慎重な判断が必要だと裁判所も気付き始めた」と評価。$「冤罪えんざいで親子が引き離されるのは司法と医学が生む悲劇。$弁護士や裁判所に知識がないと、有罪と判断されてしまう」と指摘する。
　天皇、皇后両陛下は２０日、両国国技館東京都墨田区で大相撲初場所を観戦された。$両陛下はたびたび大相撲を観戦しており、即位後は２３回目。$退位前は最後になるとみられる。$　案内した日本相撲協会の八角理事長によると、両陛下は２階の貴賓席で、力士の出身地や戦績を尋ねながら、熱心に取組に見入り、拍手を送った。$休場した力士のけがを心配し、引退した元横綱・稀勢の里については「今後、どうするんですか」と気に掛けていた。$天皇陛下は帰り際に「今日はよい相撲をありがとう」と述べたという。$　昨年は元横綱・日馬富士の傷害事件などの不祥事で、日本相撲協会が両陛下の観戦を辞退していた。$天皇陛下は相撲への関心が高く、宮内庁によると、双葉山、安芸ノ海、照国の３横綱が特に印象に残っているという。
　和歌山県田辺市本宮町の川湯温泉で２０日、河原に掘った露天風呂幅２８メートル、奥行き１２メートルを会場にした「新春！仙人風呂かるた大会」があり、参加した６８人が湯に浮かんだ約１０００枚の札を奪い合った＝写真。$　昨年８月の台風２０号で、温泉宿の全１０軒が浸水被害を受けた。$復旧工事は続くが、営業再開をアピールしようと、地元観光協会などが規模を縮小して開催に踏み切った。$　川底から湧く源泉は７３度。$「地元の人たちの復興にかける思いに応えたい」。$参加者は、湯の熱さに劣らぬほどの熱い勝負を繰り広げた。
　歴史の転換点になった文化・社会的事象を振り返り、現代の視点からその意味を探る「岐路の風景」。$今回は、家庭でも身近になったワインを取り上げます。$日本人が本格的ワインを飲み始めたのは高度経済成長期。$以後、何度かのブームを経て、ようやくワイン文化が根付き始めました。$ソムリエの草分けとして、今も老舗ホテルで腕をふるう岡昌治さんに聞きました。$　「顔がむかつく」と言われて殴られた、母の再婚相手から性的虐待を受けた――。$親から虐げられる被害に遭った３人が１年前、「インタナリバティ・プロジェクトインリバ」というグループを作りました。$出会いの場になった写真展の名称「インターナル内面の」に、「リバティー自由」と「レスポンス反応」を合わせた造語です。$体験を明かしました。$　自殺防止に取り組むＮＰＯ「蜘蛛くもの糸」は、民学官が連携する「秋田モデル」を構築しました。$佐藤久男理事長７５は経営する会社が倒産し、自殺を考えた経験から蜘蛛の糸を設立しました。$賛同の輪が広がる中、インターネットに自殺願望を書いた若者が殺害される「座間事件」が起こります。$顔の見えない若者も救いたい。$佐藤さんの活動と、これからに迫ります。$　掲載日や内容は変更することがあります。
　トランプ米大統領に抗議する３回目の「女性の行進」が１９日、全米各地で開かれた。$ロシアとの癒着疑惑が払拭ふっしょくされず、「国境の壁」予算計上を巡って野党と対立し、政府機関の一部閉鎖が続く中での行進は、これまで以上に大統領の弾劾を求める声が目立つものになった。$トランプ氏は２０日で大統領就任から３年目に入った。$　女性の行進は、女性への差別的発言を続けるトランプ氏の大統領就任に反対し、就任直後の２０１７年１月に１回目が実施され、全米で４７０万人以上が集まったとされる。$２回目は昨年１月で１００万人が集結したとみられ、同１１月の中間選挙で、記録的な数の女性が政界進出する起爆剤となったと指摘される。$ＡＰ通信によれば、３回目の今回は２００カ所以上で行進が行われ、数十万人が参加したとみられる。$　「ホワイトハウスから出て行け」「弾劾しろ」「解任だ」――。$ニューヨーク市の行進に参加した女性たちの要求は、政策への反対などよりもトランプ氏の退陣を求める内容が目立った。$トランプ氏が所有する建物の前では「恥を知れ」の大合唱が起きた。$　「民主主義を守るため、弾劾しなくてはいけない」。$アーティストのベス・シェイダーさん６４は力を込めた。$シェイダーさんの父親は中西部イリノイ州の連邦裁判所の元判事で、約１年前に９３歳で病死する間際、「人生で最も暗黒の時代だ」と嘆き、亡くなる５日前に大統領の弾劾を要請する文書を書こうと試みたという。$「ロシアとの癒着疑惑を捜査するモラー特別検察官がきちんとやってくれると思うか？」。$死の床から尋ねる父に、シェイダーさんは「イエス」と答えたという。$　女性の行進のシンボルはこれまでピンク色の猫耳の帽子だったが、今年は、弾劾を意味する英語「インピーチ」の発音に引っかけたピーチ桃を模した帽子が登場。$パム・ケネディさん７３は「これまで共和党支持だったが、我慢できない」と、自分で編んだピーチ帽を娘と孫にもかぶせてデモに参加した。$　中間選で当選し、野党・民主党躍進の「顔」にもなった女性下院議員、オカシオコルテス氏も行進に参加し、「昨年は女性の力で選挙に勝った。$今年はその力を政策実行に使う」と気勢を上げた。$　ロサンゼルスでは、セクハラ告発で「＃ＭｅＴｏｏ」運動のきっかけをつくった女優のロザンナ・アークエットさんが参加者に「我々を分断しようとするたくらみを許してはいけない。$すべての人を受け入れる社会にならなければいけない」と訴えた。$　トランプ氏のセクハラを告発した女性らの代理人を務めるグロリア・アラリド弁護士７７も「女性に対する不正義に沈黙せず、声をあげよう」と話した。
　昨年末、ほろ酔い気分でＮＨＫの紅白歌合戦を見ていたとき、白組のトリ「嵐」のメンバーが福島県飯舘村のうどん店を訪れている映像に跳び起きた。$昨年１１月に飯舘村を取材で訪れ、私も同じ店で同じうどんを食べたから。$「あのお店だ！」と見入ってしまった。$　福島第１原発事故で、村は人が暮らす場所全域が除染対象となり、大半で避難指示が解除されたのは２０１７年３月末。$事故後、村から福島市へ移転していたうどん店「ゑびす庵」は翌４月、元の場所で営業を再開した。$飲食店の帰村第１号となった。$当時の記事によると、「酒も飯も味わえない村なんてさみしい。$自分たちが村に腰を据え、戻ってくる人の礎になれれば」と帰村を決めたという。$　「せっかく飯舘に来たから」とのれんをくぐり、おすすめの五目うどんを注文。$太めの手打ちのうどんにたっぷりの肉野菜炒めが乗っている。$フーフーしながら口へ運ぶ。$具とうどんと熱い汁のうまみで幸せ気分。$おなかがかなりきつくなった。$にぎわう店内には作業着姿の男性も多く、「復興事業に携わる人々のエネルギー源になっているのだろう」と感じた。$　取材で訪ねた村で太陽光発電事業に取り組む「飯舘電力」の千葉訓道のりみちさん６５は、こう言っていた。$「東日本大震災から７年とか、８年とか言われるが、飯舘村の復興は１７年春に始まったばかり。$　今、村に暮らす住民は１０００人に満たず、約４７００人が避難を続ける。$千葉さんに案内してもらうと、田畑には大量の黒いフレコンバッグ除染袋。$除染後にかぶせる土を削り取られ、役場近くの山は半分ほどなくなった。$「日本で最も美しい村」連合に加盟する村の風景は大きく変わった。$　しかし、千葉さんの表情は暗くはない。$飯舘電力は昨年末、１４年の創業以来初の配当を実現した。$利益で子牛を買い、特産の「飯舘牛」の復活にも取り組み始めた。$「私たちの目的は飯舘村の復興。$だから会社の利益は村への貢献に回していきたい」と話す。$　ゑびす庵の五目うどんは、１７年７月に村を視察した安倍晋三首相も試食したという。$こしのあるうどんに込められた村の活力や、村を思って奮闘する人たちの胸の内を感じ取ってくれただろうか。$そして、震災からもう８年、ではなく、まだ８年ということも。
　安倍政権が成長戦略の柱と位置付けた「原発輸出」が総崩れだ。$東京電力福島第１原発事故の後、国内では原発の新増設が困難になり、海外への輸出に活路を見いだそうとしたが、企業は採算が合わないと判断している。$かつての「夢のエネルギー」は「もうからないビジネス」となっている。$　「原子力ルネサンス」。$この言葉を覚えているだろうか？地球温暖化対策の切り札として日本の原発輸出は２０００年代から始まった。$そして、安倍政権が昨年６月に発表した「インフラシステム輸出戦略改訂版」にはこうある。$　１２年に政権に復帰した安倍晋三首相は、日本の原発は次世代自動車と並ぶ先進技術だとして諸外国へのトップセールスを繰り返してきた。$原発輸出の受注額を１０年間で約７倍の２兆円に拡大すると掲げた。$しかし、全ての輸出計画が頓挫した。$主な撤退案件は次の通りだ。$　日立製作所は１７日の取締役会で英国への原発輸出事業の凍結を決定した。$東原敏昭社長は同日の記者会見で「民間企業として、これ以上の投資は限界。$将来的にリスクを持ち越さないためにも凍結を決断した」と説明した。$英国中部の島に２基を新設し、２０年代半ばの稼働を目指したが、安全対策費用が想定より高額になり、建設費を回収できる見通しが立たなくなっていた。$事業凍結に伴い、約３０００億円の損失を計上する。$　三菱重工業もトルコでの原発計画を断念する見通しだ。$１３年に安倍首相のトップセールスで黒海沿岸に原発４基を建設する計画が決まったが、地震を想定した安全基準の強化で事業費が当初予想の２倍超になると分かり、「事業性」を理由に撤退する方向に転じた。$　リトアニアでは１２年、日立が受注した原発建設計画の是非を問う国民投票で６割以上の反対によって事業が失敗。$台湾やインドでの計画も進まない。$旧民主党政権が進めたベトナムへの輸出も１６年に白紙撤回された。$　企業への打撃は撤退だけにとどまらない。$米国では三菱重工が販売した原発が欠陥品だったとして廃炉になり、損害賠償を請求されている。$東芝が経営危機に陥ったのも米国での原発事業の失敗が原因だった。$　一連の「原発輸出の総崩れ」について安倍首相は口を閉ざしたままだ。$今月１０日、英国訪問中の記者会見で、日立の凍結方針について問われた際にも「両国にとって戦略的に重要なプロジェクト。$日立など関係者による議論が行われており、その検討を待ちたい」と述べるにとどめた。$　原発はもうからないビジネスと断言するのは、飯田哲也・環境エネルギー政策研究所長だ。$「原発の安全対策費は福島の事故の前から高くなっていました。$そのためフィンランドでは０５年に建設が始まった原発が０９年にできるはずでしたが今も完成していません。$建設費用は４０００億円から１兆円規模まで膨れ上がっています。$このような状況では、原発事業に投資しても回収の見通しが立たない。$　さらに「大事故が起きても原子炉は製造物責任法の対象ではないため、除染や汚染水処理、廃炉作業が必要になったとしても原子炉メーカーは直接の責任を問われません」と説明する。$メーカーに有利な条件だが撤退にかじを切っていることについて「投資に見合うだけの収益を得られるかどうかというソロバン勘定からの決定なのでしょう」と見る。$つまりメーカーが原発輸出はもうからない、と判断しているわけだ。$　企業の短期的な収益動向に敏感な個人投資家の間でも今月、日立の株価が話題になった。$　そう悔しがるのは、株式投資歴２０年の男性４７だ。$日立が事業断念を発表したタイミングで安く買う算段だった。$ところが今月１１日、報道各社が「日立が英国の原発建設を中断へ」と報じた瞬間から株価は急騰。$２営業日で値上がり率は１６％を超えた。$　この男性は「日立は英国の原発事業が暗礁に乗り上げているのに、中止を決断できずに泥沼にはまり込み、赤字が拡大していくのではと懸念されていたのです。$それが中断の方針が報じられ、不透明感の解消につながるとして一斉に買われました」と解説する。$投資家の間では既に「原発事業＝収益のマイナス材料」という図式が浸透しているのだ。$　国内に５４基あった原発は、福島事故後の一時期、全て運転を停止した。$「原発ゼロ」の状態で産業界が盛んにアピールしたのは「発電コストの安い原発を止めたままでは、企業の負担が大きくなり、国際競争力が低下する」という主張だった。$　これに対し、城南信用金庫東京都品川区の吉原毅顧問元理事長は反論する。$　「世界一の原発保有国である米国でさえ、自然エネルギーへの転換を図っています。$使用済み核燃料の処理費用や、万一の事故後の補償費用までカウントすれば、原子力が最も高コストであることは明らかだからです。$　吉原さんは「原発ゼロ・自然エネルギー推進連盟」会長として講演で全国を飛び回っている。$そこでは、原発メーカーだった米ゼネラル・エレクトリックＧＥの社長が「これからは太陽光など自然エネルギーの時代だ」と宣言して経営方針を転換し、利益を得ている現状について説明している。$　その概要とは――。$ＧＥは１キロワット時当たり６〜７円程度の低コストで発電できるガスタービン発電に注目したが、太陽光パネルの価格低下を受けて太陽光発電を収益の柱に据えた。$米マイクロソフトや米アップルも自然エネルギーだけを使うと宣言した。$　「日本企業のトップの多くは、本当は原発に未来がないことに気づいているはず。$国民の多数が反対しているものや、ニーズに基づかない製品・サービスを売ってはいけないことは、経済人なら分かっていることです。$今回、日立の決断を聞いて、多くの経営者もほっとしているのではないでしょうか」。$吉原さんは「原発ゼロ」を公言する経営者が増えていくことに期待している。$　原発事故を起こした東電は今月１日から、千葉県銚子市の沖合で、洋上風力発電の商用運転を始めた。$今後、再生可能エネルギーの主力電源化に向け、国内外の洋上風力や海外の水力を中心に開発を進める方針だ。$　企業が見切りをつけ始めている原発事業にこだわる安倍政権に、前出の飯田さんは警告する。$「輸出をやめるのが遅すぎます。$　それでも安倍政権は諦めない。$菅義偉官房長官は１８日の記者会見で、原発について「人材、技術、産業基盤の維持・強化は不可欠」と述べた。$だが、夢から覚める時期が来ているのではないだろうか。
　大画面の円形内部に描かれたのは、何かが不穏に沸き立つマグマの暗示か。$同時に、精子の動きに似た生命の躍動も感じさせる。$ランダムに絵の具をしたたらせたようで、周辺の細密描写を含め入念な構成の跡が絵肌にうかがえる。$　小牧源太郎は、１９３０年代後半にシュールレアリスム絵画の旗手として鮮烈なデビューを果たしたことで名高い。$３９年には福沢一郎が率いる前衛絵画の団体「美術文化協会」に、京都から北脇昇と共に参加した。$しかし、戦況の悪化で前衛絵画に対する弾圧が強まり、福沢が逮捕されるなど、各画家は画風の転換を余儀なくされた。$小牧も身近な仏教をモチーフに描き始め、戦後は民俗学的なものへの関心を深めた。$最晩年までめまぐるしく作風を変えている。$　もっとも、それは表面的な変化に過ぎないのかもしれない。$話を本作に戻そう。$タイトル「アルマ」とはポルトガル語で精霊の複数形を意味する言葉。$幼い頃から誇大妄想癖があったという小牧は、初期作品から継続して球体に包まれた胎児や胎内を思わせるモチーフを頻繁に描いてきた。$本作も、その流れと言えそうだ。$京都文化博物館の清水智世学芸員は「変わらなかったのは生命の根源への興味」と話す。$　当時、欧米の美術界はアンフォルメルと呼ばれる抽象絵画が席巻していた。$小牧は自身を「前衛」の画家と思っていたのに、いつのまにか「圏外に投げ飛ばされた」と実感したという。$慎重に絵の具をしたたらせた本作を見つめていると、画家としての原点に立ち返りつつ、新たな技法との融合を必死に探った小牧の葛藤が表れているように感じた。$　京都府口大野村現京丹後市生まれ。$２９歳で独立美術京都研究所に入り本格的に絵の創作を始めた。$精神分析に関する著書も出している。$　３月３日まで、京都市中京区三条高倉の京都文化博物館０７５・２２２・０８８８。$２月１１日をのぞく月曜と２月１２日休館。
　第１６０回芥川・直木賞日本文学振興会主催の選考会が１６日に開かれた。$芥川賞は上田岳弘さん３９の「ニムロッド」『群像』１２月号と、町屋良平さん３５の「１Ｒ１分３４秒」『新潮』１１月号の２作が受賞。$直木賞は真藤順丈しんどうじゅんじょうさん４１の『宝島』講談社が選ばれた。$それぞれに時代をとらえ、現代人のありように力強く迫る作品だ。$選考過程を振り返る。$　芥川賞は選考委員の奥泉光さんが記者会見。$町屋作品と上田作品が、最初の投票で過半数の高い評価を得て拮抗きっこうし、高山羽根子さん４３の「居た場所」『文芸』冬号が続いたことを説明した。$その後、３作について議論を経て再投票し、なお評価の高い２作に受賞が決まった。$　町屋作品は、スランプに陥ったプロボクサーが、試合に向けてトレーニングや減量に励む物語。$友人や女性、トレーナーと交流しながらひたすら自問自答する文体が特徴的だ。$奥泉さんは「ボクシングをする若者を徹底して描き、その迫力が評価された。$心の動きをリアルに思わせる」と解説。$試合前に対戦相手と頭の中で友達になってしまう特異な性格の描写については、「非常に優しい主人公。$まさに今の時代のボクサーを描き、新しさを感じる」との称賛があったという。$最終投票で同作が最も高評価を得た。$　上田作品は仮想通貨「ビットコイン」をテーマに、ネット空間上での“採掘”に携わる人らを描きながら、観念や思索の世界につなげていく物語。$小説内小説などの技巧も光る。$奥泉さんは「完成度が非常に高い」「現代的な日常と、人類の営為の終わりという大きな世界観とをつなげる力と手際の良さがある。$哀惜感がにじむ作品だ」などと評価された点を指摘した。$３回目の候補入りで、以前に比べ「リーダブルに読みやすくなっている」との評価も示した。$　受賞はならなかったが、高山作品は「大変良い雰囲気をつくっている」と一定の評価を得た。$一方で主題や問題を更に掘り下げてほしいとの見方があったという。$社会学者、古市憲寿さん３４の「平成くん、さようなら」『文学界』９月号はあまり評価を得られず、奥泉さんは「時代への批評性を私個人は一定認めていいと考えたが、批評性を持ち得ていないという意見が大勢」「小説としては古めかしい」と述べた。$　選考委員の林真理子さんによると、直木賞は最初の投票で真藤作品が圧倒的票を得た。$これに今村翔吾さん『童の神』角川春樹事務所垣根涼介さん『信長の原理』ＫＡＤＯＫＡＷＡ深緑野分さん『ベルリンは晴れているか』筑摩書房――と、それぞれ２、３人の委員が推す３作が続いた。$そこで、２次投票の実施をめぐり長い議論があったという。$　中でも今村作品を推す委員から２次投票を求める声が出た。$しかし「これだけ差がついたものに２次投票はしなくてもいいのではないか」「別の方向に行ってしまうこともある」との意見が多く、真藤さんの受賞が決まった。$　受賞作は、戦後の沖縄を舞台に虐げられた沖縄の悲しみや怒りを背景にしながら、語り部ユンターが明るくパワフルに物語る冒険譚たん、青春小説。$林さんは「『語り手がチャチャを入れる文体はラップではないか』『これは地霊である』という意見もあった。$私も賛成する。$『沖縄の人がどう読むか心配』という声もあがったが、沖縄の戦後史を描くために必要なテクニック。$真藤さんの才能をたたえたい」と振り返った。$　語りについて真藤さんは「特定の人間ではなく地の声のような感じ。$チャチャを入れたり合いの手を入れたりする語りを通して、自分自身も救われた。$書いていて、つらい部分を語りに助けてもらった」と明かした。$　２００８年、新人賞を４賞受賞して注目を浴びたが、その後は苦戦。$それでも「農林畜産業の抵抗を描いた『畦あぜと銃』１１年、アジア史にのみ込まれる伝奇ロマン『墓頭ぼず』１２年が受賞作の基盤。$そこからもっとでかい総合小説を書きたい」と考え、現在にたどりついた。$重さ、暗さを突き抜けた明るさで描いてみせる。$林さんが「平成最後にふさわしい作品」とたたえた新しい場所である。
　３月１７日まで、群馬県高崎市保渡田町の県立土屋文明記念文学館０２７・３７３・７７２１。$文学者たちが残した毛筆の書などを、ペンや万年筆に変わっていく過渡期も含めて紹介。$正岡子規の書簡など。$一般４１０円、火曜休館。$２月９日と３月３日午後１時半には展示解説がある。$３月１７日午後２時には「文学者の書―その魅力を味わう」と題した記念講演があり、書家で京都精華大客員教授の石川九楊さんが語る。$電話などで申し込む。$　３月３１日まで、東京都世田谷区南烏山１の世田谷文学館０３・５３７４・９１１１。$空想と現実を行き交うタッチで人気の画家・絵本作家、ヒグチユウコさんの個展。$『ふたりのねこ』２０１４年などの絵本をはじめ、女の子やかたつむりをモチーフにしたホラー風の世界など５００点を超える絵を紹介。$サーカスを見るような展示がテーマで、映像などを交えた空間も見どころ。$グッズも販売。$一般８００円、月曜休館２月１１日は開館し、翌１２日休館。
　３０日午後６時半、東京都千代田区霞が関１の弁護士会館。$韓国元徴用工補償請求訴訟や「慰安婦」、中国人強制連行や日本の民間人空襲被害者への補償など国内外の問題と今後の展望を考える。$韓国の崔鳳泰弁護士による、韓国大法院判決の報告など。$１０００円。$問い合わせは戦後補償ネットワークの有光健さん０８０・５０７９・５４６１。$　２月２２日〜３月１３日、リーブラホールなど東京都港区各所。$シアターコモンズは演劇的発想の活用により社会の「共有知」創出を目指すプロジェクト。$期間中、国内外１０組の作家が演劇やワークショップなどを行う。$現代美術家・田中功起の「可傷的な歴史ロードムービー」は在日コリアンが排斥された痕跡をたどる映像作品で日本初公開＝写真は一場面。$全演目に参加可能なパスは４８００円一般。$詳細やパス購入はウェブサイトｈｔｔｐｓ：／／ｔｈｅａｔｅｒｃｏｍｍｏｎｓ．ｔｏｋｙｏ。
　８日に行われたＣ級１組順位戦、［先］森下九段―［後］都成五段戦を森下の自戦解説で紹介する。$　まずは森下の言葉。$　「いやあ、順位戦の杉本さん昌隆七段の８連勝が素晴らしい。$　序盤［後］６四歩図が都成の作戦。$前例は［後］７四歩が多い。$森下は棒銀含み。$ただし、［先］７八金で［先］２七銀は［後］４四角［先］３六銀［後］３三桂［先］４六歩［後］５四歩でうまくいかない。
　大みそか、冬ざれた箱根に行ってみた。$ところどころ、新年２日、３日の箱根駅伝の準備の様子は見えるが、山の上り坂に入ると、誰もいない。$くねる道の先から現れてくる車もほとんど無い。$　日ごろ人気のある箱根に人車が無いと、行方を失ったか、あるいは江戸時代に戻ったかのような感覚に襲われた。$　道の両脇に続く木の枯れ枝が、桜だろうか、淡い茶色でやわらかく浮かんでいる。$桜は花はなくても、虚空に問いを投げ掛けている。$　山のふもと一面にすすきがうねる。$日差しと風の具合によって穂先が離ればなれに光り輝く。$降り立ってみると、すすきの広がった遠い先に黒い頭が二、三見え隠れしていた。$背丈ほど伸びたすすきの原の中に人の歩ける道があるらしい。$　この光景をどこかで知っている気がした。$有名な古いイタリアフランス、ソ連合作映画の「ひまわり」１９７０年、主演＝マルチェロ・マストロヤンニ、ソフィア・ローレン。$第二次世界大戦の出征で新婚直後の夫を見送った妻が、戦後、帰ってこない夫を捜しにソ連へ行く。$たどりついたウクライナで、一面のひまわり畑の中をさまよう。$無限と孤独が溶け合っていた。$　箱根も午後３時を過ぎると、にわかに曇天が迫ってきて、小雪なのか、細かい白い粒が線を描くように落ちてきた。$　箱根・ポーラ美術館に入った。$デュフィのよく知られた絵「パリ」の実物を見たかった。$デュフィの絵はフランスでは大きな切手にされるなど人気がある。$　「パリ」は朝、昼、夕、夜に分かれた縦長の４枚組のびょうぶである。$エッフェル塔、凱旋門、サクレ・クール寺院などパリの名所を網羅して、さながら観光絵はがき。$だが、赤や黄、青、緑の色が舞う華やかさの底に、透徹した寂寥せきりょうが感じられる。$俯瞰ふかん図のせいもあって、活況のパリに人の姿がほとんどないからでもあろう。$見ていると、自分が行方不明者になった気がする。$　大きなポピュラリティーを持つのに華やかさに堕していないのは、音楽ではセルゲイ・ラフマニノフのピアノ協奏曲第２番が思い浮かぶ。$ピアノ協奏曲と言えばこの曲があげられるほど有名だが、陶酔を呼ぶ華やかさの陰に、思いも掛けぬほど寂しさが充満している。$ラフマニノフが気力や自信を失って打ちのめされていた時期を経て作曲した経緯が如実に分かる。$その絶望に与くみする演奏に出合うと、自分もまた、どこかで助けを求めていることに気づく。$　しかし、絵にも音楽、映画、観光地にも、華やかな表に水先案内人はいない。
　１月の東京は、歌舞伎座、新橋演舞場、浅草公会堂、国立劇場の４劇場で歌舞伎公演があった。$　歌舞伎座の「初春大歌舞伎」は正月らしい狂言立て。$昼の序幕が芝翫の三番叟さんばそう、魁春の千歳の「舌出三番叟」。$芝翫の動きが軽快だ。$　続いて「吉例寿曽我」。$工藤祐経の代わりとなる奥方梛なぎの葉御前で福助が元気な顔を見せ、芝翫の箱王、七之助の一万、児太郎の舞鶴が周囲を固める。$　次が「廓文章くるわぶんしょう」。$幸四郎の伊左衛門に和事らしい柔らかさと色気があり、七之助の夕霧があでやか。$　最後が「一條大蔵譚いちじょうおおくらものがたり」。$白鸚が偽りの愚かさと正気を行き来する大蔵卿の悲しみを示す。$魁春の常盤御前、梅玉の鬼次郎、雀右衛門のお京と周囲もそろう。$　夜の序幕が「絵本太功記尼ヶ崎閑居」。$吉右衛門の光秀は、出に主君を討った武将らしいすごみがあり、息も絶え絶えの息子十次郎幸四郎を鼓舞し、戦場のようすを語らせる姿が力強く、十次郎の死に臨んで悲しみをあらわにする姿がより印象付けられる。$幸四郎が役にふさわしい、はかなさとりりしさを感じさせた。$雀右衛門の操が息子の十次郎への思いを出し、米吉の初菊が初々しくかれん。$歌六の久吉、又五郎の正清と周囲も充実。$　中幕が「勢獅子きおいじし」。$梅玉、芝翫、魁春、雀右衛門らが華やかに踊る。$　最後が「松竹梅湯島掛額」。$七之助が色っぽく、のんびりとしたお七をユーモラスに見せる。$猿之助が切れのよい長兵衛で、幸四郎の吉三郎が華ある風情。$松江、吉之丞がよく、楽しい一幕。$２６日まで。$　浅草公会堂は若手花形中心の「新春浅草歌舞伎」。$１部の序幕は「戻駕もどりかご」。$歌昇の次郎作、種之助の与四郎の息が合い、梅丸のたよりが愛らしい。$中幕が「義賢最期よしかたさいご」。$松也の義賢に悲壮美があり、隼人の折平がきっぱりとした。$新悟の小万、鶴松の葵御前、桂三の九郎助が好演。$最後が「芋掘いもほり長者」。$巳之助の藤五郎が軽妙で橋之助の治六郎と良き取り合わせだ。$　２部の序幕が「対面」。$松也の強さのある五郎、歌昇の柔らかみのある十郎が好対照。$錦之助の工藤が重厚。$中幕が「番町皿屋敷」。$隼人の播磨の動きが良く、種之助のお菊が心の揺らぎを見せた。$錦之助の真弓に落ち着きがあり、桂三の十太夫がいい。$最後が主だった俳優が顔をそろえる「乗合船」。$２６日まで。$　新橋演舞場は「初春歌舞伎」。$昼の序幕が「義経千本桜鳥居前」。$獅童の狐忠信が明るくはずみがある。$続いて「幡随ばんずい長兵衛」。$海老蔵の長兵衛が子の長松堀越勸玄との別れを切なく見せる。$孝太郎の女房お時がしっとりとしていた。$次が新作舞踊「三升曲輪傘売みますくるわのかさうり」松岡亮作。$実は石川五右衛門の傘売りが海老蔵。$踊りながら傘を次々と出す趣向が楽しい。$　夜の序幕が「鳴神なるかみ」。$右團次の鳴神に荒事らしい強さがある。$児太郎の絶間姫は密命を帯びた必死さを感じさせ、動きも美しい。$続いて十一世團十郎生誕百十年を記念する舞踊「牡丹花十一代」。$海老蔵、長女の堀越麗禾、勸玄が顔をそろえる。$次が「俊寛」。$海老蔵が初役の俊寛で児太郎の千鳥に若々しさといちずさがある。$最後が海老蔵の「鏡獅子」。$後シテの獅子の精に力感がある。$２７日まで。$　国立劇場は「姫路城音菊礎石おとにきくそのいしずえ」の通し上演。$尾上菊五郎監修、国立劇場文芸研究会補綴ほてつ。$姫路城城主、桃井家のお家騒動に端を発した物語。$　菊五郎が、桃井家に復讐ふくしゅうしようとする敵役印南内膳の不敵さを出した。$「姫路城天守」では廃城に巣くう時蔵の碪きぬたの前が、この世のものでもないような不気味さを感じさせた。$おもしろいのは桃井家が滅んだ後、同家の重臣であった平作に化けた与九郎狐松緑と女房の小女郎狐菊之助が活躍する「大蔵谷平作住居」。$松緑が正体を明かせない苦しみを感じさせ、菊之助は平作の女房のお辰では優しみを、キツネではケモノらしい所作を示し、２役を演じ分けた。$２７日まで。
　新年の幕開けを「ラ・バヤデール」が彩っている。$「バレエの父」ことプティパの作品。$谷桃子バレエ団は東京文化会館で１２、１３の両日、芸術監督・高部尚子による改訂版を初演した。$　舞台は古代インド。$バヤデール舞姫のニキヤには戦士の恋人がいる。$だが彼に藩主の娘との縁談が持ち上がり――。$三角関係に身分差が絡むこと、ヒロインに横恋慕する男本作では大僧正が事態をこじらせるのも、古典の約束事だ。$高部はここに「第三の男」を登場させた。$新役を作るのでなく、脇役に存在証明を与えたのである。$　男は苦行僧。$対立の末にニキヤが謀殺され、自責にさいなまれる戦士にアヘンを勧める役回りだ。$その動機として「秘めた恋」を盛り込んだのが新解釈。$僧もまた、舞姫を思っていた。$彼にすれば、亡きニキヤの元へ戦士を送ることが敵討ちであり、せめてもの供養なのだ。$　アヘン漬けにされた戦士は生死の境で、幾重にも連なった恋人の面影を見る。$つづら折りの坂道を、白い衣装の女性たちが煙のように下りる場面は、同団の面目躍如。$幻想の中で結ばれたニキヤ永橋あゆみと戦士檜山和久に、解脱者のような崇高さがにじむ＝写真・スタッフ・テス根本浩太郎撮影。$カーテンコールでは苦行僧役の安村圭太にも喝采が送られた。$　脇役の比重を上げるのが、平成流なのかもしれない。$第６０回毎日芸術賞に決まった金森穣演出の「Ｒｏｍｅｏ＆Ｊｕｌｉｅｔｓ」も、しかり。$原作では忘れ去られる端役が、いつの間にか舞台を支配して悲劇の幕を下ろす。$動機はやはり、横恋慕だ。$抑圧された情が引き起こす、未必の故意による殺人……。$現実社会でも恋人同士の周囲には、誰かの痛みが渦巻いている。$「この世は舞台、男も女もみな役者」というシェークスピアのせりふが迫ってきた。$谷桃子バレエ団は、今年で７０周年。$創設以来の格調を損なうことなく、役と物語を深めた高部の才気をたたえたい。$　「ラ……」は英ロイヤル・バレエの舞台が２４日まで、各地のＴＯＨＯシネマズなどで上映されている。$３月には新国立劇場バレエ団が上演予定。$脇役に注視してみるのも劇場通いの醍醐味だいごみだ。
　劇作家や俳優ら約１７０人が参加する「日本劇作家大会２０１９大分大会」同実行委、日本劇作家協会主催が２４〜２７日の４日間、大分市の「Ｊ：ＣＯＭホルトホール大分」など８会場で開催される。$５年ぶりの開催。$　大分は戦国時代、キリシタン大名の大友宗麟の下で、日本で初めて宗教劇が上演されたことから「西洋演劇発祥の地」の碑が建つ。$　今大会では、東日本大震災被災地の思いを描いた短編２作の「Ｗｈｉｔｅプロジェクト―あの日から、明日へ―」や、沖縄の演劇ユニット「沖縄向上委員会」による芝居２作品などを上演する。$　また、狂言の茂山千五郎家が、古典作品の「察化」と現代劇作家による創作狂言の連続上演に挑戦する。$このほか「なごり雪」など大分にまつわる映画を製作してきた大林宣彦監督に、劇作家・演出家の平田オリザがインタビューする企画や、仏在住の俳優で演出家、笈田ヨシによる講演会なども行う。$　参加費は１０００円一部企画は別途有料。$問い合わせは０３・６３８３・０７６６。$期間中は０９７・５７６・８８７７。
　障害のある人や高齢者らの水泳を手助けするＮＰＯ法人「プール・ボランティア」ＰＶ、大阪市中央区は、援助や配慮が必要だと周囲に知らせる「ヘルプマーク」をプリントしたスイムキャップを考案し、昨年秋から無料で配布している。$全国から注文が相次ぎ、最初に用意した１００枚は早々に品切れに。$増産した約３００枚の配布を始めており、寄付やスポンサーも求めている。$　ＰＶは１９９９年５月に発足。$全盲の人に水泳を教えていた際、周囲に知らせるためキャップに「全盲」と書くことを検討したが、「露骨で、おしゃれでない」と断念した経緯があった。$数年前から、赤地に十字とハートが白抜きで描かれたヘルプマークが普及し始めたのに注目。$昨年８月、マークを考案した東京都福祉保健局に許可を受け、白い「ヘルプマーク・スイムキャップ」を作り始めた。$　昨年９月からフェイスブックなどで無償配布を知らせると、北海道から沖縄まで、ダウン症などの子供をプールで遊ばせようとする父母や、聴覚障害のスイマーらから「こんなものを求めていました」「緊急時に手助けをしてもらえる目印になるので安心して泳げます」などと評判になり、たちまち在庫がなくなった。$　ＰＶ事務局長の織田智子さんは「外見からは障害や病気は分からないが、誰もが声をかけ、みんながプールで楽しめる世の中になってほしい」と願う。$２０２０年東京五輪・パラリンピックを前に、スポーツの裾野を広げる取り組みにもなりそうだ。$　問い合わせは、ＰＶ０６・４７９４・８２９９。
　米ホワイトハウスは１９日、北朝鮮の金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長の側近、金英哲キムヨンチョル副委員長がホワイトハウスを１８日に訪問しトランプ大統領に金委員長からの親書を手渡した際の写真を公表した。$トランプ氏は、記者団に２月下旬の米朝首脳会談開催で合意したことを明かしたうえで、「報道されていない進展が多くある」などと語った。$　ホワイトハウスのスカビーノ・ソーシャルメディア担当官がツイッターに会談の写真２枚を投稿。$トランプ氏が執務室で金副委員長から親書を受け取った後、ポンペオ米国務長官らを交え会談する様子が写されている。$昨年６月の面会時には、金委員長からの書簡の入った巨大な封筒が話題になったが、今回は若干小ぶりなものになった模様だ。
　ブッシュ元米大統領は１８日、政府閉鎖の影響により無給で働くことを強いられながら、自分を警護する大統領警護隊シークレットサービスにピザを届ける様子をおさめた写真をインスタグラムに投稿した。$　メキシコ国境の壁建設を巡るトランプ大統領と民主党の対立で予算が成立せず政府閉鎖が長期化していることを踏まえ、ブッシュ氏は双方に「政治を脇に置き、一緒になって閉鎖を終わらせる時だ」と呼び掛けた。$　ＣＮＮテレビによると、現職と歴代大統領、その家族を警護するシークレットサービスは約７２００人おり、うち約６０００人が無給で働き、残りは自宅待機しているという。
　中国浙江省温州市が今年から、スマートフォンを見ながら交差点の横断歩道を歩いた場合、１０元約１６０円の罰金を科す条例を施行している。$上海紙「新聞晨報」が１８日付で伝えた。$１６日までに２人に罰金が科されたという。$条例には賛否両論が出ているが、約７割がスマホを手に交差点を渡った経験があるとの調査結果があり、同紙は「安全を考慮すればこうした条例は必要」と指摘する識者の声を伝えている。$　歩きスマホによる交通事故の危険性が高まっていることから、上海市では、横断歩道の地面の路上発光装置が赤信号に合わせて赤く光るシステムも導入されている。
　フランス政府が自動車大手ルノーと日産自動車の経営統合を日本政府に要求したとされる問題について、ルメール経済・財務相が「経営統合は議論の対象にはなっていない」と否定したと、フランスのメディアが２０日報じた。$　ルメール氏は訪問先のエジプト・カイロで記者団に対し、ルノーの筆頭株主としてフランス政府は、ルノーと日産の企業連合が「うまく機能し、永続的であることを大事にしている」と強調。$「そのように日本側当局に述べてきた」と説明した。$　また「今議題に上がっているのはルノーの経営体制だ。$堅固で安定し、永続的な経営体制を持つことが私たちにとって重要だ」と語り、「数日中に新体制を決める取締役会を開く」必要があると述べた。$ルノーの会長兼最高経営責任者ＣＥＯを務めるカルロス・ゴーン被告の解任が決まるとみられる。$　ルメール氏は２０日付のフランス紙のインタビューでも両社の連合に関し「資本構成の均衡回復や両社相互の資本参加の変更は、議論の対象ではない」と述べ、まずは連合の維持と安定を優先する姿勢を示していた。$　日産の西川広人社長兼ＣＥＯが１５日付のフランス紙のインタビューに、ルノーとの資本関係の早期見直しに関して慎重な考えを示したことも踏まえた発言だったとみられる。
　テニスの全豪オープン第８日は２１日、女子シングルス４回戦で、第４シードの大坂なおみ日清食品が第１３シードのアナスタシヤ・セバストワラトビアに４―６、６―３、６―４で逆転勝ちし、初の準々決勝進出を果たした。$大坂の４大大会での８強入りは優勝した昨季の全米オープンに続き２大会連続。$　男子シングルス４回戦では第８シードの錦織圭日清食品が第２３シードのパブロ・カレノブスタスペインと同日午後６時日本時間午後４時以降に対戦する。$　最後はフォアハンドの強打を決めると、両手を上げ、笑みを浮かべた。$２試合連続の逆転勝ちで、全豪オープンでは自身初のベスト８入り。$試合後、大坂は「あきらめなかった」と満足げだった。$１５日の１回戦も戦ったセンターコートのロッド・レーバー・アリーナで再びヒロインとなった。$　第１セットはショットのミスが多く、先にブレークを許して奪われた。$「何をしていいか、わからない時もあった」。$しかし、第２セットになると、ストロークの正確性を取り戻し、１―１のタイに。$第３セットは先行しながら中盤に再びミスが出始めかけたが、ブレークバックで流れを渡さずに勝ちきった。$要所でサービスエースも奪い、大坂は「とにかく食い下がった」と振り返った。$　セバストワとの昨季の対戦成績は２戦全敗だった。$今月上旬にあった前哨戦のブリスベン国際オーストラリア準々決勝でも対戦し、逆転勝ちしたものの、第１セットを奪われるなど苦戦した。$　この日の大舞台でも厳しい戦いを強いられたが、大坂は粘り強くプレーし、勝利をたぐり寄せた。$　４大大会自己最高の第４シードの大坂は頂点へまた一歩近づいた。
　サッカーのアジア・カップ決勝トーナメント１回戦で、日本国際サッカー連盟ランキング５０位は２１日午後３時日本時間同８時からアラブ首長国連邦で、８強入りを懸けてサウジアラビア同６９位と対戦する。$　２大会ぶりの優勝に向け、奮起が期待されるのがＭＦ南野拓実ザルツブルクだ。$昨年９月に森保一監督率いる新体制が発足して以降、チーム最多の４得点を誇るが、今大会はいまだ無得点。$それでも決勝トーナメントに向け「チャンスがあった時に決めきる」と言葉は力強い。$　森保監督のもと、トップ下でプレーする。$当たり負けしない体の強さと、ゴール前でのポジショニングの良さが持ち味。$昨年１０月の強豪ウルグアイとの親善試合で２得点するなど力を発揮し、世代交代が進むチーム内で主力の座をつかんだ。$　今大会は、１次リーグ初戦のトルクメニスタン戦で決定機を作れず、第２戦のオマーン戦では、ＧＫとの１対１の場面で好セーブに阻まれた。$再三の好機を生かせず「チームの結果には満足しているが、得点かアシストで貢献したい気持ちがある」と自らのプレーに納得していない。$１６日に２４歳になったばかりのストライカーがゴールに迫れば、チームも勢いづきそうだ。
　２００２年に東京都足立区のアパートで会社員の成嶋健太郎さん当時２３歳が殺害された事件で、警視庁捜査１課は２１日、台東区に住む４０代の男が事件に関与した疑いが強まったとして、強盗殺人容疑で逮捕状を請求した。$捜査関係者への取材で判明した。$男は昨年１２月に警視庁浅草署に現れ、「過去に人を殺した」などと事件への関与をほのめかしたため、捜査１課が裏付け捜査を進めていた。$　捜査関係者によると、現場アパートに残されていた犯人のものとみられる指紋と男の指紋が一致したことが、逮捕状請求の決め手の一つになった。$現場に残された指紋は一部が不鮮明で事件発生当初は証拠にはならないとみられていた。$しかし男が関与を示唆したことを受けて、１４年に導入された新しい技術を使って調べ直したところ、指紋が判別できたという。$　男は０２年１２月２１日、足立区島根２のアパートの一室で成嶋さんを殺害し、財布などを奪った疑いがもたれている。$任意の調べに対し「金がなかった」と供述している。$成嶋さんと面識はなかったとみられる。$　事件は翌日に発覚。$成嶋さんは両足首を電気コードで縛られて床に倒れていた。$死因は頭を鈍器で殴られたことによる脳幹部挫傷で、顔や背中にも切り傷や刺し傷があった。$茶色のジャンパーを着てリュックサックを背負っていたことなどから、外出する直前に襲われたとみられる。$　千葉県長柄町に住む成嶋さんの母親は２１日午前、毎日新聞の取材に「容疑者が逮捕されても息子が帰ってくるわけではない。$複雑な気持ちです」と話した。
　ジャニーズ事務所の人気アイドルグループ「Ｋｉｎｇ＆Ｐｒｉｎｃｅ」のコンサートチケット代をだまし取ったとして、警視庁少年事件課は２１日、名古屋市の愛知県立高校３年の少女１８を詐欺容疑で逮捕したと発表した。$逮捕は２０日。$「だまそうとしたわけではなく、友人からもらうはずのチケットを入手できなくなったため渡せなかった」と容疑を否認しているという。$　逮捕容疑は昨年８月、ツイッターにチケットの買い取りを希望する旨を書き込んだ東京都足立区の女子大学生２１に対し、「チケットを余らせている」などと虚偽のメッセージを送り、現金５万円を少女名義の口座に送金させたとしている。$同課によると、正規のチケット代は１枚６９００円だったが、少女は２枚で１０万円を要求。$前金として５万円を振り込ませたという。$　少女は複数のツイッターアカウントを使用し、詐欺を繰り返していたとみられる。$同様の手口で昨年８月１６日〜９月９日に本件を含め２１件約５９万円の被害があり、関連を調べている。
　英東部にある英王室の御用邸近くで１７日に車の事故を起こした、エリザベス女王９２の夫フィリップ殿下９７が、別の車を１人で運転している姿が１９日、目撃された。$英メディアが伝えた。$殿下はシートベルトをしておらず、警察から注意を受けたという。$　英メディアによると、英国では７０歳以上は３年ごとに免許証の更新が必要だが、運転のテストや健康診断を受けることはないという。$英王室は「殿下は免許証を取得し、当局の手続きに従っている」と説明したが、インターネット上では９７歳と高齢の殿下の運転をやめさせるべきだとの意見も出ている。$　殿下は１７日、衝突事故を起こした。$車が横転して医師の診察を受けたが、けがはなかったとされる。$一方、相手側の車の女性２人がけがをした。
　リニア中央新幹線の建設工事を巡る談合事件に絡み、公正取引委員会が進めるゼネコン各社の課徴金審査に難題が浮上している。$総工費９兆円とされるリニア工事は課徴金も巨額になる見込みだが、一部の工事では「談合とは異なる」との見方がある。$独占禁止法違反に問われた刑事裁判で有罪が確定した大林組と清水建設は課徴金の対象となる可能性が高いが、審査がスムーズに進む保証はない。$　法人としての大林組、清水建設に対する東京地裁判決２０１８年１０月、確定によると、両社の担当者は大成建設と鹿島の各担当者と共謀し、名古屋駅中央工区や品川駅北、南工区の受注調整を行った。$大林組、清水建設は公判で争わなかったため、公取委の審査でも課徴金の対象となる公算が大きい。$一方、捜査段階から否認する大成建設と鹿島は２月１４日、初公判がある。$　公判で検察側は、名古屋駅中央工区は談合で大成建設の受注が決まり、大林組が入札を辞退した経緯を明らかにした。$だが、発注者のＪＲ東海が大成建設の提出額に難色を示し、工事を分割した上で大林組にも見積もりを依頼。$大林組が落札済み工事に合わせた積算額を提出したため受注に至ったと指摘した。$　談合成立後、ミスなどで受注予定者と別の談合関与者が落札した場合でも「談合の構図そのものが変化せず、競争が実質的に制限されていた」と認定できれば、独禁法違反が成立するとされる。$しかし、名古屋の工区では談合後に工事が分割されたという事情がある。$判決も名古屋、品川の両工事で４社の共謀を認定したが、ある公取委関係者は「品川と名古屋が同一の事情と言い切れるかは微妙な点がある」と、審査への不安を語る。$　談合に対して公取委が課す課徴金は売り上げの１０％。$大林組と清水建設は順番に談合を自主申告したため、課徴金減免制度リーニエンシーが適用されるが、それでも数十億円程度に上る可能性が高い。$そのため、大林組の関係者からは「ＪＲ東海から依頼があったという経緯が審査で考慮されてもいいはずだ」との不満も漏れる。$　一方、「否認組」の大成建設、鹿島はそもそも品川、名古屋駅で工事を受注しておらず、課徴金の対象外。$公取委の審査にも談合を否定するとみられる。$　公取委が刑事告発。
　南米大陸最高峰のアコンカグア６９５９メートルへの登頂を目指していたプロスキーヤーで冒険家の８６歳、三浦雄一郎さんが、同行していた医師の判断で登頂を中止した。$２１日に三浦さんの東京事務所が明らかにした。$体調に問題はなく、すでに下山したという。$三浦さんは事務所への電話で「僕自身、大丈夫だと、頂上まで行けるという自信があったが、医師の判断に従うことにした」と話した。$　事務所によると、三浦さんは現地時間１８日、標高約６０００メートルのキャンプ地に到着し、登頂に向けて２日間、天候の回復を待った。$しかし、高地での長時間の生活は肉体的に負担がかかり、より高所で三浦さんが活動した場合、心不全を起こす危険があるとして、ドクターストップとなったという。$　三浦さんは日本を今月２日に出発。$登頂と頂上付近からのスキー滑降に挑戦するとしていた。
　全国の自治体や町内会から視察の絶えないニュータウンがある。$　東京駅から電車で４５分。$千葉県佐倉市のユーカリが丘は１９８０年に入居が始まった。$不動産会社「山万」が開発し、現在は２万人近くが暮らす。$他のニュータウンと違うのは年間の分譲を約２００戸に絞り、今もそのペースで販売を続けていることだ。$　開発の初期から関わる、専務の林新二郎さん５９は振り返る。$バブルの頃、林さんは社長に「一気に売ってしまうこともできます」と進言した。$でも社長は「街はじっくり育てる」とうなずかなかった。$目指す道がはっきりした。$　高度成長期の働き盛りが一斉に入居したニュータウンは今、極端な高齢化にあえぐ。$各地の現場を取材した時、ユーカリが丘の名前を何度か聞いた。$常に若い新住民を迎え、世代のバランスを保つ街は希少な存在だ。$　４０年前、街の公園に植えたユーカリの苗木は大木になった。$住む人の未来を考えた街づくりの種も広がり始めている。
　購入して十数年たったテレビが不調になり、「そろそろ買い替え時期か」と下見のため家電量販店に足を運んだ。$そこで目を見張ったのが画面の急激な大型化。$昨年１２月から超高精細「４Ｋ・８Ｋ」テレビの実用放送が始まったせいなのだろう、５０型、６０型、８０型なんて巨大テレビがずらり。$迫力に圧倒され、今まで何の不満も抱かなかったわが家の２０型テレビがなんとも貧相に思えた。$　私の少年時代はテレビの草創期と重なる。$ご近所にテレビを買った家があると聞くと、おやつを持って人気番組を見せてもらいにいった。$自分の家にも晴れて白黒テレビが来たときや、それがカラーに変わったときのうれしさをはっきり覚えている。$懐かしいのは手塚治虫さんの名作漫画「鉄腕アトム」を子役が演じた実写版のドラマ。$若い人に話したら、「そんなの本当にあったんですか？」と疑わしい顔をされたが、チープな手作り感がお気に入りだった。$　未知の世界に開かれた窓としてあのころの私たちをワクワクさせたテレビは１４型か、せいぜい１７型ではなかったか。$今思うとオモチャみたいなサイズだが、それでもお茶の間にデーンと鎮座し、ひときわ存在感を放っていた。$　今回、テレビ売り場をのぞいて驚いたことがある。$部屋の広さに応じたメーカーの「おすすめ画面サイズ」によると、４畳半から６畳間が４３型、８畳間なら４９〜５５型なんだとか。$「昭和の学生下宿みたいな狭い部屋に、わが家の倍面積なら４倍以上のテレビを置くんだって？」と耳を疑った。$なんでも最適視聴距離というものがあり、「超高精細の４Ｋだと、近くで見ても画面の粗さが気にならないから」という理屈らしい。$最もきれいに見える距離が「４３型で８０センチ」と推奨されても、「あまり近くでテレビを見るな」と叱られて育った身はとまどうばかり。$　ある中年の男性アナウンサーが「４Ｋ放送になり自分の顔のシミが気になって」とぼやいていた。$　雄大な自然を描くドキュメンタリーやスポーツ。$新しい映像技術の可能性に期待を寄せる一人ではあるが、世の中には超高精細で見たいものと、見たくないものがある。$ものの本質に迫るため、あえて情報量を落とす水墨画のような表現が日本にはあるではないか。$　わが家の４Ｋ化はしばらくお預けとしようか。
　手がけるネタは美容院や人間ドックなど、よくある設定のコント漫才。$ただし、ボケの挙動不審で不思議な言動は個性抜群の面白さで、それを否定しない優しいツッコミが笑いを増幅させる。$結成３年目ながら若手の注目株。$先月のＭ―１グランプリでは、視聴者投票で決まる敗者復活戦で、無名コンビとしては大健闘の５位に食い込んだ。$　芸人養成所の先輩・後輩。$ツッコミのきむらバンド＝写真右＝が前のコンビを解散し相方探しをしていた時、「１年後輩に面白くて、余ってるやつがいる」とボケ・赤木裕＝同左＝の存在を知った。$初めての待ち合わせ、「この子かな。$あの子かな」と人波に目を凝らしていたきむらは、１０分遅れて現れた赤木を見るや、「絶対、こいつやん」。$芸風そのままの存在感に「見た目で二重丸出しました」。$一方、赤木は、千鳥やダイアンに憧れ芸人を目指したものの相方不在で「いい人そうなら、とにかく組もう」と呼び出しに応じた。$いきなり遅刻した後輩をとがめない、優しくて明るいきむらの人柄に、結成を決めた。$　松山市出身のきむらは、子どもの頃から楽しいことが大好きな目立ちたがり屋で、憧れの人は木村拓哉と明石家さんま。$「夢はジャニーズと吉本の二択だったんですが、小学３年で前歯が１本だけ出てきて吉本一択になりました」。$赤木は大津市出身。$父は大企業部長というエリート一家に生まれながら「僕だけ勉強も運動も苦手で、しかもめっちゃ人見知りでした」。$バイトも仕事がこなせずクビになり、「就職したってどうしようもない。$どうせならめちゃくちゃ好きなことしよう」と、お笑い芸人を選んだ。$　結成後すぐ若手の劇場メンバーに選ばれるなど、コンビは上々のスタートを切った。$「運は良かったと思います」ときむらが言うのは、赤木の自由なボケときむらの優しいツッコミという、お互いがやりやすく、キャラクターも生きるスタイルが「ハマった」こと。$まだまだ粗削りで、アドリブが大失敗して舞台を降りてくることもあるというが、「自分たちに合ったスタイルだとこれになる」。$上り調子で迎えた新年、目標は。$「関西の賞レース、取りたいですね」と目を輝かすきむらに、赤木は「今年は扶養家族を抜けたいです」と大まじめに宣言した。
　ナチスで最も危険な男として「金髪の野獣」と呼ばれたラインハルト・ハイドリヒの人物像に迫り、その暗殺の舞台裏を描いた映画「ナチス第三の男」セドリック・ヒメネス監督が２５日、大阪ステーションシティシネマなどで公開される＝写真は一場面。$ドイツ現代政治・平和研究が専門の大阪大大学院国際公共政策研究科、木戸衛一准教授は「加害者と被害者との両方の視点を見せているところに、この映画の面白さはある」と評価する。$　原作はローラン・ビネの小説「ＨＨｈＨプラハ、１９４２年」。$海軍を不名誉除隊となったハイドリヒジェイソン・クラークは、妻リナロザムンド・パイクの影響でナチスに入党し順調に出世。$第二次世界大戦が開戦すると、ユダヤ人虐殺の首謀者として権力を手にしていく。$一方、ハイドリヒが副総督として赴任した保護領チェコでは、反体制派への弾圧や公開処刑など過酷な統治が行われていた。$イギリスとチェコスロバキアの亡命政府はハイドリヒ暗殺へと動き出す。$　ハイドリヒという人物はいかにして「野獣」と呼ばれる冷酷な人間になったのか。$「１９９０年代からドイツで進んできた加害者研究が意識された作品だ」と木戸准教授。$「世代を超えて問い続けなければいけない問題だ」と話した。
　「人を好きになることを恐れないで」という真っすぐなメッセージが込められたＧＲｅｅｅｅＮの名曲「愛唄」。$その世界観から紡ぎ出された青春映画「愛唄―約束のナクヒト―」川村泰祐監督で、注目の若手俳優３人が顔をそろえた。$　恋する勇気を持てないまま大人になった２３歳の野宮透横浜流星は平凡な会社員だったが、突然の病で余命がわずかなことを知り自暴自棄になる。$透の前に現れた高校時代の同級生で元バンドマンの坂本龍也飯島寛騎は「やり残したことを一つずつやろう」と透を励ます。$透は道端で１冊の詩集を拾い、その作者で長い入院生活を送る伊藤凪清原果耶と出会う。$今を全力で生きようとする凪に引かれた透は、限られた時間の中で本当に大切なことを見つけていく。$　「病を背負った役は初めて。$当たり前に過ごしている日常が、実は当たり前じゃないんだということに改めて気付かされた」と主演の横浜。$清原は「家族や身近な人に弱みを見せないプライドを持った凪を演じる楽しみがあった」と振り返る。$「今を生きる大切さ」を知る凪の前向きな部分を表現するため、歩き出す時の一歩を大きめに踏み出すなど、細部にこだわりを持って役柄を作り込んだ。$　飯島は劇中でギターの弾き語りに挑戦したが、初めは「アーティスト」としての在り方に悩んだという。$周囲から「神から授かった天性の歌声や音楽のセンスで相手に気持ちを伝えようとするのがアーティストだ」と言われ、「自分の心を伝えたいという気持ちが大切。$かっこつける必要はないんだと気付いた」と話す。$　「透はすごくきれいな心を持った純粋な男」だと感じた横浜は、「素直な心」で演じることに心を砕いたという。$気持ちをストレートに伝えることは時に照れくさいことだが、作品を通して素直でいることの素晴らしさを知った。$「普段は家族に『ありがとう』なんて言えないけど、言いたいと思ったし、実際に言いました。$言葉にすることって大切。$　２５日から大阪の梅田ブルク７など全国で公開される。$　１９９６年生まれ、神奈川県出身。$ドラマ「初めて恋をした日に読む話」ＭＢＳ系に出演中。$　２００２年生まれ、大阪府出身。$今年公開予定の映画「デイアンドナイト」に出演。$　１９９６年生まれ、北海道出身。$映画「ＰＲＩＮＣＥＯＦＬＥＧＥＮＤ」の公開が控えている。
　テニスの全豪オープン第８日は２１日、女子シングルス４回戦で、第４シードの大坂なおみ日清食品が第１３シードのアナスタシヤ・セバストワラトビアに４―６、６―３、６―４で逆転勝ちし、初の準々決勝進出を果たした。$大坂の４大大会での８強入りは優勝した昨季の全米オープンに続き２大会連続。$　最後はフォアハンドの強打を決めると、両手を上げ、笑みを浮かべた。$全豪オープンでは自身初のベスト８入り。$試合後、大坂は「あきらめなかった」と満足げだった。$　第１セットはショットのミスが多く、先にブレークを許して奪われた。$「何をしていいか、わからない時もあった」。$しかし、第２セットになると、ストロークの正確性を取り戻し、１―１のタイに。$第３セットは先行しながら中盤に再びミスが出始めかけたが、ブレークバックで流れを渡さずに勝ちきった。$要所でサービスエースも奪い、大坂は「とにかく食い下がった」と振り返った。$　セバストワとの昨季の対戦成績は２戦全敗だった。$今月上旬にあったブリスベン国際オーストラリア準々決勝でも対戦し、逆転勝ちしたものの、第１セットを奪われるなど苦戦した。$この日も厳しい戦いを強いられたが、大坂は粘り強いプレーで勝利をたぐり寄せ、頂点へまた一歩近づいた。
　中国浙江省温州市が今年から、スマートフォンを見ながら交差点の横断歩道を歩いた場合、１０元約１６０円の罰金を科す条例を施行している。$上海紙「新聞晨報」が１８日付で伝えた。$１６日までに２人に罰金が科されたという。$条例には賛否両論が出ているが、約７割がスマホを手に交差点を渡った経験があるとの調査結果があり、同紙は「安全を考慮すればこうした条例は必要」と指摘する識者の声を伝えている。$　歩きスマホによる交通事故の危険性が高まっていることから、上海市では、横断歩道の地面の路上発光装置が赤信号に合わせて赤く光るシステムも導入されている。$　一方、上海市は停止線を守らないバイクが増えているとして、昨年から中心地の数カ所の交差点で違反者をカメラで記録し、３０元約４８０円の罰金を科している。$停止線を越えて５秒以上停車すると違法とみなされ、該当者に支払いを求めるショートメールが送られる。$１年間で３０人余りが罰せられた。
　大阪・北新地で節分の恒例行事として２月１日に催される「堂島薬師堂節分お水汲くみ祭り」を前に、祭りに参加する北新地クイーンの亜美さんと準クイーン２人が２１日、毎日新聞大阪本社を訪れ、「祭りでは着飾って、楽しみながら盛り上げたい」とＰＲした＝写真・山田尚弘撮影。$　地元で古くから伝わる「節分祭り」と２００４年に復活した「お水汲み」を一つにした祭りで、大阪市北区の堂島アバンザ周辺で開かれる。$お水汲みでは、奈良・薬師寺の水を参拝者の竹筒に注いで千客万来などを祈願する。$周辺の飲食店を回る鬼に客が福豆を投げて厄を払う「鬼追い」や、薬師堂に祭られる竜や僧侶らが練り歩く「竜の巡行」もある。
　地球温暖化で豪雨や強い台風、猛暑が頻発する中、被害を軽減する「適応策」に取り組む中小企業が増えている。$大阪府が２０１８年秋、初めて経営者向けセミナーを開くなど行政の支援も始まった。$ただ、先進的な取り組みは一部にとどまり、専門家は「温暖化の影響は避けられない。$できる対策から早急に始めるべきだ」と指摘する。$　電気設備業や農業などを手掛ける「ときまたぎホールディングス」大阪市都島区は、ビル屋上の配線工事では被覆が劣化しにくい電線を使う。$通常より高価だが、豪雨で屋上に水がたまり、電線が水につかってもショートしない。$電線の接続部分も床面から離し、ショートを二重に防ぐ。$　同社は猛暑対策として、屋外の電気設備の収納ケースを、内部が高温になりやすいステンレス製から、なりにくい鉄製に切り替えている。$農業では、猛暑や豪雨などがあっても収穫全体に大きく影響しないよう多品種を栽培してリスクを分散し、土砂崩れ予防のため農地周辺の山林を整備している。$土井新悟社長は「１００年、２００年先を見据え、自然に合わせながら新しい考え方を経営に入れていく」と語る。$　大阪市中央区のベンチャー企業「アンデコ」は温暖化をビジネスチャンスと捉え、災害時用に移動車をイメージした電力や水、無線通信などを提供する事業を始めた。$大津市のラジオ局「ＦＭおおつ」は適応策の必要性を伝える番組を毎週１回放送している。$　また、大阪府は１８年１１月、中小企業経営者らを対象に適応策セミナーを開き、５７社が参加した。$今後も開催する予定だ。$府の担当者は「大企業に比べ中小企業はまだあまり対策が進んでいない。$関心を持ってもらう必要がある」と話す。$　温暖化問題の啓発に取り組む一般社団法人「あだーじょ」大阪市中央区の岡靖敏代表理事は「中小企業の適応策は資金面がネックだが、災害時の従業員の安全確保など低予算でできるものもある。$温暖化で影響が出ることを前提に、災害時のマニュアル作りを進めてほしい」と話している。$　温暖化に伴う自然災害や経済損失などを予防・軽減する取り組み。$産業界では非常用電源や代替生産拠点の確保などが必要とされる。$２０２０年以降の温暖化対策の国際枠組み「パリ協定」は、今世紀末までに地球の平均気温上昇を産業革命前より２度未満に抑える目標を掲げるが、既に約１度上昇しており、達成しても温暖化の影響はゼロにならない。$国内では気候変動適応法が１８年１２月１日に施行された。
　２１日午前２時ごろ、松山市一番町４の愛媛県庁本館の正面玄関で、男性が倒れているのを警備員が見つけた。$県警松山東署や市消防局によると、拳銃のようなものを握り、左胸をけがしており、警備員が１１９番。$男性は高齢とみられ、市内の病院に搬送されたが、けがの程度は不明。$同署が身元や経緯などを調べている。$同署によると、警備員が直前に複数回の破裂音を聞き、敷地内を巡回したところ、本館正面玄関の車寄せ付近に倒れている男性を発見した。$　県庁本館は１９２９年完成。$松山城などがある城山公園に隣接し、南側はオフィス街で松山市役所など官庁や企業が集まる。$出勤した県庁職員５０は「来るまで知らなかったのでびっくりした。$なぜこんなことが起きたのか早く解明してほしい」と話した。
　障害のある人や高齢者らの水泳を手助けするＮＰＯ法人「プール・ボランティア」ＰＶ、大阪市中央区は、援助や配慮が必要だと周囲に知らせる「ヘルプマーク」をプリントしたスイムキャップを考案し、昨年秋から無料で配布している。$全国から注文が相次ぎ、最初に用意した１００枚は早々に品切れに。$増産した約３００枚の配布を始めており、寄付やスポンサーも求めている。$　ＰＶは１９９９年５月に発足。$全盲の人に水泳を教えていた際、周囲に知らせるためキャップに「全盲」と書くことを検討したが、「露骨で、おしゃれでない」と断念した経緯があった。$数年前から、赤地に十字とハートが白抜きで描かれたヘルプマークが普及し始めたのに注目。$昨年８月、マークを考案した東京都福祉保健局に許可を受け、白い「ヘルプマーク・スイムキャップ」を作り始めた。$　昨年９月からフェイスブックなどで無償配布を知らせると、北海道から沖縄まで、ダウン症などの子供をプールで遊ばせようとする父母や、聴覚障害のスイマーらから「こんなものを求めていました」「緊急時に手助けをしてもらえる目印になるので安心して泳げます」などと評判になり、たちまち在庫がなくなった。$　ＰＶ事務局長の織田智子さんは「外見からは障害や病気は分からないが、誰もが声をかけ、みんながプールで楽しめる世の中になってほしい」と願う。$２０２０年東京五輪・パラリンピックを前に、スポーツの裾野を広げる取り組みにもなりそうだ。$問い合わせは、ＰＶ０６・４７９４・８２９９。
　東大阪市花園ラグビー場で７日に幕を閉じた第９８回全国高校ラグビー大会で、初めて聖地を踏んだ高校生ラガーマンがいる。$決勝を前にメイングラウンドで行われた「Ｕ１８１８歳以下合同チーム東西対抗戦」に東軍代表で出場したブルース・ケオン壮太選手２年。$高校入学時は大会への出場資格すらなかったのだから、喜びはひとしおだった。$　中学１年から東京・世田谷のラグビースクールでプレーを始め、１８９センチの長身を生かし頭角を現した。$だが進学したブリティッシュ・スクール東京にラグビー部はなく、合同チームにも参加できない。$英スコットランド出身の父アレックスさん５６の助けを借り、創部から東京都高校体育連盟加盟にこぎつけた。$ようやく合同チームに参加し、部員不足に悩む学校の選手でも花園でプレーできる機会を設けようと始まった対抗戦に、初めて代表選手として選抜された。$　試合には敗れたが「楽しさしかなかった。$家族のお陰です」とブルース選手。$もう一つの花園にも、支え合いのラグビー精神が息づいている。
　黒５７サガリの妙手が勝着となった。$河野は事前の研究でこの手を発見していて、安斎は見落としていた。$河野はもちろんとして安斎も自分の研究に自信を持っていたので、妥協できないところまでいってしまったのである。$局後、安斎は「白５０と切る前には黒５７に気づいていたけれども、他に打ちようがなかった」と語った。$　感想戦では白２６にさかのぼり、参考図１、白１、３と打って、白５の切りから７、９とマクってのコウが熱心に研究された。$コウ材を白１１あるいはａやｂに立てるのだが、結論は出なかった。$大垣九段は参考図２を示して「これはＡＩの意見です。$こんなにあっさり捨てて打つなんて、最初はもったいない気がしていましたが、だんだんよさそうに見えてきました」と言い、「形勢がよくなってからの河野さんの打ち回しには感心するばかりでした」と付け加えた。
　図の局面で広瀬は確認作業に４分を費やし、静かな手つきで［先］８四歩と飛車を取った。$駒音こそ控えめだが、次に［先］６四飛［後］７二玉［先］８三歩成［後］同玉［先］７四銀以下の詰めろになっている。$　糸谷は［後］８八歩以下、３連続王手を決めてから［後］６四歩途中図と受けに回った。$［後］６五歩と銀を取る手が回れば立場は逆転。$先手玉を［後］８九銀［先］９七玉［後］８五桂で仕留めることができる。$　だが、読み合いは広瀬に軍配が上がった。$途中図から［先］８三飛が痛打。$［後］６二玉なら［先］８二飛成［後］５一玉［先］４四桂の詰めろで先手の勝ち。$　実戦も瞬く間に広瀬の勝ちとなった。$遊び駒をふわっと活用する［先］２四飛終了図がとどめ。$［後］６五歩と銀を取っても［先］６四歩〜［先］６三銀で後手玉は詰む。$　終局は今期最も早い午後７時１９分。$糸谷は「難しくなったかと思ったけれど、全然だめだった」とこぼしている。$突然の激しいたたき合いの中で、何か重大な読み抜けがあったのかもしれない。$　糸谷脱落。$挑戦争いは豊島、羽生、広瀬に絞られた。
　家庭や温泉など入浴施設での入浴中の事故による死者ゼロを目指し、東京都市大人間科学部の早坂信哉教授公衆衛生学と、東海大海洋学部の斉藤雅樹教授環境海洋学の研究グループが「Ｙｕ―ｎａｖｉユーナビプロジェクト」を進めている。$ＩｏＴモノのインターネットなどのテクノロジーを活用しながら入浴データを収集・解析し、入浴方法に関する安全基準作成や、一人一人に合った適切な入浴方法のナビゲートを目指す。$　入浴事故の多くは、入浴時の寒暖差によって心筋梗塞こうそくなどを引き起こす「ヒートショック」や、長時間の入浴に伴う「のぼせ」などが要因とされている。$消費者庁の調査によると、２０１６年の不慮の溺死者数は７７７５人で、うち家庭や居住施設の浴槽での溺死者数は、７割近い５２２８人に上った＝図。$　浴槽での溺死者数を年齢別に見ると、６５歳以上の高齢者が全体の約９２％にあたる４８２１人を占め、同年の高齢者の交通事故死亡者数３０６１人より多かった。$交通事故死者数が交通安全対策や車の安全性向上で年々減少しているのに対し、入浴事故による死者数は高止まり傾向となっている。$　入浴事故の防止は、高齢化が進む中で避けられない課題だが、大規模な調査のデータが少ないことから研究が遅れている分野だった。$事故が起こっても、一人一人の体調や体質などが異なるため、当時の状況を把握することが難しいケースもある。$早坂教授は「入浴事故に対する周知がまだ徹底されておらず、正確なデータを基に適切な入浴方法を発信していく必要がある」と指摘する。$　同プロジェクトは、入浴習慣や温泉医学を研究する温泉療法専門医の早坂教授と「温泉博士」として知られる斉藤教授が共同で１７年１１月にスタートさせた。$１７〜１８年度の科学技術振興機構ＪＳＴの未来社会創造事業に採択され、協業パートナーを募りながら、「ナビゲートシステム構築」や「ＩｏＴロボットの開発」などを進めてきた。$　ナビゲートシステム構築では、コンピューター関連のＡＰＣ大分市が協力して、ユーザーの入浴環境心拍数や血圧などのデータ入浴前後のつぶやき――などをスマートフォンや腕につける情報端末などから取得するアプリを開発。$集めた情報を入浴に関するアンケートやソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳに投稿された情報などと合わせ、クラウド上で分析する。$　分析結果を基に、脱衣所と浴槽の温度差やヒートショックに対する注意喚起、快適な入浴体験をナビゲートするための情報などをスマホや情報端末に通知する。$温泉での利用も想定し、酸性・アルカリ性を表すｐＨ値や位置情報を確認できる機能も搭載した。$斉藤教授は「入浴の効果や事故の危険性を見える化できる」と話す。$アプリは数年後の運用を目指している。$　実用化に先立ち、昨年１〜４月に全国有数の温泉地がある大分県の県庁と大分、別府、竹田の各市役所の職員計３９１７人を対象に、ＳＮＳを想定した庁舎内ネットワークに入浴習慣と入浴後の体調の変化についてコメントを投稿してもらう調査を実施した。$昨年８月からは、大分県の協力を得て、県が開発した歩数や健康イベントへの参加でポイントがたまるアプリ「おおいた歩得あるとっく」の利用者約２万人を対象に、温泉などに入浴した感想を同アプリを使ってコメントしてもらったり、温泉ソムリエ協会などに協力してもらったりしながら基礎データを集めている。$　ＩｏＴロボットの開発では、広告大手の博報堂東京都港区と共同でユーザーの体調などに合わせて湯船を出るタイミングを知らせる「Ｆｕｕｒｏｎフーロン」を作製。$フーロンはコロンとした可愛らしいクラゲの形で、「美肌」「花粉症」「ダイエット」など選択した入浴モードに合わせて、搭載されているセンサーにより湯温度と入浴時間を計測できる。$　湯に浮かべると自動でスイッチが入り、設定より湯温度が低すぎると、内蔵のＬＥＤ発光ダイオードが青色、高すぎると赤色に点灯。$湯船を出る時間になると点滅して知らせる。$さらに、見守り機能も備えている。$湯から出すと自動で電源が切れるため、長時間浮かべた状態が続くと異常と認識し、遠隔の近親者のスマホに警告が送信される。$今後の発売は未定。$　研究チームは、企業や自治体などに協力を呼び掛けていく考えで、プロジェクトを加速させ、日本の入浴文化や温泉の効能などを科学的根拠エビデンスとともに国内外へ発信することも視野に入れている。
　１４００年の歴史を誇る最古の流派・金春流の能楽師として舞台に立つ傍ら、講演や体験会を精力的に開いて子供からリタイア世代まで幅広く日本の伝統芸能をＰＲ。$「人間の心には神も鬼も宿る。$善悪、白黒の二者択一ではない」と能楽の根底に流れるテーマ「共存共栄」を熱く語る。$　祖父の能楽師・梅村平史朗の影響を受けて５歳で初舞台を踏み、１２歳で初シテ主役を演じて能楽師になる決心を固める。$より深く能を知るため、能を含む中世文学研究で知られる国学院大文学部に進学した。$　入学後も舞台を務めながら、一度途絶えた同大の金春流サークルを復活させたり、時には授業中でも台本を広げて謡を暗唱したりと修行に努めた。$「大学にはほぼ遊びに行ったようなもの」と苦笑いするが「その中で能楽以外の見聞を広げられたことは収穫」と学生時代を振り返る。$　そのバイタリティーは今につながっている。$ピアノやロックなど洋邦楽を問わず他ジャンル芸術家と意欲的に共演して新境地を開拓している。$また、文化庁文化交流使として欧米を飛び回って公演し、カナダ・バンクーバーでは現地作曲家と能オペラを創作・上演。$能のメッセージである「寿福＝ラブ・アンド・ピース」を世界に伝えている。$　今の学生を「サークルにも入らず、家と学校の往復だけでおとなしい」と歯がゆく見る。$「もっと積極的にチャレンジし、いろいろなことを身につけてほしい」と奮起を促している。$　１９７３年、横浜市生まれ。$国学院大学文学部文学科卒業。$金春流能楽師写真は山井さん提供。
　障害のため外出や肉体労働が困難な人が、自宅にいながら店員として働ける「分身ロボットカフェ」が昨年１１〜１２月、１０日間の期間限定でオープンした。$関係者は２０２０年までに常設することを目指しており、障害者の社会参加や新たな働き方につながると注目が集まっている。$　昨年１１月２６日、東京都港区の日本財団ビル１階に設けられたカフェスペースに、人型のロボットが登場した。$オリィ研究所港区が開発した「ＯｒｉＨｉｍｅオリヒメ―Ｄ」が、注文票や飲み物が入ったカップをトレーに乗せ客席の間をゆっくりと進む。$高さ約１２０センチでマイクやスピーカー、カメラを搭載している。$今回のカフェのために集められた「パイロット」たちが操作し、発せられる声もパイロットのものだ。$　参加したパイロットは、首都圏をはじめ愛知、岐阜、三重、島根に住む１０人。$いずれもＡＬＳ筋萎縮性側索硬化症など重度の障害がある人たちだ。$自宅から出ることが難しくても、パソコンで遠隔操作して働くことができる。$音声での会話ができない場合は、視線入力ソフトを使用。$自分の「分身」であるオリヒメＤを動かして、実際にカフェで注文を聞いたり飲み物を運んだりした。$　障害者の雇用数は人手不足などを背景に増加傾向にあり、厚生労働省によると１７年には４９万５７９５人民間企業のみと過去最高になった。$だが、重い障害があり通勤や肉体労働が難しい人の場合は就労ができず、仕事が見つかってもテレワーク以外の選択肢は少ない。$そこで、自分の「もう一つの体」を使って、これまでできなかった仕事を可能にしようと今回の分身ロボットカフェが開かれた。$テレワークを超えた「アバターワーク」によって働き方の幅を広げ、社会参加を促そうとする試み。$オリィ研究所に日本財団とＡＮＡホールディングス港区が協力した。$　参加した松江市の三好史子さん２４は脊髄せきずい性筋萎縮症ＳＭＡ［Ｕ６］２１６１型があり、日常生活に介助が必要だ。$これまでにも福祉的就労の事業所を探したが、介助者がいないなどの理由で断られ、諦めていたという。$「肉体労働は考えたこともなく、できないだろうと排除していたので目からうろこ。$世界が広がった」。$オリヒメＤを介した仕事は「本当にその場で接客しているような感じ。$お客さんからも『本当にそこにいるみたい』と言われた」ほどの臨場感があったという。$三好さんは「新しい働き方がこれからどんどん出てきそう」と期待する。$　埼玉県草加市の村井左依子さえこさん３６は、病気療養のためここ３、４年はほとんど外出していない。$１０年ほど前に体調を崩し退職して以来、「家族としか話してこなかった」村井さん。$今回、接客の仕事ができるならと募集を見てすぐに申し込んだ。$　「病気になってからは、周りの人に『ありがとう』『ごめんね』と言って過ごしてきた。$けれど、カフェでは逆に『ありがとう』と言ってもらえるのがうれしい」。$接客中はフリータイムが長く設けられているため、客との会話も弾んだ。$「内職とは違いコミュニケーションがあるので、社会と関われている実感がある」と笑顔を見せた。$　カフェは期間中、国内外から約９００人が訪れ大盛況のうちに終了した。$来店した一人、大阪市で高齢者福祉サービスの会社を経営する田中知世子さん５９は「ロボットを使って社会に出られるようになるという発想が素晴らしい」と評価。$将来的には自身の会社でも導入し、障害者や子育て中の女性の新しい働き方にもつなげたいと意欲を示した。$特別支援学校などにオリヒメＤより小型の「オリヒメ」を導入している鳥取県教委特別支援教育課の山本伸一課長は「オリヒメＤは自走式で、障害のある子どもがオリヒメ以上に積極的に人に関わることができる。$可能性が広がると思うので、ぜひ学校に導入したい」と期待した。$　「分身」を使った障害者の働き方を一般に普及させるには、課題もある。$　今回のカフェではパイロットに「時給」１０００円が支払われたが、雇用契約を結んでいないため厳密には「謝礼」に近い形。$三好さんらは現状では、労働の対価として賃金を受け取ることはできない。$重度障害者が利用している重度訪問介護は、利用中の経済活動が認められていないからだ。$２４時間利用している三好さんは「ヘルパーがいれば何でもできる。$でも、そうでなければできる仕事はなかなか見つからない」とため息をつく。$　また、重度障害があると、体調の悪化などで長時間労働が難しくなることもある。$法定雇用率に算定できる「週２０時間以上」のハードルは高く、企業は短時間勤務の障害者を雇いにくいのが現状だ。$今後、オリヒメＤを使って企業で就労できる環境が整ったとしても、制度上の壁が残る。$　今回のカフェはあくまで試験的な取り組みだが、関係者らは２０年までの常設を目標にしている。$日本財団公益事業部の竹村利道・シニアオフィサーは「今回の取り組みを社会に広げていくには、日常生活用具としてオリヒメＤが認められ、国が障害者の労働に関する制度を変えることが必要だ」と指摘する。
　８４歳になる父が自営の工務店をやめ、物忘れ外来にかかって７年ほど。$その間、自動車で１度、自転車で１度帰宅できなかったこともありました。$父は母と東京在住、私は妻と宮城県で、月に１度帰京したり、なるべく電話したりして刺激を与えようとしていますが、もう年齢的に無理強いはしない方がいいのではないかとも思っています。$何か元気になってもらえることがあれば、ご教示いただけたら幸いです。$　時間がある限りお父様に会って話すことはもちろんですが、お父様の好きなジャンルの歌などのコンサートや演劇に連れて行くことをお勧めします。$　私の両親も介護施設におり、私も毎月、東京から山形に通っていますが、母も父も私のコンサートなどに来ると、客席で一緒に歌って大変喜んでくれます。$母は認知症がひどくなり、幼児のような状態ですが、私が行くととても喜んでくれて、食べ物を必ず、私の口に先に入れてくれます。$８９歳ですが、認知症になっても子供の私を可愛がろうとしてくれています。$　一人で突然手をたたいたり、歌を歌ったりするのは子供の頃に歌った歌を思い出すからでしょう。$介護施設を学校だと思っているようです。$今年９３歳になる父も、介護施設を戦時中に一人で暮らした軍需工場の寮と同じような所だと思っていて「一人でも我慢する。$昔も我慢できたんだから」といつも言います。$家族と暮らせないことを寂しいと思いながら、自分に課せられた生活だと思い込んでいるようです。$そんな父も芝居をみたり歌を聴きに行くと非常に元気になります。$行ったことは翌日忘れたとしても、その場が楽しければそれでいいと思います。$　あなたも一緒に楽しんでください。$周りの人間が楽しそうに笑っていると両親も楽しそうです。$民謡でも演歌でもジャズでもロックでも、昔よく聴いていた歌や演劇に触れさせてあげてください。$　渡辺えりさんに、悩みごとを相談してみませんか。$郵便は下記の毎日新聞くらしナビ「人生相談」係へ。$メールも件名を「人生相談」として下記へ。$電話番号など連絡先も記入してください。
　２〜３月は転勤や進学を控え、新しい住まいを探す人が増える。$若者を中心に人気が高まっている「狭小物件」と呼ばれる狭い部屋や、安心して住める賃貸物件選びのコツを取材した。$　東京都練馬区のＩＴ関連会社員、粟屋翔太朗さん２７は、約１０平方メートルのワンルームで暮らしている。$細長い部屋には独立したシャワールームとトイレ、室内洗濯機置き場、キッチン台がある。$全体で６畳に満たない広さだが、内装は白と黄緑のツートンカラーでデザイナーズマンションのようだ。$　昨年８月に京都から東京に引っ越してきた粟屋さん。$なるべく家賃を抑えたいと、都心へのアクセスが良い場所で家賃４万〜５万円を条件に物件を探した。$同程度の家賃でもっと広い部屋もあったが、建物の古さが気になり、「狭くてもきれいなところがいい」と家賃４万４０００円のこの部屋を選んだ。$仕事が忙しく食事も外食がほとんどで、「自宅では寝たりシャワーを浴びたり洗濯したりできれば十分」という。$　とはいえ入居の際は、それまで使っていた家具や持ち物の整理が必要だった。$ベッドや本棚、事務机などを実家に預け、収納スペースがないため洋服も処分した。$今はベッド代わりにアウトドア用の折りたたみ式ベンチを使用。$その上に工事現場で使われるような足場を設置しパソコンを置く。$足場にはＳ字フックでリュックサックやつり下げ棚をかけ、スペースを有効活用している。$「以前、これより狭い部屋に住んでいたこともあるんです。$そのときの経験が役に立っている」と粟屋さん。$工夫が重ねられた住まいは、狭くとも居心地がよさそうだ。$　主に東京都内で家賃６万円以下の狭小物件を多く扱う不動産仲介会社「城南コミュニティ」品川区の並河宏明社長によると、狭小物件の定義ははっきりと定まっていないが、仲介現場では約１２平方メートル以下の物件を指すことが多い。$特徴は、オートロックやモニター付きインターホンが完備トイレとシャワーは別室内洗濯機置き場がある床はフローリング――と、設備面が充実していることと、都心へのアクセスが良い立地条件だ。$並河さんは「安い家賃の物件で、立地設備部屋の広さ――の中で何を妥協するかを考え、部屋の広さよりも立地と設備を重視したいという人に選ばれている」と話す。$　敷金、礼金といった初期費用が安く入居のハードルが低いことも人気の理由の一つ。$城南コミュニティには、地方から上京する若者のほか、都心部で働き郊外の自宅まで帰る時間がないという人たちや、都心部に本社住所を置きたい企業からの問い合わせもあるという。$　狭小物件を探す際は、物件の管理状態に気をつけたい。$並河さんによると、狭小物件は通常、大家が住んでおらず管理は別の業者に任せられているケースが多い。$郵便ポストの投函とうかん口からチラシがたくさんはみ出していたり、共用部分に粗大ごみが放置されていたりするアパートは、管理がずさんな可能性が高いという。$また、初期費用が低く抑えられているところは「２年以内の解約で家賃２カ月分」などの違約金が設定されている場合も。$狭い部屋に一定の期間住み続けられるのか、入居前に十分検討する必要がある。$　狭小物件に限らず、新しい住まいを探すときは安全性も見極めたい。$住宅購入や賃貸物件探しの相談に応じる一般社団法人住まい選びコンシェルジュ協会の山田剛司代表理事は「物件自体の条件だけでなく、住む地域の災害リスクや周辺の治安環境にも気を配って」とアドバイスする。$現在地の標高が分かるスマートフォン用アプリや、国土交通省のウェブサイト「ハザードマップポータルサイト」ｈｔｔｐｓ：／／ｄｉｓａｐｏｒｔａｌ．ｇｓｉ．ｇｏ．ｊｐ／が役に立ちそうだ。$　物件を見るときは、狭小物件と同様、ごみ置き場や郵便受け周辺の共用部分が清潔に整理されているかどうかで管理状態の確認を。$「ごみ置き場周辺に鳥のふんの跡が多ければ、カラスが集まる可能性が高いとわかる。$ヒントはたくさんあります」と山田さん。$近所の公園にたばこの吸い殻やごみが落ちているかどうかは、周辺の治安の良さを見極めるポイントだ。$　室内見学の際はメジャーを忘れずに。$玄関ドアや廊下の幅を測り、家具が配置できるか、運び込めるかを確認する。$備え付けのエアコンが古いと電気代がかさむため、エアコンの年式も見ておきたい。$収納スペースは持ち物の種類と量で必要な空間の大きさが変わる。$山田さんは「自分のライフスタイルを見直し、把握する機会になる」という。$実際に自分が部屋に長くいる時間帯に訪れ、日当たりや風通しを確認することも大切。$気に入った物件は夜間にも訪れ、周辺の明るさや駅までの道で危険な場所がないかを観察するとよい。$　ウェブサイトで物件情報を検索する際に注意したいのは「おとり物件」だ。$山田さんによると、業者が実際には空いていない人気物件を「おとり」としてサイトに掲載し、見学希望者に「すでに借り手が決まった」と告げて別の物件を紹介するケースがあるという。$山田さんは「完全に見抜くことは難しいが、おとり物件の存在を知っていれば、検討不足のまま本来の希望とは違う部屋を契約してしまうことが防げるはずだ」と話した。
　ラグビーでは相手の防御ラインを突破することを「ラインブレーク」と呼ぶ。$９月２０日開幕のワールドカップＷ杯日本大会に向け、壁を突き破り新たな領域に踏み出す鍵を考える長期連載「ラインブレーク」。$第１部「ジャパンの足跡」では、過去のＷ杯について当時の選手が振り返る。$１回目は２０１５年イングランド大会の南アフリカ戦で決勝トライを決めたカーン・ヘスケス３３＝サニックス＝に、「史上最大の番狂わせ」の舞台裏を語ってもらった。$　私は南アフリカ戦で、２９−３２の後半３８分から途中出場した。$緊張はなく、練習したことを出し切るという思いだった。$　場面は相手ゴール前でのマイボールのラインアウト。$モールを作り、ＷＴＢの自分も加わった。$チーム一丸で勝ちにいくという気持ちだった。$インゴールに入ったけど、トライにならなかった。$　ゴール前でのスクラムになり、南アフリカが反則をした。$日本はペナルティーゴールで同点を狙うのではなく、逆転を狙ってトライを取ろうとスクラムを選択した。$キャプテンのリーチを信頼していたし、引き分けでもファンは喜んでくれるだろうけど、勝てるかもという選択ができて、うれしかった。$　スクラムから攻撃がつながり、自分にパスが来た。$とにかく落とさないようにって笑い。$相手の選手からボールを守ろうと体をひねり、そのままインゴールに倒れ込んだ。$その瞬間、会場中の音が一体化して、何が何だか分からないようになった。$南アフリカのファンも日本のファンも会場中の人が祝福してくれていた。$　次のスコットランド戦まで中３日で、うれしかったけど切り替えるのが少し難しかった。$日本に戻ったらすごく注目されていて、勝ったと実感できた。$　僕たちは子どもにもラグビーに興味を持ってもらい、競技人口を増やしてピラミッド式に日本代表が強くなることを目指してきたけど、あの勝利で実現できたんじゃないかな。$４年は長いから少し興味が失われているかもしれないけど、Ｗ杯が近づけばまた盛り上がってくると思う。$　南アフリカに勝てたのはエディー・ジョーンズ＝当時の日本代表ヘッドコーチが１年間対策を練り、選手が練習でそれを培ったからだと思う。$「勝てる」という自信がついた。$　今の日本代表はここまですごく良い試合をしている。$Ｗ杯はラグビー選手にとって一大イベント。$みんな、プレーもサポートも全力を出し切るよ。$　ニュージーランド出身。$２０１０年に来日し、サニックスに加入。$体重１０５キロの大型ＷＴＢで、強力な突破力を誇る。$日本代表キャップは１６。
　米女子ゴルフの開幕戦、ダイヤモンドリゾーツ・チャンピオンズは２０日、フロリダ州レークブエナビスタのフォーシーズンズ・クラブパー７１で最終ラウンドが行われ、７０で回ったチ・ウンヒ韓国が通算１４アンダー、２７０で通算５勝目を挙げた。$優勝賞金は１８万ドル約１９８０万円。$　２４位から出た畑岡奈紗は４バーディー、ボギーなしの６７と伸ばし通算１アンダーの１６位。$李ミリム韓国が２打差の２位に入った。$　出場選手は過去２シーズンの優勝者のみで、２６人で争われた。$　２０歳になって迎えた３シーズン目の開幕戦で、最終日に昨季２勝の実力を示した。$強風に悩まされ、スコアを崩す選手もいた中で、この日ベストの６７。$「ノーボギーだったのがすごくうれしかった。$やっと自分らしいラウンドができた」と笑顔を取り戻した。$　序盤の１０、１３番のパー５は追い風を生かしてバーディー。$後半の４番では残り１１ヤードのチップショットを沈めて四つ目のバーディーを奪った。$短いパットも確実に決めてボギーなしで乗り切った。$　新しいキャディーのグレグ・ジョンストンさんとの息もまずまず。$メジャー７勝のジュリ・インクスター米国とコンビを組んだ実績を持ち、畑岡は「ベテランで心強い。$マネジメントも自分に合っている」と初戦で意気投合した様子だ。$　茨城県で成人式に出たためぎりぎりの渡米となり、第３日までは精彩を欠いたが、「しっかり終わることができたのは自信になる」。$次戦、ホンダＬＰＧＡ２月２１日開幕・タイに向けて確かな手応えが残った。
　テニスの４大大会全豪オープン第８日は２１日、当地で行われ、シングルス４回戦で女子の大坂なおみ、男子の錦織圭ともに日清食品が勝ち、８強入りした。$全豪のシングルスで日本勢が男女そろって８強入りするのは初めてで、４大大会では昨年の全米オープンの大坂、錦織に続いて３回目。$　昨年の全米オープンに続く４大大会２連勝が懸かる第４シードの大坂は第１３シードのアナスタシヤ・セバストワラトビアに４−６、６−３、６−４で逆転勝ちし、初の準々決勝進出を果たした。$　同種目で日本勢の８強入りは、杉山愛の２０００年大会８強以来１９年ぶり。$準々決勝は第６シードのエリナ・スビトリナウクライナと対戦する。$　第８シードの錦織は第２３シードのパブロ・カレノブスタスペインに６−７、４−６、７−６、６−４、７−６で逆転勝ちし、３年ぶりにベスト８へ進んだ。$次戦は第１シードのノバク・ジョコビッチセルビアと顔を合わせる。$　シングルスの女子４回戦は元世界ランキング１位で第１６シードのセリーナ・ウィリアムズ米国が第１シードのシモナ・ハレプルーマニアを破ってベスト８に進出。$男子４回戦では第４シードのアレクサンダー・ズベレフドイツが敗れた。$　２セットを先取されながら、今大会最長の５時間５分の激闘を大逆転で制した錦織。$疲労もあり派手に喜ぶシーンはなかったが、「タフな試合を勝ててよかった」と達成感をにじませた。$　最後は今大会から導入された最終セット６−６からの１０点先取のタイブレークを、２回戦に続いて制した。$　最終セットのタイブレークは５−８と絶体絶命の窮地に追い込まれた。$さすがの錦織も「やばいなと思った」というが、次のプレーが潮目を変えた。$　カレノブスタのショットはネットに当たってサイドラインギリギリに入ったが、錦織はそれを拾い、バックでストレートに打ち抜いた。$このプレーで、カレノブスタはネットに当たった球について、線審が「アウト」とコールするなど混乱したとして「やり直し」を求めたが、退けられた。$　猛抗議したカレノブスタは、これで集中力が切れた。$錦織は相手のスキを逃さず、攻めに転じた。$さらに３連続ポイントでマッチポイントを握ると、サービスエースで締めた。$　２セットを先取された後、強気に攻撃的なプレーに切り替えた戦略も奏功した。$　今大会は４試合中、３試合で最終セットまでもつれたが、持ち前の勝負強さは健在。$「無心でやっているだけ。$あきらめず、最後までプレーすることを心がけた」と力を込めた。$　２試合連続の逆転勝ちは、大坂の精神面の成長を示している。$「準々決勝に到達して、もちろんうれしい」。$２１歳の顔は安堵あんど感と充実感で満たされていた。$　先にブレークを許して奪われた第１セットは、凡ミスの数がセバストワの倍近くに及んだ。$相手の緩急を織り交ぜた攻めに苦戦し、ストロークの精度を欠いた。$　だが、気持ちが切れることはなく徐々にショットの正確さを取り戻した。$第２セット３−２の第６ゲームでは、バック、フォアの強打で連続ポイントを重ね、ブレークに成功。$これで流れを引き寄せて２セットを連取した。$要所で決まったサービスエースも効果的だった。$　昨年までは第１セットを失うと、冷静さを欠いて自滅する場面が目立った。$粘り強さが増した理由について、大坂は「昨年より今年の方が自分を信じられる」と自己分析した。$全豪の前哨戦となったブリスベン国際の準々決勝でも、セバストワに逆転勝ちした。$成功体験が「自信」につながり、劣勢をはね返す原動力となっている。$　フルセットでの強さは、オフシーズンのスタミナ強化も一因だろう。$特にオフに入った当初は一日中、ジムや陸上でのトレーニングを行い、体を鍛えたという。$サーシャ・バイン・コーチは「今は最高の状態に近い」と手応えをにじませる。$　心身ともに進化を遂げ、４大大会２連続優勝まで、あと３勝に迫った。
　サッカーのアジア・カップは第１５日の２１日、アラブ首長国連邦ＵＡＥのシャルジャなどで決勝トーナメント１回戦３試合を開催。$２大会ぶり５回目の優勝を目指す国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング５０位の日本Ｆ組１位は、過去３度の優勝を誇る同６９位のサウジアラビアＥ組２位を１―０で降し、８強入りした。$　前半２０分、冨安シントトロイデンのヘディングシュートで先制し、その後は反撃をしのいだ。$日本は２４日の準々決勝でベトナムＤ組３位と対戦する。$　オーストラリアＢ組２位はウズベキスタンＦ組２位、ＵＡＥＡ組１位はキルギスＣ組３位と対戦。$　第１４日の２０日は、ベトナム、中国Ｃ組２位、イランＤ組１位が勝ち、８強入りした。
　プロスキーヤーで冒険家の８６歳、三浦雄一郎さんが、アルゼンチン西部にある南米大陸最高峰・アコンカグア標高６９５９メートルの登頂を現地時間２０日に中止したと、三浦さんの東京事務所が２１日に発表した。$同行した医師が体調面を考慮し、ドクターストップをかけた。$三浦さんはすでに下山したという。$　三浦さんは今月２日に日本を出発。$事務所によると、標高４２００メートルのベースキャンプに入り、体力温存のため、ヘリコプターで標高５５８０メートル付近に移動した。$そこから歩いて登り、現地時間１８日、標高６０００メートルのキャンプ地に到着。$天候が悪く、２日間、回復を待ったが、三浦さんの体に負担がかかり、より高所への登山は心不全を起こす可能性があると、同行した大城和恵医師がストップをかけた。$　大城医師は事務所への電話で「この標高はもう生物学的に８６歳の限界だ。$生きて帰るために下りる判断をした」と説明。$三浦さんは電話で「頂上まで行ける自信はあったが、大城先生の判断に従うことにした」と話した。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ男子は２０日、ポーランドのザコパネで個人第１４戦ヒルサイズ＝ＨＳ１４０メートルが行われ、２３歳の佐藤幸椰雪印メグミルクが合計２７３・３点で３位となり、Ｗ杯で自身初の表彰台に立った。$１回目に１３３メートルで２位につけ、２回目は１３１・５メートルを飛んだ。$　個人総合首位の小林陵侑土屋ホームは１２４メートル、１３３・５メートルの２６８・５点で７位。$シュテファン・クラフトオーストリアが２季ぶりに通算１３勝目を挙げた。$　２回目に進めなかった葛西紀明土屋ホームは３３位、小林潤志郎は３７位、伊東大貴ともに雪印メグミルクは４１位。$　…佐藤が２回とも１３０メートルを超えるジャンプをそろえ、Ｗ杯で初めて表彰台に立った。$１６１センチの小さな体で大きな存在感を示し、「ポイント３０位以内を目標にやってきた結果、ここまで来られるのかと驚いている」と、予想以上の好成績に笑みがはじけた。$　１回目の大飛躍で２位につけ、表彰台を意識して飛んだ２回目は動きが硬くなったという。$それでも１３１・５メートルで９位の得点をマークし３位以内を守った。$「最低限のジャンプができ、底力はついているなと感じた」と、自らの成長に手応えをつかんだ。
　中日は２１日、春季キャンプの１、２軍の振り分けを発表した。$ドラフト１位新人の根尾大阪桐蔭高は１軍スタートが決まった。$この日、ナゴヤ球場での合同自主トレーニングで汗を流した根尾は「プロとしての土台をしっかり固めるのが、キャンプでの自分のテーマ。$中身の濃い練習がしたい」と語った。$　根尾の他、新人では同３位の勝野三菱重工名古屋、６位の滝野大商大が１軍メンバー入り。$昨季、開幕投手を務めた小笠原は左肘手術の影響で２軍で始動する。
　ソフトバンクの柳田が２１日、母校の広島経済大広島市で自主トレーニングを公開した。$フリー打撃では中堅１２０メートルの球場のバックスクリーンを直撃するなど特大の当たりを連発して順調さをうかがわせた。$「ホームランを４５本打って、小久保さんを超えたい」と契約更改時に４０本とした９年目の目標を上方修正し、背番号９を譲り受けた「師匠」超えを誓った。$　「納得いくトレーニングができた」と沖縄で糸井阪神らと体を作り込んだうえで、昨季自己最多の３６本を記録したアーチを増やそうと地元で振り込みを重ねる。$視察に訪れた前ヘッドコーチの達川光男さんは「下半身が崩れない。$相当良い打ち方になった」とさらなる成長を見て取っていた。$ソフトバンクＯＢで前日本代表監督の小久保裕紀さんは、ダイエー時代の２００１年に自己最高の４４本塁打を放ち、柳田の飛距離も見込んでいた。
　横綱・白鵬は大関経験者の琴奨菊を突き落としで降し、無傷の９連勝で単独トップを守った。$１敗は明生をはたき込んだ平幕の千代の国１人。$２敗は貴景勝と玉鷲の両関脇に、この日ともに敗れた平幕の魁聖と矢後の計４人。$大関陣は高安が玉鷲、豪栄道が隠岐の海に完敗し、ともに２連敗。$　前頭１５枚目の千代の国が躍動感たっぷりの相撲で土俵をにぎわしている。$１２勝して初の三賞となる敢闘賞に輝いた昨年夏場所以来の勝ち越しで、９日目での給金直しは自己最速タイ。$「しっかり、できている」と充実感をにじませた。$　６連勝中と好調の明生との一番。$立ち合い、鋭く当たってのけぞらせると、突き押しで前に出た。$右腕をたぐられて体は泳ぐも残すと再び前に出て最後ははたいて勝負を決めた。$千代の国も「しっかり踏み込んで、前に出られた」と納得顔だった。$　けがに泣かされ続けてきた。$２０１２年初場所での新入幕後は肩や膝を痛め、一度は三段目まで落ちた。$前頭２枚目で迎えた昨年名古屋場所では高安を破るなど６勝しながらも１２日目の取組で左肘を負傷し通算１５度目の休場を余儀なくされた。$今場所は「痛めている所も少なく、思い切り取れている」。$昨年１０月には長女も誕生し、「子どもと過ごす時間はリラックスにもなっている」。$心身の充実が好調につながっている。$　師匠の九重親方元大関・千代大海が「ここで満足してもらっては困る」と発破をかければ、千代の国も「三役に届いていない。$ここから番付を上げていかないと」。$苦労人らしくおごりは一切ない。
　東京都の小池百合子知事が２１日、両国国技館を訪れ、２０２０年東京五輪に合わせた日本の文化の発信について、日本相撲協会に協力を要請した。$　国技館は２０年五輪でボクシング会場になる。$小池知事は八角理事長元横綱・北勝海に謝辞を述べ、国技館内の相撲博物館が所蔵する錦絵や化粧まわしなどを日本の文化発信のために活用することについても協力を求めた。$八角理事長は「ありがたい」と快諾した。$芝田山広報部長元横綱・大乃国は「全面的に協力していきたい」と語った。
　世界野球ソフトボール連盟ＷＢＳＣは２０日、２０２０年東京五輪で各６チームが出場する野球とソフトボールの予選の開催地を発表した。$ともに日本は開催国枠で出場する。$　野球は９月にイタリアで欧州とアフリカの計６チームが１枠を争い、１１月に日本、台湾などで開催される「プレミア１２」ではアジア・オセアニアと米大陸に１枠ずつが割り振られる。$来年３月に米国で米大陸の１枠が決まり、台湾で最後の１枠を懸けた大陸間予選を行う。$プレミア１２で日本以外のアジア・オセアニアのチームが６位以内に入れなかった場合、その枠は最終予選へ回される。$　ソフトボールは７月にオランダで欧州とアフリカの計８チームが１枠を争い、８月にカナダで２チームを選ぶ米大陸予選が始まる。$９月に中国の上海でアジア・オセアニアの８チームが１枠を争う。$昨年の世界選手権で優勝した米国は既に出場が決まっている。
　米プロフットボールＮＦＬのプレーオフは２０日、カンザスシティーなどでカンファレンス決勝が行われ、ペイトリオッツが３季連続１１度目、ラムズは１７季ぶり４度目のスーパーボウル２月３日・アトランタ進出を果たした。$　アメリカン・カンファレンスＡＦＣは延長の末にペイトリオッツ東地区がランで勝ち越しＴＤを奪って３７―３１でチーフス西地区を破った。$ナショナル・カンファレンスＮＦＣはラムズ西地区が延長でＦＧを決めてセインツ南地区に２６―２３で競り勝った。
　２０２０年東京五輪・パラリンピックの招致関係者は、１３年にシンガポールのコンサルタント会社「ブラックタイディングス社ＢＴ社」に支払った２３０万ドル約２億３０００万円には賄賂など何ら不正はないと主張する。$　招致委員会の元理事長で、日本オリンピック委員会ＪＯＣの竹田恒和会長は今月１１日に声明文を発表した。$フランス司法当局から聴取を受けたことを明らかにした上で、ＢＴ社との契約は「コンサルタント契約に基づき正当な対価を支払ったもの」と強調した。$　ＪＯＣの調査報告書では、ＢＴ社との契約書の内容について、ロビー活動の助言、情報伝達、広報活動などのほか、東南アジアや中東のスポーツに関する情報収集などと記している。$報告書は違法性はなかったと結論付けたが、事態の行方は不透明なままだ。$　発端は国際陸上競技連盟の前会長で、国際オリンピック委員会ＩＯＣ委員だったラミン・ディアク氏とのつながりだ。$ディアク氏はロシア選手のドーピング違反をもみ消す見返りとして賄賂を受け取った疑いが持たれている。$東京、リオデジャネイロ五輪の招致疑惑もディアク氏を巡る捜査から発覚した。$　ＢＴ社の元代表タン・トンハン氏は、ディアク氏の息子パパマッサタ氏の友人とされる。$パパマッサタ氏は国際陸連のマーケティングコンサルタントだったが、汚職に関わった疑いで国際陸連から永久追放処分とされ、フランス当局の捜査対象にもなっている。$　タン氏も謎に包まれた人物だ。$これまで公の場に現れて記者会見などはしておらず、五輪招致に携わる有力コンサルタントの間でも、タン氏のことを聞いた者はほとんどいない。$２３０万ドルもの金額は、東京のライバル都市だったイスタンブールやマドリードが同様の仕事で、定評のある他のコンサルタントに支払った金額よりも多いに違いない。$ＢＴ社が招致委に提出した報告書の内容もまた公表されていない。$　ＢＴ社との契約から約５年半。$文書と同様、関係者の記憶も消え去りつつあるが、フランス当局の捜査の進展次第でその記憶もよみがえるかもしれない。$　米国の五輪専門メディア「アラウンド・ザ・リングスＡＴＲ」設立者で編集長。$１９９２年バルセロナ五輪から夏冬すべての大会で現地取材をした。
　原作の漫画を読ませていただいたんですけど、私が演じる順子は東大の受験に失敗してから恋愛も仕事も全部うまくいかない鈍感なアラサー女子。$でも、信念を持っている女性だなと思いました。$時々かっこいいことを言ったりしますし、誰よりも人に対しての愛情が深いんです。$私から見たら立派に生きている女性という印象を受けましたし、同性として、一人の人間として、すてきだなと感じました。$私は普段、なかなか物事を言い切ったりはできなくて、いろいろ迷ってしまうタイプなので、順子を演じていて気持ちよく感じる部分があります。$自分も、こんなふうになれたらいいなって思います。$　それと、順子がタイプの違う３人の男性から思いを寄せられるという幸せな物語も大好き。$順子自身は全然気付かないんですけど笑い、ドキドキ感や胸がキュンとする気持ちを視聴者の皆さんにも体感していただけたら、うれしいです。
　１人が死亡、１１人が負傷した草津白根山の本白根山もとしらねさん群馬県草津町の噴火から２３日で１年。$噴火が「想定外」で火山避難計画を未作成だった草津町は４月までの完成を目指すが、内閣府によると、同町のように計画の作成が義務づけられている自治体のうち、約６割が未作成。$ノウハウや人員の不足などが背景にあり、災害の教訓を生かし実効性のあるものにできるかが全国的な課題になっている。$　死者・行方不明者６３人を出した２０１４年９月の御嶽おんたけ山長野、岐阜県の噴火を受け、国が指定する「火山災害警戒地域」の延べ１５５市町村に避難計画の作成が義務づけられた。$情報収集や伝達手段噴火警戒レベルに応じた避難対応避難場所避難経路避難訓練の実施救助態勢――の６項目を盛り込むことが必要だが、内閣府によると昨年３月時点の集計で、全て満たした計画を作成済みなのは延べ６８市町村にとどまる。$　草津町には、本白根山の北側にある白根山湯釜付近の噴火を想定した防災計画があったが、０５年以降は未改定だった。$担当者は避難計画作成について「緊急性を感じなかったし、何から手をつけたらいいかも分からなかった」と打ち明ける。$　町は昨年４月から県などと協力して避難計画の作成を始めた。$住民や観光客らの携帯電話に緊急速報メールを送る態勢の整備を盛り込む予定だが、昨年９月に実施した試験では、場所や携帯電話の機種によっては情報が伝わらないことなどが判明。$計画完成後も、改善を続けるという。$　青森県は、今年度から岩木山と八甲田山の噴火を想定した避難計画の作成を始めた。$県担当者によると「実際の噴火データや計画策定のノウハウがなく、勉強会を重ねた末にようやく着手できた」といい、岩木山は３月中、八甲田山は来年度中に完成させる。$だが、秋田県にまたがり対象区域が広い十和田火山については「影響範囲が一部岩手にも及ぶうえ、手が回らない」という。$　本白根山の噴火で、観光が主産業の草津町は大きな風評被害を受けた。$昨年１月から１１月まで、毎月の観光客数は前年比２〜１５％減と落ち込んだが、町を挙げて安全をＰＲしてきたことが奏功し、１２月は前年比５・１％増と初めてプラスに転じた。$　今、町が気をもむのが長野県と草津を結ぶ観光道路「志賀草津高原ルート」国道２９２号の閉鎖解除の行方だ。$昨年は、本白根山の北側にある白根山の噴火警戒レベルが４月に２に引き上げられたことに伴い規制がかかり全線開通はわずか９日間のみ。$現在は冬季閉鎖中だが、春以降も警戒レベルが下がらず閉鎖が続けば、町への打撃は必至だ。$　「開通していないから危ないのでは、と観光客の心理に影響し、それが風評被害につながる」町観光課。$町は「昼間限定」の解除を求め昨年６月から気象庁に働きかけているが、気象庁側は慎重な姿勢を崩していない。$　噴石などが降り注ぎ死傷者が集中した草津国際スキー場は、本白根山の噴火口に近い上級者向けのゲレンデを廃止し名称も「草津温泉スキー場」に変更。$今季は昨年１２月１５日のオープンから１月２０日までの３７日間で約５万２０００人が訪れたが、昨季同期比の約８割だった。$運営する草津観光公社は「スキー場全体の面積が４割減となり、スキー客は昨季の７割程度を想定していたので上出来だ」としている。$　気象庁は本白根山の噴火で実態把握に手間取った教訓を踏まえ、全国の火山で、小型無人機ドローンを用いた新たな観測手法を今年中に導入する。$人が近づきにくい火口周辺で温度計測し、火山活動を正確に見極めることで、迅速に噴火警戒レベルを判断できるようにしたい考えだ。$　本白根山は約１５００年ぶりともいわれる噴火で監視体制が薄く確認に手間取り、気象庁は住民や登山客らに危険を知らせる噴火速報を出せなかった。$また雪の影響で火口周辺に近づけず、影響範囲の把握に時間を要した。$　気象庁はこの反省からドローンの活用を決定。$計測した地表温度の分布から地下のマグマの状況を推定したり、撮影した噴石の飛散状況などから噴火規模を判断したりすることを検討する。$　一方、気象庁は本白根山で噴火速報が出せなかったことを踏まえ、今年中に本白根山アトサヌプリ日光白根山箱根山鶴見・伽藍がらん岳阿蘇山九重山――の７火山に監視カメラを１台ずつ増設する。$　２０１８年１月２３日午前１０時ごろ、本白根山が噴火。$噴石により、近くの草津国際スキー場現・草津温泉スキー場で訓練中の自衛隊員１人が死亡、スキー客ら１１人が重軽傷を負った。$噴石で送電線が切断されスキー場のロープウエーが停止し、一時山頂にスキー客ら約８０人が取り残された。$草津白根山は本白根山や白根山など火山活動でできた山々の総称。
　天皇、皇后両陛下は２１日、神奈川県横須賀市の観音崎公園で、太平洋戦争で亡くなった約６万人の民間船員を悼む「戦没船員の碑」に供花された。$海を望む高台の慰霊碑に白菊の花束を供え、深々と一礼。$出迎えた遺族らに「ご苦労なさいましたね」「おからだを大切に」などと声をかけた。$　両陛下がこの碑を訪れるのは、今回で８回目。$静養で葉山御用邸同県葉山町に入る前に立ち寄った。$御用邸に入った後は、近くの海岸「小磯の鼻」を散策。$青空の下、集まった人々と言葉を交わした。$２５日に帰京する。$　追悼式を主催する日本殉職船員顕彰会の元役員、秦一生さん８５は「民間人の犠牲や慰霊碑の存在に両陛下が光を当ててくださった」と振り返る。$　秦さんは両陛下が出席される第３０回の追悼式を翌月に控えた２０００年４月、皇居・御所に招かれた。$陛下からは参列者について質問があったという。$秦さんは「遺族の他、九死に一生を得た同僚たちが出席します」と答えた。$　追悼式に参列した陛下は「かけがえのない肉親を失った遺族や亡くなった船員と共に航海をした同僚の人々が抱き続けてきた深い悲しみが察せられます」とあいさつした。$秦さんは「仲間を亡くした船員にまで思いをはせてくださった。$感動した」と話す。$　陛下は２１日、碑で出迎えた関係者に「亡くなった人のためにこれからもよろしくお願いします」と伝えた。$父を亡くした後藤美津子さん８６は「船員を思い続けてくださったことに感謝の気持ちでいっぱいです」と話していた。
　厚生労働省の有識者検討会は２１日、地域医療を支える勤務医の残業上限時間について議論した。$年１９００〜２０００時間とする厚労省案に対し、委員から「過労死の労災が認められる目安を大きく超える」と批判が相次いだ。$　今年４月に施行される働き方改革関連法では、医師について医療体制への影響を考慮し、規制の対象から外した。$その上で、厚労省は２０２４年度からの上限規制を検討している。$　医師の残業規制を巡り、地域医療を支える勤務医について、厚労省は月１６０時間程度に相当する年１９００〜２０００時間を示している。$　勤務医の１割に当たる約２万人が月１６０時間以上の残業をしていたためで、医療関係者は「地域医療や患者の命を守っている現状は無視できない」と理解を求めた。$　一方、労働者側からは「医師を現状から救うために議論しているのではないか」と懸念する声が上がった。$一般労働者の上限は休日を含め月１００時間未満で、「過労死認定基準を超えることは認めがたい」と主張した。
　生活の苦しい人たちが入居する無料低額宿泊所について、厚生労働省は２０１９年度からスプリンクラーなど消防設備設置の補助事業を始めることを決め、２１日の有識者会議に示した。$一方、同省はスプリンクラーの設置義務化は見送る予定。$　昨年１月に火災で１１人が死亡した札幌市の自立支援住宅「そしあるハイム」には、スプリンクラーがなかった。$厚労省は同種施設を無料低額宿泊所として規制する方針だが、消防法では１０階以下だとスプリンクラーの設置義務がない。$厚労省は、高齢者や障害者が多く入居する無料低額宿泊所などを対象に、スプリンクラーなどの設置費用の４分の３を公費で補助する。$関連予算を１９年度当初予算に盛り込んだ。
　東日本大震災で保護者を亡くした遺児を応援する「毎日希望奨学金」を受け付けています。$　毎日新聞東京社会事業団００１２０・０・７６４９８。$「奨学金」と明記してください。$　〒１００―８０５１東京都千代田区一ツ橋１の１の１、毎日新聞東京社会事業団「奨学金」係。$　三菱ＵＦＪ銀行東京営業部普通０４２２２９２。$口座名は毎日新聞東京社会事業団希望奨学金。$振込手数料は金融機関でご確認ください。$　※銀行振り込みの場合、領収書や紙面掲載をご希望の方は、その旨を明記して住所、氏名、電話番号を書き、振込用紙の写しを添えて郵送かファクス０３・３２１３・６７４４で東京社会事業団へお送りください。$匿名希望の方は明記してください。$問い合わせは同事業団０３・３２１３・２６７４。
　高性能爆薬やプラスチック製拳銃、覚醒剤を製造したなどとして、爆発物取締罰則違反などの罪に問われた名古屋市緑区の元大学生の少年１９は２１日、名古屋地裁神田大助裁判長の初公判で起訴内容を認めた。$弁護側は刑事罰を不適当として、審理を家裁に移送すべきだと訴えた。$　検察側は冒頭陳述で、少年は爆薬や銃器に興味を持ち、インターネットで材料や製造方法を調べていたと指摘した。$２０１５年ごろから黒色火薬の製造や実験を繰り返し、１６年１２月以降は、当時通っていた高校から原材料の一部を盗んで高性能爆薬の過酸化アセトンＴＡＴＰや四硝酸エリスリトールＥＴＮを製造、実験していたと主張した。$　また、３Ｄプリンターで拳銃をつくるためネット上からデータを入手し、パーツを作製して組み立てた上、本棚の奥に入れて参考書で隠したとも述べた。$　覚醒剤については昨年６月ごろ、覚せい剤取締法違反製造容疑で逮捕された茨城県の１０代男性＝少年院送致＝から「１グラム１万３０００円で買う」と持ちかけられ、小遣いの足しになればいいと考えて原材料の準備を依頼し、自身も道具などをそろえて８月まで製造していたとした。$　この日の公判で検察側立証は終了。$弁護側は次回以降、被告人質問や証人尋問で保護処分が相当だと訴えていく方針という。
　秋篠宮家の長女眞子さま２７との婚約が延期になっている小室圭さん２７が、週刊誌で報じられた母佳代さん５２と元婚約者の男性との金銭トラブルについて「解決済み」と主張する文書を近く公表することが２１日、関係者への取材で明らかになった。$文書では「金銭的な問題はすべて解決済みであることを確認した」と記している。$　小室さん側が金銭トラブルについて説明するのは初めて。$　関係者によると、眞子さまと小室さんの結婚の意思は固い。$眞子さまも文書の公表を把握している。$　小室さんは文書で「私が明確な説明をしなかったことで多くの方々に迷惑を掛けた」「元婚約者からの支援には今も感謝しており、今後は元婚約者から理解を得られるよう努めたい」と訴えている。$　文書などによると、佳代さんと男性は２０１０年９月に婚約。$約２年間の婚約中に金銭支援を受けた。$１２年９月に男性から婚約解消の申し入れがあった際、佳代さんは清算の意向を示したが、男性が応じなかったと主張している。$関係者によると、借用書は作らなかった。$１３年８月ごろ、男性から返済を求める手紙が届いた。$佳代さんは専門家に助言を求めた上で男性と会い「要望には応じかねる」と回答。$その後連絡は再び途絶えた。$小室さん側は近く男性に協議を求める考えだ。
　企業が主に従業員向けに設置する「企業主導型保育所」について、内閣府は２１日、２０１８年３月現在、全国平均で定員数の約４０％が空いていたと発表した。$待機児童対策の柱として１６年度に制度が創設され、施設数は増加の一途だが、十分に活用できていない実態が明らかになった。$　立地場所など需要とのミスマッチが原因とみられ、内閣府は「今後、分析したい」としている。$　１８年３月時点の運営施設は１４２０カ所で、定員は約２万９０００人。$定員に対する利用児童数の割合充足率は平均６１％で、３９％が空いていた。$年齢別の充足率は、０〜２歳は７２％と高かったが、３歳以上は２２％だった。$内閣府の担当者は「制度創設から間もなく、２歳以下のクラスから持ち上がって利用を継続する児童が少ないことなどが一因」としている。$　厚生労働省によると、認可保育所などの平均充足率は１８年４月時点で９３％。$都市部では希望者が定員を上回っており、認可施設に入れない待機児童が全国で約２万人いる。
　米空母艦載機の陸上離着陸訓練ＦＣＬＰの移転候補地「馬毛島まげしま」がある鹿児島県西之表市で２１日、原田憲治副防衛相が八板俊輔市長と会談し、米側と協議を進めるための現地調査を今月下旬以降に始める考えを伝えた。$会談で、原田副防衛相は「訓練移転は国の安全保障上、重要だ」と理解を求めた。$２０１７年の市長選で「移転反対」を掲げて当選した八板市長は移転について賛否を示さず、終了後、報道陣に「国はまだ馬毛島の所有者ではないので主張を伝えるのは慎重でなければならない」と述べた。$　地元では訓練移転を巡る賛否が拮抗きっこうしており、市役所前では市民団体などの約１２０人が「防衛省は帰れ」とシュプレヒコールを上げた。$一方、賛成派も１０人ほど現れ、反対派の市民と向かい合うなど一時、緊張感が漂った。
　厚生労働省が公表する「毎月勤労統計」で、ルールに反する抽出調査は２００４年から１５年間も続いていた。$不正な調査手法を容認するマニュアルが作成され、その後に削除されたり、全数調査に近づけるためのデータ補正をしながら公表していなかったり、組織的な関与や隠蔽いんぺいをうかがわせる不審点がいくつも浮上している。$２４日に行われる国会の閉会中審査でどこまで解明できるかが焦点になる。$　不正調査問題は、厚労省が０４年１月分から、本来は全数を調査するルールの従業員５００人以上の事業所について、東京都内分は３分の１程度のサンプル調査に変更していたことに始まる。$　事業所への調査は都道府県に委託して実施されている。$厚労省幹部は「厚労省にとっては全数調査の方が楽。$抽出作業は手間がかかるのに、なぜそうしたのか理由が分からない」といぶかる。$　「５００人以上の事業所は東京都に集中しており、全数調査でなくても精度の確保は可能」。$ルール違反を容認するような記述があるマニュアルは０３年に作成されていた。$　１５年分のマニュアルからこの記述が削除されていたことも判明しており、不正を隠蔽するため削除した疑いもある。$　１６年１０月に厚労省が総務省に提出した書類には「５００人以上は全数調査」と虚偽の内容が明記されていた。$組織的に不正を把握しながら隠そうとした疑念は拭えない。$　１８年１月分から、都内分を本来の全数調査に近づけるため「データ補正」をしていた。$　この時点で抽出調査がルール違反であることや、前年までの調査結果が実態を反映していないことを認識していた可能性が高いが、厚労省は補正を始めた経緯や理由を一切公表していなかった。$この不審点も閉会中審査や厚労省特別監察委員会の検証の焦点になる。$　１８年６月には、不正調査を神奈川、愛知、大阪の３府県にも広げようとしたのか、本来調査すべき対象事業所を１割程度削除したリストを課長級職員が送付していたが、３府県には「抽出に切り替える」と告げていなかった。
　囲碁の藤沢里菜四段２０は２１日、東京都千代田区の日本棋院で打たれた第４５期天元戦新聞三社連合主催の本戦トーナメント１回戦で高橋真澄三段２９を破り、女流棋士初となる７大タイトル戦本戦での勝利を挙げた。$藤沢は「初めてで光栄。$男性棋士でも誰が相手でも、勝ちたいと思える。$一戦でも多く対局し、上を目指したい」と話した。$藤沢は２回戦、彦坂直人九段５６と坂井秀至八段４５の勝者と対局する。$　囲碁の７大タイトル戦は、予選と、予選を勝ち上がった棋士らによる本戦、本戦を勝ち抜いた棋士とタイトル保持者が戦う挑戦手合――の３段階で行われる。$１９７９年の天元戦の本田幸子五段当時をはじめとして、これまで１０人の女流棋士が本戦に進出していた。
　企業や団体が所有する個人情報の任意提供を、警察や検察が求めるケースが出ている。$任意提供は法律で認められた行為だが、企業による個人情報の提供はどこまで許されるか。$情報化社会が進むなか、線引きが問われている。$　企業や団体が所有する個人情報の扱いは企業によって大きく異なる。$約６８００万人の会員がいるポイントカード「Ｔカード」を展開するカルチュア・コンビニエンス・クラブＣＣＣは、会員の個人情報について、裁判官が出す令状の提示があった場合にのみ捜査機関に提供していた。$任意提出を求められても拒否していたという。$しかし、２０１２年以降、捜査機関の「捜査関係事項照会書」があれば、個人情報を渡すよう方向転換した。$「会員数が増え、社会的責任を果たすためにも捜査協力が必要と考えた」と同社は説明する。$　個人情報の提供について、ＣＣＣは会員規約に明記していなかった。$同社は２１日、個人情報保護方針を一部改訂した上、「規約に明記する」としている。$　ＮＴＴドコモによると、携帯電話や同社が提供している「ｄポイントカード」の情報については、「捜査関係事項照会書」により捜査機関に提供するケースはあるが、利用者の通信履歴や位置情報など「通信の秘密」に該当する部分は令状なしに提供することはないという。$捜査機関が「捜査関係事項照会書」を示して企業などに個人情報を求めることは、刑事訴訟法で認められた手続きだ。$企業側が情報を開示することも法的に問題はない。$個人情報保護法に関するガイドラインは「捜査関係事項照会や令状に対応する場合」であれば、あらかじめ本人の同意を得なくても情報を提供できるとしている。$　現場の捜査員は「Ｔカードなどの情報を入手するのは捜査中の基本。$すべて令状を取るのは手間が膨大になり非現実的だ」と強調する。$警察幹部も「不特定多数の情報ではなく、捜査に必要な個別具体的な内容を収集している」と話す。$　一方、情報提供の状況を公開している企業もある。$無料通信アプリのＬＩＮＥラインは、令状などに基づきＬＩＮＥアプリの利用者の通信履歴などを捜査機関に提供し、その状況について１６年下半期７〜１２月分から６カ月ごとに「透明性リポート」として公表している。$　交通系電子マネー「ＰＡＳＭＯ」のシステムを利用する東京メトロや、「Ｓｕｉｃａ」のシステムを利用するＪＲ東日本、共通ポイントサービス「Ｐｏｎｔａポンタ」を運営する「ロイヤリティマーケティング」東京などはいずれも「捜査関係事項照会書」の提示があった場合、個人情報を提供している。
　兵庫県は２１日、同県淡路市の養護老人ホーム「北淡荘」の入所者と職員計７４人がインフルエンザに集団感染し、うち７１〜９９歳の入所者７人が発症後に死亡したと発表した。$　県によると、３人の死因は肺炎などで、インフルエンザの発症が直接の死因となった可能性があるという。$残る４人の死因は誤嚥ごえん性肺炎や脱水症状で、県は「インフルエンザが直接の死因ではない」としている。$今月８日に職員が発症。$１１日に９９歳の女性が死亡したため、施設側が県に報告した。
　２００２年に東京都足立区で会社員の成嶋健太郎さん当時２３歳が殺害された事件で、警視庁捜査１課は２１日、東京都台東区千束４の無職、川瀬直樹容疑者４７を強盗殺人と住居侵入容疑で逮捕した。$川瀬容疑者は事件当時、近くの公園で野宿をしていたといい、「片っ端からドアホンを押し、出てきた男性を切りつけた」「手っ取り早く金を手に入れようとした」と容疑を認めているという。$　逮捕容疑は０２年１２月２１日午後２時半ごろ〜２２日午前１１時５５分ごろ、足立区島根２のアパートの一室で、住人の成嶋さんの頭を刃物で切りつけるなどして殺害し、現金が入った財布を奪ったとしている。$「数万円を奪った」などと供述している。$　川瀬容疑者は昨年１２月８日に警視庁浅草署に出頭。$事件への関与をほのめかした。$捜査１課が裏付け捜査を進めたところ、現場に残された紙から検出された指紋が一致した。$　出頭時、川瀬容疑者が「頭の中を誰かに見られて犯行がばれた」などと話したため、警視庁では本人の同意を得て入院させた。$２１日に退院したことから逮捕に踏み切った。
　愛知県の青果卸売会社と関連会社の農業生産法人に雇用されているベトナム人技能実習生２１人全員が２５日にも解雇される可能性が高まっている。$実習生を支援する関係者への取材で判明した。$２１人のうち少なくとも一部は雇用契約期間途中での解雇となることから、関係者は「正当な事由なく契約期間途中での解雇はできず、不当解雇に当たる疑いがある」と批判している。$　青果卸会社と農業生産法人は北海道の農家や農園と契約を結び、実習生を道内に派遣。$ベトナム人２１人は農作業や工場での青果選別などの作業に従事しているが、昨年１２月に突然、１月２５日付での解雇を口頭で通知されたという。$　１月８日に監理団体愛知県にある事業協同組合関係者、実習生が出席した話し合いがもたれた。$その場で青果卸会社の担当者は「農家とのやりとりがうまくいかず、実習を受け入れてくれるところが少なくなってきた」などと説明した。$関係者によると、２１人は全員女性。$雇用期間が６カ月未満の人は６人。$今のところ、補償金の提示はないという。$　昨年９月から働き始めた２０歳の女性は、３年間の雇用契約で来日した。$銀行や親類に借金して手数料や日本語研修費など８５万円を負担した。$取材に「まだ９万円しか仕送りできていない」と語った。$　実習生を支援している指宿昭一弁護士は「災害や倒産などやむを得ない事由でしか解雇は認められない」と指摘している。$　青果卸会社幹部は「面倒をみる転職先はある。$賃金補償は、相談はしている」とコメントした。$　外国人の就労は、建設や農業など１４業種で新在留資格「特定技能」を創設する改正入管法が４月に施行され大きな転換を迎える。$認めてこなかった単純労働も含め外国人労働者の受け入れが急速に進むことになるが、当面は技能実習生からの移行が多く想定されている。$３年以上の実習経験がある外国人は無試験で特定技能１号を取得できるためだ。$　こうした中、技能実習生が突然解雇されるなどのトラブルが相次いでいる。$日立製作所笠戸事業所山口県下松市では昨年９〜１１月、フィリピン人技能実習生９９人が実習期間を残して解雇された。$実習生の一部は労組を通じて交渉し、日立側が実習生に賃金補償をすることで合意。$１月には技能実習のため来日しようとした中国人１０人が入国審査で３日間、中部空港で足止めされ、帰国させられた。
　２１日午後６時半ごろ、東京都新宿区歌舞伎町１のカラオケ店から「人が拳銃で撃たれて倒れている」と警視庁新宿署に通報があった。$署員が駆けつけると、６０代くらいの男性が４階の廊下で倒れており、搬送先の病院で死亡が確認された。$警視庁は拳銃を使った殺人事件とみて身元の確認を急ぐとともに、現場から逃走した男の行方を追っている。$　同庁組織犯罪対策４課によると、男性はカラオケ店５階の個室で撃たれた後、外階段で４階に移動したとみられる。$　店内にいた人が３発ほどの銃声を聞いており、現場からは銃弾１発が見つかった。$逃げた男は５０〜６０代くらいで、赤い帽子と上着、青いズボンを身につけていた。$店を出た後はバイクに乗って走り去ったが、拳銃を持ったままの可能性があるという。$　現場はＪＲ新宿駅から北東に約３００メートルの繁華街で、飲食店や風俗店が建ち並ぶ地域。$　近くに住む飲食店従業員の女性２１は、現場の店の前の広場で「早く運んで」などの怒鳴り声を聞いたという。
　昨年１１月、仙台市泉区で母親と小学２年の長女の無理心中とみられる事件があり、父親が２１日、同市教育委員会に第三者委員会による調査を求める要望書を提出した。$父親は「長女は学校でいじめを受け、『死にたい』と訴える手紙を校長にも見せ、何十回と相談したが、対応してもらえず、母子とも絶望していた」と訴えている。$　いじめ防止対策推進法では、児童の生命や心身などに重大な被害が生じた疑いがある場合は「重大事態」と認定し、第三者委員会を設けて調べるが、学校は重大事態への認定をしていなかった。$　父親によると、長女は小学１年だった昨年３月ごろから、同級生に仲間外れにされる、殴られそうになるなどのいじめを受けていたという。$　両親から相談を受けた学校は「いじめの事実をもとに、マニュアルにのっとり対応する」と返答したが、状況は変わらず、長女は精神的に不安定となり、母親も体調を崩したという。$　長女は同８月ごろ、文中で６度も「しにたいよ」と訴える手紙を両親宛てに書き、「わるいことしかないよ」「いじめられてなにもいいことないよ」などともしたためていた。$　その後も事態は改善せず、長女は精神的に不安定になり、母親も体調を崩し、昨年１１月２９日、自宅で死亡している母子を父親が発見した。$宮城県警泉署は、母親が長女の首を絞め、無理心中したとみて捜査している。
　日大三高東京や拓大紅陵高千葉の野球部監督として甲子園に春夏通算１０回出場し、高校日本代表の監督も務めた小枝守こえだ・まもるさんが２１日、肝細胞がんのため東京都内の病院で亡くなった。$６７歳。$通夜は２７日午後６時、葬儀は２８日午前９時半、東京都品川区西五反田５の３２の２０の桐ケ谷斎場。$喪主は妻弥生やよいさん。$　東京都出身。$日大三高、日大を経て１９７６年から日大三高監督を務め、７９年に夏の甲子園に出場した。$８１年に拓大紅陵監督に就任し、２０１４年の退任まで甲子園に春４回、夏５回導き、９２年夏に準優勝。$現在は日本高校野球連盟評議員で、選抜高校野球大会選考委員も務めていた。
　米沢富美子さん８０歳よねざわ・ふみこ＝慶応大名誉教授、理論物理学専攻１７日、心不全のため死去。$親族で密葬を営んだ。$お別れの会を後日開く。$自宅は東京都品川区荏原７の１４の１６。$喪主は長女ルミ子さん。$　アモルファス非晶質研究の第一人者で、京都大基礎物理学研究所助教授、慶応大教授を歴任。$国内の女性科学者の草分けで、女性初の日本物理学会長を務めた。
　利沢行夫さん８７歳りざわ・ゆきお本名・利沢幸雄文芸評論家、筑波大名誉教授１２日、死去。$葬儀は近親者で営んだ。$喪主は妻節子せつこさん。$　６７年に「自己救済のイメージ大江健三郎論」で群像新人文学賞を受けた。
　豪雪地帯として名高い新潟県南魚沼市の市立六日町小の５年生が２１日、校庭の新雪を沖縄県の本部町立本部小と金武町立嘉芸かげい小に贈った。$地元ライオンズクラブも協力し、２４日に航空便で届ける。$　社会科の授業で沖縄の気候や暮らしを学ぶ児童たちが「南国の友達に雪を贈ろう」と毎冬実施してきたもので、今回で２３回目。$降りしきる雪の中、白い息を吐きながら、雪だるま型の発泡スチロール容器６キロ入り３０個にスコップで雪を詰めた＝写真。$　「雪合戦を楽しんでください」「雪で遊んで楽しんで」などと容器には思い思いの一言も。$冷たい雪のプレゼントに、温かな気持ちを詰め込んだ。
　「後妻業の女」の題で映画化もされた黒川博行の小説が、木村佳乃主演で連続ドラマに。$「結婚しよう」と相手を欺き金を引き出す結婚詐欺に対し、後妻業は実際に婚姻関係を結び、相手の死後に正規のルートで遺産を得るのだそうだ。$　高価な宝石やブランドものに目がない小夜子木村は、大阪の結婚相談所社長高橋克典と組んでの「後妻業」をなりわいとする。$彼女は元教師の高齢男性泉谷しげると結婚。$男性は入院し、２人の娘濱田マリ、木村多江は小夜子の存在に不審の目を向ける。$　ストーリーは明快で、登場人物も自己主張の強そうなキャラクターが多い。$今後、小夜子と娘らの間で展開されるであろうバトルが、どれだけ激しいものになるか楽しみ。
　厚生労働省は「地域医療の核となる医療機関の勤務医」の残業時間の上限を、「年１９００〜２０００時間」とする案をまとめた。$　過労死の労災が認められる目安は年９６０時間なので、その２倍まで認めることになる。$一般労働者の基準からかけ離れた案であり、容認できない。$　勤務医の長時間残業は常態化している。$にもかかわらず是正の動きは鈍い。$厳しい上限を定めると病院の運営に支障が出ることを懸念する医療界の反対が強いためだ。$患者の立場からすれば、急に医師の残業時間を制限すると、必要なときに病院で受診できなくなる恐れがある。$　しかし、過労やストレスで毎年７０〜９０人の医師が自殺していることを重く受け止めなければいけない。$病死も含めると毎年１００人もの医師が過労で死亡している。$特に若い研修医のメンタルヘルスに関する調査では、４割程度が抑うつ状態にあるという調査結果がある。$　それなのに、厚労省案では「専門性や技能などを高めようとする若手医師」については、「検討中」として残業時間の上限を提示することすらできなかった。$　しかも「年１９００〜２０００時間」は２０３５年度までの暫定措置とし、３６年度以降は一般勤務医と同様年９６０時間にするという。$暫定措置を長期間続けるのは許されない。$段階的にでも改善すべきだ。$　医師は検査や治療だけでなく、診療報酬に関する事務、患者や家族への対応などにも多くの時間を割いている。$事務職や医療ケースワーカーにもっと仕事を委ねるべきだ。$　高齢化に伴い、複数の慢性疾患を持った高齢の患者が多くなっている。$米国では医師不足から単純な医療行為を行えるＮＰナースプラクティショナーという上級看護師の制度がある。$日本でも看護師の役割をもっと広げるべきではないか。$　患者の意識を変えることも必要だ。$小児科の救急外来を受診する９割が入院の必要ない軽症の患者という調査結果もある。$特に夜間や休日の対応で医師は疲弊している。$　緊急に治療が必要かどうかを判断する電話相談などの充実も有効だろう。$さまざまな方策を駆使し、医師の負担軽減を図るべきだ。
　米中貿易戦争の不気味な影響が景気に表れてきたと言えよう。$　中国の昨年の国内総生産ＧＤＰは、実質成長率が６・６％に減速した。$天安門事件で日米などの経済制裁の影響を受けた１９９０年以来、２８年ぶりの低い水準である。$　貿易戦争に伴う先行き不安で消費や生産が振るわなかった。$今年の成長率はもっと下がるとの見方もある。$だが深刻なのは中国だけではない。$米中経済は深く結びついており、中国の不振は米国に波及しつつある。$今回明確になったのは、貿易戦争の勝者はいないということだ。$　端的に示すのは、世界最大である中国の自動車市場の低迷である。$昨年の新車販売台数は２８年ぶりに前年を下回り、中国に活発に進出してきた米国メーカーも大幅に減った。$ゼネラル・モーターズＧＭは中国が最大の市場だけに痛手だ。$　年明けには米国発の世界株安が起きた。$中国経済の低迷が、米アップルの中国でのスマートフォン販売を落ち込ませるとの不安が広がった。$　米中両大国の景気停滞は世界に波及する。$日本への影響も免れない。$それが米中経済をさらに冷え込ませる悪循環を招きかねない。$　貿易戦争のもう一つの懸念は、中国政府が景気悪化の阻止を優先して、中国経済の安定に必要な構造改革を遅らせかねないことである。$　中国経済の最大の問題は、非効率な国営企業中心に膨大な借金を抱えていることだ。$中国政府はリーマン・ショック後、巨額のインフラ投資を行い、その際の借金が今も残る。$　習近平指導部はインフラ投資の抑制などで借金の削減を図ってきた。$だが貿易戦争を受け、再び景気刺激策に軸足を移している。$改革が棚上げされると、不健全な経済が温存される。$世界経済がリスクを抱えることになり、米国にもマイナスだ。$　米中は世界経済の安定に責任を負っている。$両国が現在行っている通商協議を通じて、不毛な貿易戦争を早期に終わらせることが必要だ。$　株価が最近落ち着いているのは、協議進展への期待があるからだ。$トランプ大統領はわきまえてほしい。$　中国は、貿易をゆがめていると批判される国営企業への補助金の削減などに取り組むべきだ。$改革の実行が貿易戦争の解決にも資する。
　仕事で頭がしびれてしまった時は普通の小説を読み直したりする。$渡辺淳一、三浦綾子、井上靖あたりかな。$朝から晩までこういう安全保障や憲法の本を読んでいるわけではないんです。$五木寛之さんに触れたのは中学２年。$毎日新聞のエッセーを読み、「こんな面白い文章を書く人がいるのか」と思った。$　この作品は高校生の時に読んだ。$日本の新聞記者がソ連から反体制作家の原稿を持ち出し、「蒼ざめた馬を見よ」のタイトルで刊行させ、ソ連の人権状況への批判を高めたものの実は……という内容だ。$冷戦とは単なる核兵器による「相互確証破壊」だけでなく、いろんな謀略や知的な戦争があると知った。$権力に翻弄ほんろうされる個人は無力なのかもしれないという一種の諦観が描かれ、むき出しの怒りでないだけに、より心に残った。$　内務官僚だった父はソ連に強い関心があった。$鳥取県知事時代に何度かソ連を訪れ、母に「理想の国なんてどこにもない」と言ったそうだ。$　私も経験を積み、権力とは強く、恐ろしく、冷徹だと知っているつもりだ。$だからこそ、一人でも多くの国民の納得と共感を得たい。$人間が作る社会は「理想そのもの」にはなりえないだろうが、「こんなものだ」と諦めるべきではない。$むしろ権力の源泉は、国民の理解と共感であるべきだ。$国民が何に怒り、悲しみ、喜ぶかを権力者とされる人々はできるだけ知っていなければいけない。$そのためには現場に行くしかない。$　何かを決断する際、少しでも多くの人に「その決断は、自分たちの怒りや苦しみや悲しみを知った上でのものなのだ」という共感を持ってもらわなければ、安定した国家運営にはならない。$世論を二分するような政策であればあるほど、その努力が必要ではないだろうか。$国民を信じていない政治家が、国民に信じてもらえるとは思えない。$　一方で権力者には一種の非情さも必要なんだろう。$自分にはそれが足りなくて決断できない場面があるんじゃないか、という悩みはある。$それも私のいかんところかもしれない。$野心と人間的な悩みとの間で葛藤する人物を描く作品が好きなのは、そのせいなのかな。$　原則、毎月第３、第４火曜日に掲載します。$　五木寛之著。$文春文庫。$初期の傑作短編５編を収録。$表題作が１９６７年に第５６回直木賞を受賞し、その後に多くの作品がヒットした。$　自民党元幹事長・石破派水月会会長。$鳥取１区。$１９５７年生まれの６１歳。$防衛相、農相なども歴任。$昨年の自民党総裁選で安倍晋三首相に敗れたが、約４５％の党員票を獲得。$父・石破二朗氏は自治相、鳥取県知事を務めた。$当選１１回。$慶応大卒。
　韓国軍艦による火器管制レーダー照射問題で、防衛省が２１日に発表した最終見解では、韓国側が「事実と異なる主張」や「全く客観性に欠ける回答」を繰り返したなどとする記述が随所にあり、防衛省の不信感がにじみ出た。$主な内容は次の通り。$　防衛省は再発防止を強く求める観点から、日本側が有する客観的事実をまとめ、公表する。$　韓国側は火器管制レーダー照射を否定したばかりでなく、防衛省に「事実の歪曲わいきょく」の中止と「低空で脅威飛行したこと」への謝罪を求める対応に終始している。$防衛省は更なる根拠として、海上自衛隊Ｐ１哨戒機の乗組員が機上で聞いていた、探知レーダー波を音に変換したデータをホームページで公表した。$　防衛省は本年１月１４日の実務者協議で、データと韓国艦の火器管制レーダーの使用記録などを、情報管理を徹底した上で突き合わせ、共同検証することを提案したが受け入れられなかった。$データを持参しその場で聴取してもらう提案も韓国側は拒否した。$　韓国国防部報道官は翌１５日に「無礼」との外交的にも異例な用語を用いて防衛省を非難し、事実と異なる内容を一方的に明らかにした。$双方の信頼関係を損ない、率直な意見交換の支障となる。$　韓国側の対応や、これまでの主張が一貫しておらず信頼性に欠けることを踏まえると、韓国側が事実とは全く異なる主張を繰り返していると結論づけざるを得ない。$　韓国側は「海自機が低空で脅威飛行した」と主張するが、韓国側公表の約１０秒間の映像に根拠は見当たらないし、主張を裏付ける客観的証拠は何ら示されていない。$　実務者協議で韓国側は、逆に「脅威を受けた者が脅威と感じれば、それは脅威である」と全く客観性に欠ける回答を繰り返している。$　海自機の呼びかけに韓国艦から一切応答がなかった。$韓国側は現場の通信環境が悪かったと説明する。$しかし晴天で雲も少なく、通信環境は極めて良好だった。$約２４０キロ離れた位置を飛行していた空自練習機が、海自機の呼びかけを聞き取っていた。$韓国側公表の動画では、韓国艦内において海自機の呼びかけ内容を明確に聞き取れる。$１月１４日の協議で韓国側は、繰り返し確認した結果、後になって当直の聞き間違いであると確認したと初めて説明した。$　韓国側に、相互主義に基づく客観的かつ中立的な事実認定に応じる姿勢が見られないため、これ以上実務者協議を継続しても真実の究明に至らないと考えられることから、本件事案に関する協議を韓国側と続けていくことはもはや困難だと判断した。$その上で日韓・日米韓の防衛協力は、東アジア地域の安定的な安全保障環境維持に極めて重要で不可欠だとの認識に変わりはない。$引き続き、防衛協力継続に向け真摯しんしに努力していく。
　自民党の二階俊博幹事長＝似顔絵＝は２１日の記者会見で、投開票日が２７日に迫った山梨県知事選に関し「１４２人の国会議員を応援に送り込む予定だが、全員参加したと言われるくらいの選挙戦にしたい。$最終日までに出欠を取る」と述べ、党所属の国会議員が実際に推薦候補の応援に入ったかを確認する考えを示した。$　二階氏は「出席を取られれば行く、という人がいるんですよ。$情けないけどね。$それでもいいから行かせる」と続けた。$また、ＮＨＫの人気番組「チコちゃんに叱られる！」の人気フレーズを念頭に置いたのか、「テレビで『ぼやっとしているんじゃないよ』と言うが、自民党はぼやっとしている政党ではないと示さないといけない」とも語った。
　自民党の石破茂元幹事長が率いる石破派２０人の古川禎久元副財務相が昨年末に同派事務総長を辞任したことが分かった。$古川氏は毎日新聞の取材に対し「３年も務めたのでそろそろ辞めるタイミングだと思った」と語った。$同派にはとどまる意向。$　古川氏によると、昨年末に石破氏に辞意を伝え、了承されたという。$後任は未定で、同派は月内にも協議する。$古川氏は発足時から事務総長を務めていた。
　安倍晋三首相は２２日にモスクワでプーチン露大統領との２５回目の首脳会談に臨み、北方領土問題を含めた平和条約締結に向けた交渉を行う。$首相は２１日にロシアとスイス訪問のために政府専用機で羽田空港を出発し、モスクワに到着した。$スイスでは世界経済フォーラムの年次総会ダボス会議で演説し、大阪で開く主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議議長国として自由貿易の重要性などを訴える。$　首相は出発前、記者団に「胸襟を開いて話し合い、平和条約交渉をできるだけ進展させたい」と語った。
　旧民主党政権で総務相を務めた無所属の樽床伸二衆院議員比例近畿ブロックが２１日、議員辞職願を衆院に提出した。$自民党の北川知克元副環境相の死去に伴う衆院大阪１２区補選４月２１日投開票に無所属で立候補する意向を記者団に重ねて表明した。$　２８日の衆院本会議で樽床氏の辞職が認められた場合、旧希望の党の近畿ブロックの名簿順位に基づき、馬淵澄夫元国土交通相が繰り上げ当選する。
　９時３８分官邸。$　４１分河野太郎外相、谷内正太郎国家安全保障局長、外務省の秋葉剛男事務次官、森健良外務審議官、正木靖欧州局長。$　１０時１０分野上浩太郎官房副長官加わる。$　４０分外務省の森、山崎和之両外務審議官、中前隆博中南米局長。$　１１時１２分谷内氏、秋葉氏。$　１時１０分羽田空港。$　２９分ロシア、スイス歴訪のため、妻昭恵氏と共に政府専用機でロシアに向け出発。$　モスクワのブヌコボ国際空港。
　カナダ自動車部品工業会のフラビオ・ボルペ会長は２１日、東京都内で毎日新聞の取材に応じ、新たな北米自由貿易協定ＮＡＦＴＡに盛り込まれた自動車貿易の数量規制が「今後の通商交渉のトレンドになる」と述べ、トランプ米政権が日本にも同様の条項導入を求めるとの見方を示した。$今春ごろの開始が見込まれる日米交渉を有利な内容で決着させるには「日本はタフに交渉しないといけない」とも述べた。$　米国とカナダ、メキシコは昨年１１月、ＮＡＦＴＡの新協定に署名した。$自動車貿易では、関税をゼロにする基準「原産地規則」を厳格化し、部品の域内調達比率を従来の６２・５％から７５％に引き上げてメーカーに域内生産の増加を迫る。$　また、カナダとメキシコからの対米輸出について事実上の上限を設ける数量規制など保護主義的な条項を盛り込んだ。$　交渉に深く関わったボルペ氏は「皆が数量規制は良くないと考えたが、カナダ政府は数十年は到達しない輸入量の上限値を勝ち取ることができた。$２０２３年ごろに上限値に達する見通しのメキシコとは状況が違う。$カナダにとっては前向きな内容になった」と指摘。$いったん数量規制を受け入れると、当初は上限まで余裕があっても、後で米国が上限引き下げを求めてくる懸念があるが、「カナダは受け入れない。$その懸念はない」と語った。$　またトランプ政権の影響で「通商交渉の世界が変わった」とし、米国が関わる他の協定でも数量規制が拡大すると予想。$「米国はＮＡＦＴＡのような規則を日本にも受け入れさせたいはずだ」と述べた。$　一方、日本企業は米国内で多くの雇用を生んでおり、首脳間の良好な関係も「交渉では大きな財産になる」として、日本はカナダより有利な立場にあるとの見方を示した。
　日産自動車と仏自動車大手ルノーが、両社のトップに君臨したカルロス・ゴーン被告６４の「退場後」をにらみ、「駆け引き」を活発化させている。$ルノーの筆頭株主である仏政府が、日産を経営統合させる意向を日本政府に伝えたことについて、ルメール経済・財務相は２０日、「経営統合は俎上そじょうに載っていない」と否定し、日産に配慮する姿勢をみせた。$一方、仏政府の統合構想に対し、日産は反発を強めている。$　ＡＦＰ通信によると、ルメール氏は訪問先のエジプト・カイロで記者団に「今議題に上がっているのはルノーの統治体制だ。$私たちにとって重要なのは、永続的な経営体制を持つことだ」と強調。$ルノーの会長兼最高経営責任者ＣＥＯを務めるゴーン被告の解任と経営体制の刷新が優先との考えを示した。$　仏政府は、ルノーと日産の共同持ち株会社方式を通じた経営統合の意向を日本政府に伝えている。$これについてルメール氏は「両社の提携がうまく機能し、永続的であることを大事にしている。$そのように日本側当局に述べてきた」と述べるにとどめた。$　一方、仏政府の統合構想に対し、日産は反発を強めている。$共同持ち株会社を設立した場合、仏政府が日産の株主となって日産への影響力を強める可能性があるからだ。$　現在はルノーが日産株の４３・４％、日産がルノー株の１５％を持ち合うが、ルノーのみが議決権を持つ現状に対し、日産は「不平等」として見直しを主張。$こうした資本関係がゴーン被告の不正につながったとみており、日産関係者は「対等にならない話は受け入れられない」と仏政府の構想を一蹴する。$　日産の西川広人社長は２１日、東京都内で記者団に「そういう議論をする段階にはない」と述べ、資本関係の見直しを急がない考えを強調。$ただ、経営体制刷新後のルノーが日産との統合論を強める可能性もある。$その場合に焦点となるのが、両社が提携維持のために締結している基本協定だ。$　協定には、日産の経営にルノーが不当に干渉した場合、日産がルノー株を買い増せることが明記されている。$日産がルノー株の保有比率を２５％以上まで高めれば、日本の会社法の規定でルノーが持つ日産株の議決権が消滅するなど日産に有利な内容も多い。$　ルノー新経営陣や仏政府の出方次第では、両社の主導権争いを巡る駆け引きも緊迫しそうだ。
　フランスのルメール経済・財務相は２１日、パリで記者会見し、自動車大手ルノーがカルロス・ゴーン被告を会長兼最高経営責任者ＣＥＯの職から解き、新経営体制を決める取締役会について「週内に開かれる見通しだ」と述べた。$　２１日付のフランス紙フィガロはルノーの取締役会に関し、２３日にも開かれると報じた。
　総務省の有識者会議は２１日、米グーグルなど「ＧＡＦＡ」と呼ばれる海外の巨大ＩＴ企業に対し、電気通信事業法に基づく「通信の秘密」の規定を適用することを柱とする論点案を公表した。$同法は個人の同意なしに通信内容を閲覧することを禁じているが、国内にサーバーなどの設備を置く企業が対象で、海外の巨大ＩＴは対象外。$国内企業との不平等をなくし、プライバシー保護を徹底させる狙いがある。$　同日開いた有識者会議「プラットフォームサービスに関する研究会」の主要論点案に盛り込んだ。$総務省は今後、海外の取り組みなども参考に具体的な改正内容を検討する。$海外にも規制の網をかける規定がある個人情報保護法の事例も参考にする。$　電気通信事業法は、通話や電子メールなどの通信内容を、無断で閲覧したり、他者に漏らしたりすることを禁じている。$しかし米グーグル、アップル、フェイスブック、アマゾン・コムの頭文字をとった「ＧＡＦＡ」など海外の巨大ＩＴは、国内でデータを管理していないため、対象外。$ＧＡＦＡは検索履歴やメールのやりとりなど大量の情報を収集し、広告などに活用することで利益を上げるのが代表的なビジネスモデルのため、事業に影響が出る可能性がある。$　規制の背景には、国内ＩＴ企業が抱く不平等感がある。$国内企業がＧＡＦＡと類似のサービスを実施しようとすると法令順守のハードルは高い。$一方、ＧＡＦＡは国境を越えてメッセージの送受信サービスなどを行い、存在感を高めている。$最近はフェイスブックやグーグルなどで利用者情報の流出があり、情報の取り扱いに懸念も出ていた。$　日本の法律を履行させる具体策として、国内への代理人設置などを検討するほか、欧州連合ＥＵの「一般データ保護規則ＧＤＰＲ」など、国際的な個人情報保護ルールと調和する対応が必要とした。$オンライン上でのフェイクニュースや偽情報への対応も必要とした。$　巨大ＩＴを巡っては、公正取引委員会が独占禁止法に基づく強制調査を検討するなど規制強化の動きが出ている。
　中国でゲノム編集を施して遺伝子改変を試みた受精卵から双子の女児が生まれていたと中国当局が認定した。$人類史上初とみられる行為が、国際社会の合意を無視し、秘密裏に行われた事実は重い。$事実認定の根拠や意図した遺伝子改変がなされたかは不明で、さらなる検証が必要だ。$　改変の目的は誕生後のエイズウイルスＨＩＶの感染予防とされるが、現在の不妊治療技術で誕生時の感染を防ぐことは可能だ。$改変に医学的妥当性はなく、親の望む特性を与える「デザイナーベビー」を作る試みと言える。$双子の健康に長期的な影響を及ぼす恐れもあり、重大な人権侵害にあたる。$　双子や両親に対しては長期にわたる医学的・精神的サポートが必要だ。$今後の再発防止のためにもどのような説明で親の同意を得たのかなぜ偽造書類で実施できたのか――など、詳細な経緯を明らかにすることも求められる。$　生殖目的の受精卵のゲノム編集は、安全性や生命倫理の観点から中国を含む各国が禁止している。$石井哲也・北海道大教授生命倫理は「日本には受精卵の遺伝子改変を規制する法律がない。$同様のことが起きないような仕組み作りが早急に求められる」と話す。$　ゲノム編集は、農業や医療などでも応用が期待される画期的な技術だが、今回の出来事は、その使い道をコントロールする難しさを浮き彫りにした。$技術を健全に発展させ、その恩恵を享受することができるか。$人類の英知が試されている。
　全国の自治体で自動運転の実証実験が広がっている。$国内外の自動車メーカーや米ＩＴ大手企業が、高速道路などで人が介在しない「完全自動運転」の実現を目指すのに対し、低速運転で人による「遠隔監視型」が多いのが特徴だ。$主に過疎地での高齢者の買い物支援や公共交通機関の人手不足解消を目的とするが、新たな産業育成を狙う自治体もある。$　「人間らしく生きるために大きな役割を果たす技術だ」。$１人が遠隔監視した２台の自動運転車が公道を走るという世界初の実証実験が２０１８年１１月に行われた福井県永平寺町の河合永充ひさみつ町長は、自動運転実現に期待を示した。$　山間部で少子高齢化が進む同町では、永平寺近くを走る鉄道路線が０２年に廃止された。$実験はその路線跡地を活用。$路面に埋設された電磁誘導線の上を走る方式のため、導入地域が限定され、最高時速も１２キロとゆっくりだ。$一方で、車に搭載したカメラやレーダーでハンドル操作を支援する通常の自動運転車と比べ、道路が雪で覆われて走行位置が把握しづらい冬場でも運行しやすい。$　また、遠隔監視型は主にマイカーでの実用化を目指す自動車メーカーの取り組みは少ないが、複数の自動運転車を一元管理できるため、バスなど公共交通での活用に適している。$監視者は運転手と見なされるため、現行法で実証実験がしやすいのも利点だ。$　永平寺町の実験は経済産業省と国土交通省の委託事業。$茨城、石川、沖縄の３市町でも行っており、その中心的な役割を担う産業技術総合研究所の加藤晋首席研究員は「高齢者など交通弱者の新たな移動サービスを実現したい」と強調。$民間企業では採算性が課題となる「地方の足」の維持につなげたい考えだ。$　国交省はこれとは別に、長野県伊那市や徳島県三好市など山間部の全国１３市町村で「道の駅」を拠点にした自動運転実験を１７年度から実施しており、公共バスの代替などを念頭に２０年以降の実用化を目指している。$　一方、国の事業に頼らず独自に実験を進める自治体もある。$愛知県は１６年度以降、山間部や高齢化の進むニュータウン地区など延べ２５市町で約３６００キロ分の走行データを蓄積してきた。$トヨタ自動車のお膝元だが、同社は実験には原則加わっておらず、測量・土木関連ソフト開発のアイサンテクノロジー名古屋市や名古屋大発のベンチャー企業「ティアフォー」の技術を活用している。$大村秀章知事は「愛知は自動車関連メーカーの集積地。$さまざまな自動運転車をすぐ作れる」と強調。$地元の産業育成に意欲を見せている。$　自動運転は、車がどこまで自動で操作するかで１〜５段階でレベル分けされている。$具体的には１加減速かハンドル操作のどちらかを支援２両方の操作を支援する３一定の条件下で全操作を自動で行い、必要に応じて運転者が関与する４一定の条件下で全操作を自動で行い、運転者は関与しない５あらゆる条件下で全操作を自動で行い、運転者が関与しない――の違いがある。$　遠隔監視型は技術的にはレベル４に相当するが、監視者がいるためレベル３に位置づけられる。$海外では、グーグル系のウェイモが２０１８年１２月に「レベル４」のライドシェアサービスを始めたほか、米ゼネラル・モーターズＧＭが１９年にレベル４の量産化を目指している。
　コンビニエンスストアのセブン―イレブン・ジャパンとローソンは２１日、８月末までに成人向け雑誌の販売を原則取りやめると明らかにした。$女性や子ども、訪日外国人らに配慮した。$　対象は、都道府県が条例で１８歳未満への販売や閲覧を禁止するなどした雑誌。$過激な表紙への嫌悪感や「子どもの目に触れないようにしてほしい」といった女性客の要望に配慮した。$訪日外国人が増えるラグビー・ワールドカップや東京五輪・パラリンピックを前にイメージ低下を防ぐ狙いもある。$　成人誌を販売しているのはセブンが約１万５０００店、ローソンは約１万店。$　他のコンビニでは、ミニストップが昨年から全店で販売を中止している。$ファミリーマートは直営店で既に販売を中止。$フランチャイズ加盟店ではオーナーの判断に委ねているが、全店舗の１割にあたる約２０００店で既に取り扱いをやめている。
　東京海上ホールディングスＨＤは２１日、永野毅社長６６が６月下旬に代表権のない会長に就任し、後任に小宮暁さとる専務５８が昇格する人事を正式発表した。$中核子会社の東京海上日動火災保険の北沢利文社長６５が４月１日付で副会長になり、後任にＨＤの広瀬伸一専務執行役員５９が就く人事も公表した。$　東京海上ＨＤは６年ぶり、東京海上日動火災は３年ぶりのトップ交代。$両社のトップが同時期に交代するのは持ち株会社制に移行した２００２年以降で初めて。$２１日午後、北沢、小宮、広瀬の３氏とともに記者会見した永野氏は「北沢社長も私もだいたい同世代。$二人三脚で、ほぼ軌道に乗ってきて、交代するには良いタイミングだ」と同時交代の若返り策を説明した。$　東京海上ＨＤ社長に就任する小宮氏は営業企画や人事などを経て、昨年から海外事業戦略の統括をしている。$社長就任後はグループ最高経営責任者ＣＥＯと東京海上日動火災の会長を兼ねる。$会見で「経営を一層グローバル化し、それぞれのグループカンパニーの第一線においてマーケットに近づいてお客様の信頼に応えたい」と意気込みを語った。$　東京海上日動火災社長に就く広瀬氏は営業や経営企画部門などを歩み、１４年から３年間は、東京海上日動あんしん生命保険の社長を務めた。$「保険会社の経営は決して平たんな道のりではない。$環境変化に対して変革に挑戦していきたい」と抱負を述べた。
　年明け以降発表の欧州連合ＥＵの経済統計は、景気の下方転換が昨年１１月以降だったとする。$昨年１０月の米国に発する株式市況下落が輸出依存型のＥＵ経済に、同時調整を強いたのだ。$　まずＥＵの工業製品価格は昨年１１月に対前月比でマイナス０・４％となった。$０・８％上昇の１０月までは、一昨年夏以降上昇が基調で、１１月の急落はエネルギー部門の１・１％マイナスが主因だった。$資本財、消費財は横ばい圏で、世界経済の先行き見通し変化がエネルギー価格の集中的な調整に結実した。$　ＥＵの消費者物価の１２月速報は、対前年同月比で１・６％上昇にとどまる。$夏場から１０月までは２％強で、１１月の１・９％に続き上昇率の下方修正となった。$　昨年７〜９月期の付加価値総額に占める利益割合はＥＵで４０・３％だった。$一昨年同期の４１・３％は、２０１２年１０〜１２月期の３８・８％を底とした５年間上昇の峠を構成し、その後は下り傾斜だ。$　昨年１１月のＥＵの工業生産は対前年同月比２・２％のマイナス、対前月比１・３％のマイナスとなる。$なかでも資本財は対前月比１・６％マイナスだ。$先行き投資見通しは楽観できない。$対前月比マイナス幅が大きいのはアイルランド７・５％、ポルトガル２・５％、ドイツ１・９％だ。$アイルランドには、英国がＥＵの関税同盟に残留しない恐れが反映した。$　もし来月発表される１２月指標で、在庫減らしの製品出荷価格の更なる引き下げや生産削減の継続が確認されれば、景気の山を昨年１０月と判断せざるをえず、今年の政策動向を注視せざるをえない。$　物価の急速な鎮静や生産調整を確認した後の欧州中央銀行ＥＣＢの動向を、金融の量的緩和からの脱却との関連でどう見ればよいのか。
　１月初旬、永野毅社長から和食レストランに誘われ「次を頼む」と後任を託された。$万感胸に迫り、しばし沈黙した後「はい、分かりました」と答えた。$　損害保険業界のリーディングカンパニーのトップ交代は６年ぶり。$永野社長は２１日の記者会見で「スーパー誠実。$それがいったん分かれば、どんなバックグラウンドを持った人でも『この男と付き合いたい』と思わせる力が彼にはある」と評した。$　東京海上ホールディングスの収益に占める海外事業の比率は、永野社長就任直前の２０１２年度の３３％から、１８年度末見込みで４５％まで増し、ますます重要性が高まる。$会見で今後の海外戦略を問われると「ビジネスのリスクを分散させ、経営の安定性を高め、新しい成長機会を取り込んでいく。$積極的に挑戦し、事業領域を広げていきたい」と意気込んだ。$　大学では工学部で学んだが、「ダイナミックなビジネスの世界に人生をかけていくところ」に魅力を感じ、東京海上火災保険当時への入社を決めた。$「新しい環境に適応するのは自分の中では能力が高いのかなと思っている」と自己分析する。$好きな言葉の通り「正々堂々」「一意専心」で東京海上グループ約３万９０００人を率いる。
　イスラエル軍は２０日夜、シリアの首都ダマスカス国際空港などにある武器庫やイランの革命防衛隊に関連する施設などを空爆した。$イスラエル軍が２１日未明に発表した。$イスラエルは最近、従来の方針を変更し、シリア国内のイラン施設への攻撃を公式に認めるようになっている。$米軍がシリアからの撤収を開始したことに伴い、イランに対して強硬な姿勢で臨むことを鮮明に打ち出す狙いがあるとみられる。$　シリアのアサド政権と連携するロシアからの報道によると、シリア軍は約３０発の誘導ミサイルなどを迎撃したが、シリア軍兵士４人が死亡した。$一方、在英民間組織・シリア人権観測所は、２人のシリア人を含む計１１人が死亡したとしている。$　イスラエルはシリアに展開するイランの影響力拡大を懸念。$ただ、これまでは、イラン施設などへの空爆を繰り返しつつも、公式には認めてこなかった。$だが今月１３日、ネタニヤフ首相が閣議で、シリア内にあるイラン武器庫への直近の攻撃を明らかにした。$これに続いて今回の攻撃も公表した。$　アフリカのチャドを訪問中のネタニヤフ氏は２０日、「シリア国内のイランの拠点を攻撃することは不変の方針だ」と述べた。$イスラエル軍も声明で「イスラエルはシリア内のイラン陣地に対し、断固とした作戦行動を続ける」と強調した。$　今回の攻撃に先立ち、２０日昼にダマスカス空港近くでミサイル攻撃があった。$国営シリア・アラブ通信は、イスラエル軍の攻撃をシリア軍の防空システムが防いだとしている。$　一方、イスラエル軍によると、２０日午後、イスラエルが占領するゴラン高原北部に向けてシリア領内からロケット弾が発射され、イスラエル軍の防空システム「アイアンドーム」が撃墜した。$イスラエル軍は、シリア内に展開するイランの革命防衛隊が発射したと指弾している。$　イスラエル軍は２０日夜の空爆について、ゴラン高原へのロケット弾発射に対する報復攻撃と明言。$革命防衛隊の訓練場などが標的となった。$今後、イランとの間で報復合戦も懸念される。
　トランプ米大統領の顧問弁護士を務めるジュリアーニ元ニューヨーク市長は２０日、複数の米メディアに、モスクワに高層ビル「トランプタワー」を建設する計画が２０１６年の米大統領選投開票日１１月８日と同時期まで続いていたとの認識を示した。$この計画は従来、同年６月まで継続していたと考えられていたが、実際は大統領選が山場を迎える中でも商談が進んでいたことになる。$　この計画を巡っては、トランプ氏の元顧問弁護士のコーエン被告が１７年に議会に提出した書面証言で、共和党の大統領候補を選ぶ予備選挙が始まる前の１６年１月に既に頓挫したと説明。$しかし、昨年１１月の裁判で、実際には１６年６月までは商談が続いていたと証言し、議会に偽証した罪を認めていた。$　ジュリアーニ氏はＮＢＣテレビで「大統領の記憶では、恐らく１０月か１１月までタワー建設計画が続いていた」と述べ、さらに５カ月程度はタワー建設の交渉が続いていたことを認めた。$「ロシア疑惑」を巡り、近くまとまるとみられるモラー特別検察官の捜査報告書でもこうした点が指摘される可能性があり、事前に認めることで予防線を張ったとみられる。$　トランプ氏は大統領選中、プーチン露大統領について「我々の大統領よりはるかに優れている」などと語り、対露融和姿勢を示していた。$また昨年１１月、「大統領選で勝たない可能性は大いにあり、その場合はビジネスに戻るつもりだった。$どうして利益を得る機会を逃す必要があるのか」と記者団に語り、選挙期間中にロシアでの商談を進めることに問題はないとの認識を示していた。$　上院情報特別委員会に所属するワーナー上院議員民主党はＮＢＣテレビで「共和党の大統領候補が積極的にモスクワでビジネスをしようとしていたことは有権者に知らされるべきことだった」と語った。
　ペンス米副大統領は２０日、米ＦＯＸニュースのインタビューで、２回目の米朝首脳会談について、「北朝鮮の金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長が約束した非核化を始めるため、北朝鮮の取るべき具体的な措置として我々が期待することを提示する」と述べた。$　再会談を巡っては、非核化の工程表などの事前準備が遅れているとされるが、ペンス氏は、「トランプ大統領はとても楽観的だ。$本当の進展を得られると確信している」と強調した。$　これに先立ち、ホワイトハウスは１９日、金委員長の側近、金英哲キムヨンチョル副委員長が１８日にホワイトハウスでトランプ氏と会談した際、金委員長の親書をトランプ氏に手渡す写真を公表した。$トランプ氏は記者団に２月下旬の米朝首脳会談開催で合意したことを明かしたうえで、「報道されていない進展が多くある」などと語った。
　英国の欧州連合ＥＵ離脱合意案が今月１５日に英下院で否決されたことを受け、メイ英首相は２１日午後日本時間２２日未明、代替案を下院に説明した。$採決で造反した与党保守党の離脱強硬派の賛同を取り付けるため、英領北アイルランドの国境管理の問題の解決策でＥＵから譲歩を引き出すことを約束するとみられる。$　一方でメイ氏は、労働党が求める根本的な修正はせず、従来の合意案を基にＥＵと協議を続ける方針を示すようだ。$だが、合意案は２３０票差という歴史的な大差で否決。$代替案が合意案からの微修正で終わった場合、２９日の採決で過半数の支持を得ることができるかどうかは不透明だ。$　ＥＵとの合意案では、３月２９日の離脱後も従来通り貿易や人の移動ができる２０２０年末までの移行期間を設置。$この間にＥＵとの新しい通商関係や北アイルランド国境管理の問題の解決策を決めるとしている。$　またこうした問題が解決できない場合、移行期間を延長して議論を続けるか、英国本土と北アイルランドをＥＵと同じ関税区域に置いたまま、国境管理問題の解決策を話し合うという、二つの選択肢を提示していた。$　保守党内の離脱強硬派は、合意案では英国が永遠にＥＵの規則に縛られる可能性があるとして反対。$　メイ氏もこれまでのＥＵとの交渉で、国境問題解決に期限を設けることを求めていた。$大差の否決を理由に改めてＥＵ側に妥協を迫る方針とみられる。$　合意案は保守党に閣外協力する北アイルランドの地域政党・民主統一党ＤＵＰや、離脱強硬派を中心に保守党議員１１８人が反対。$メイ氏は今後、こうした議員らを取り込む込むことに専念し、２９日の採決を乗り切る方針だ。
　半世紀近くにわたり、分離・独立を求めるイスラム勢力と政府による武力闘争が続いてきたフィリピン南部ミンダナオ島で２１日、イスラム自治政府の設立に向けた住民投票が行われた。$自治政府に参加するかを住民に問う投票で、過半数の賛成を得た自治体は自治政府に編入される。$和平進展につながると期待がかかる。$　投票は同島西部のイスラム教徒自治区ＡＲＭＭに属するバシラン州など７自治体で行われた。$結果は２６日までに判明の見込み。$７自治体のうち多数の自治体で過半数の賛成を得た場合、他の自治体でも２月６日に投票が行われる。$対象有権者は約２８０万人。$　自治政府は、予算編成やイスラム法に基づく司法制度など高度な権限を持つことになる。$　住民投票後、ドゥテルテ大統領の承認を経て、暫定政府が発足する。$　フィリピンは国民の９割がキリスト教徒だが、同島西部はイスラム教徒が多数を占め、１９７０年代以降に分離独立運動が活発化した。$政府とモロ・イスラム解放戦線ＭＩＬＦが２０１４年に包括和平に合意した後も武力衝突が発生し、和平プロセスは停滞。$同島ダバオ市の市長を長年務めたドゥテルテ氏が１８年７月、自治政府樹立に向けた「バンサモロ基本法」に署名し、事態が進展した。
　アフガニスタン東部マイダンワルダック州マイダンシャーの軍施設で２１日朝、爆発と襲撃があり、地元当局によると、少なくとも治安部隊員１２人が死亡した。$一方、ロイター通信は国防省当局者の話として、アフガン治安部隊員ら１００人以上が死亡したと伝えた。$武装闘争を続ける旧支配勢力タリバンが犯行声明を出した。$　ロイター通信によると、爆弾を積んだ車両が検問所を強行突破し、施設敷地内で爆発。$その直後、戦闘員数人が敷地内に侵入し、銃撃を始めたという。$タリバンがアフガン国軍から奪った米国製の軍用車が犯行に使用されたとの情報もある。$　一方、タリバンはこの日、中東カタールで和平に向けてトランプ米政権の代表団と会談した。$交渉と同時にテロを実行することで、力を誇示し交渉を優位に運ぶ狙いがあるとみられる。
　日本人は「神話」に弱いと思う。$戦前は神話と歴史が混同して語られたが、戦後は神話は神話、歴史は歴史と区別する理解が進んでいる。$一方で高度成長期に岩戸景気、いざなぎ景気と神話の一部が顔をのぞかせたことが思い出される。$　核の傘も安全保障の神話の一つにあげられよう。$しかし核兵器は今や、核兵器禁止条約など非保有国と保有国の間で存在自体が揺れており、調整役として日本の役割は軽くない。$また、原子力発電もかつては安全神話が語られてきたが、福島第１原発の事故によってこの神話は崩壊した。$政府は原発事業を輸出し海外に展開しようとしているが、見通しは暗いようだ。$　今、厚生労働省の毎月勤労統計に不適切な処理があったと報じられている。$政府統計も神話といわれるほど信用があった。$この統計は現実的な利害に関わる重要なものだ。$長期間にわたり不正が継続されていたことにあぜんとするばかりだ。$なぜそうなったのか、徹底して追及してほしい。
　「夜間中学」を知っている人はどれくらいいるだろうか。$定時制高校はもっと認知されていると思うが。$　私が住む市では今、公立の夜間中学をつくろうという動きがある。$先日、夜間中学を題材にしたドキュメンタリー映画の上映会があり、夜間中学がどのような場なのか少し知ることができた。$戦争や貧しさなどの理由で教育を受けられなかった高齢者や、外国にルーツがあったり昼間の学校になじめなかったりした若者が、ひたむきに学ぶ姿がそこにあった。$「学ぶことは生きること」なのだ。$　２０１６年１２月に教育機会確保法が成立した。$さまざまな理由で「普通の学校」で学べない人がいる。$「学びたい」と思った時、学べる場があることの意味は、その人のみならず、社会全体にとっても大きい。$非効率的かもしれないが、広く長い目で見れば、社会全体で支える価値があると思う。$「義務教育」とは、本来国民全体が担う義務ではないだろうか。$皆さんにも決して無関係ではない。
　「般若心経」の写経に魅せられ、書き始めてから３０年以上になります。$　朝、家事が一段落したら墨をすり、すずりから立ち上る墨の香りに心を落ち着かせ、一文字一文字に思いを込めて筆を運びます。$　写経を始めたきっかけは、熊本県阿蘇地方を旅した時、由緒ある造り酒屋の９０代の大おかみさんの写経を目にしたことです。$　凜りんとしたたたずまいのその方は、毎朝心の安らぎを求めて書写をされているということで、揮毫きごうされた般若心経を頂戴いたしました。$今もその写経は宝物となっています。$それからは、自分が日常の騒がしさに心が揺れる時や、最愛のお子さんを亡くされた方、親しかった方の追善供養の時に筆を執っています。$　供養する方の年齢や来し方に思いをはせ、写経料紙を選び、心を込めて書写するひとときは穏やかな心安らぐ時となっています。$　今年最初の写経は、昨年末に１００歳の天寿を全うされた畏友いゆうへの追悼でした。
　私にとって部活はすごく大切。$そう思えたのは最近のことです。$ソフトテニス部に所属して約８カ月がたち、つらいことやうれしいことを通して、たくさんのことを学んでいます。$　練習が厳しくて大変な時もありますが、支えてくれる仲間や先輩がいるので、とても心強いです。$練習がつらくなった時や雰囲気が悪くなった時、笑わせてくれる人がいて、いつも最後までやり通すことができています。$　日々のあいさつも大切にしており、自然とあいさつが身につきました。$試合に向けて目標を決め、その達成を目指して進むことの大切さも学びました。$　このように部活からいろいろなことを学べています。$技術の上達だけでなく、メンタルな面も強くなっていると感じます。$勉強することも多くて大変ですが、部活をやっていてよかったとあらためて思います。
　「うわあ、高たかいなあ。$肩車かたぐるまってこんな感かんじやったっけ。$　揺ゆれを感かんじながら目めを閉とじると、隣となりにおかんがいるような気きがした。$　きっと鬼おにさんと手てをつないでるんやろう。$おとんかな。$どっちやったっけ。$まあええわ。$こっち見みてにこにこ笑わらってるんやろな。$おかん、ええ顔かおやな。$　このまま動物園どうぶつえん行いこうか。$遊園地ゆうえんちもいいな。$１回かいみんなで行いったよな。$水族館すいぞくかんは３回かいくらい行いったな。$魚見さかなみんと走はしり回まわってばっかりやった気きもするな。$ああ、そうや、そしたらおとんが僕ぼくをつかまえて肩車かたぐるましてくれたんや。$　急きゅうに周まわり誰だれもいなくなったみたいに広ひろくなって、青あおい世界せかいに魚さかながいっぱい泳およいどって、宇宙うちゅうみたいやなあって思おもったんや。$行いったことないけどな。$ぐるうっと魚さかなになったみたいに泳およいどったら大おおきな魚さかなと目めが合あって、急きゅうに怖こわなっておとんの手て、ぎゅうってにぎって、下向したむいたら、おかんがこっち見みてにこにこ笑わらってたんや。$今いまみたいに。$　僕ぼくは目めを開あけることができなかった。$目めを開あけたとたん、この夢ゆめから覚さめてしまうような気きがした。$夢ゆめでもいいわ、このまま一緒いっしょにおりたいんや。$　あのとき、おかん見みたら怖こわさもどっか行いってもて、今度こんどは恥はずかしくなってもて水槽すいそうに視線しせん戻もどしたんや。$大おおきな魚さかなはもう尾おびれしか見みえんくて、きれいなしっぽやな、全然ぜんぜん怖こわないやんって思おもったんや。$ああ、あのときなんで泣ないたんかな。$なんか急きゅうに泣ないてもて、おとん困こまっとったな。$怖こわかったか、ごめんなって。$ちゃうんや、おとん。$きれいやって泣ないてもたんや。$おかんは泣なき虫むしやなぁって笑わらっとったな。$ああ、なんか知しらんけど、今いまも水槽すいそうにおるみたいやわ。$　目めを開あけても今いまはろくに何なんも見みえんやろな、と思おもった。$僕ぼくはまだ泣なき虫むしやわ。$鬼おにの肩かたの上うえで、あのときみたいに涙なみだが止とまらなかった。$　夢ゆめの中なかでも目め腫はれるんかな、なんてしょうもないことを考かんがえてたら揺ゆれが止とまった。$僕ぼくは目めをゆっくり開あけてみた。$でも周まわりはやっぱり真まっ白しろい霧きりに包つつまれていた。$焦こげ臭くささは強つよくなっている気きがした。$　鬼おには１回かいうなずいた。
　「ありがとうございました」。$そう言って僕は笑顔で握手する。$病院に勤務して１年半。$働き始めたときから必ずしていることがある。$それは、患者さんの退院が決まってお別れする際に握手をすることだ。$　「お元気で頑張ってください」という気持ちと、「担当させていただいてありがとうございました」という思いも込めている。$患者さんはリハビリの担当スタッフを選ぶことができない。$「自分がやらなければ誰がやる」。$そう心に刻んで全力でサポートしている。$だから、退院が決まったときのうれしさは言葉では表せないほど大きい。$　笑顔でお別れできる場合もあれば、そうでない場合もある。$先日、病室のドアを開けると、いるはずの患者さんがいない。$中にいた看護師が「亡くなられた」と話した。$言葉に詰まり、一瞬、時が止まったような気がした。$確かにもう長くはないと聞いていたが、まさかこんなに早くとは。$　その２日前、リハビリのさなかに娘さんが来た。$もう会話することすらできなくなっており、一緒に何度も名前を呼んだが反応はなかった。$娘さんの声は震え、涙があふれていた。$このときが患者さんにお会いした最後となった。$　仕事を始めてから時間の大切さに気づいた。$学生の頃より勉強することが増え、家族と話す機会も多くなった。$今生きていることは当たり前なんかじゃない。$僕は明日も誰かと未来のためにリハビリをサポートする。
　今や家庭の食卓でもワインは身近になった。$決定的な岐路ではなく、昭和の半ば以降、いくつかのブームの波を経て、ようやく本格的ワインの文化が根付き始めたといえる。$ソムリエの草分けとしてワインと歩みを共にし、日本ソムリエ協会の会長も務めたリーガロイヤルホテルの岡昌治まさはるさん６５の目に、日本のワイン黎明れいめい期はどう映っていたのか。$　日本人が長らく親しんだのは、鳥井商店現サントリーが１９０７年に発売した「赤玉ポートワイン」を代表とする「甘味果実酒」蒸留酒を加え甘みを増したものだった。$「食中酒」としての本格的ワインを手にし始めたのは、６４年の東京五輪や７０年の大阪万博で洋風料理が身近になったことがきっかけとされる。$６４年に海外渡航が自由化され、本場のワインに触れる人が増えたことも後押しした。$　岡さんが新大阪ホテル現リーガロイヤルホテルに入社したのが７２年。$政財界の「迎賓館」としての役割を担った老舗ホテルでも「ワインの専門家はいなかった」。$「万博後、料理人がこぞってフランスに渡って修業し、ワインの文化を持ち帰った。$あちらはまかないでもワインを一杯、が普通ですから」と、自らもパリの最高級ホテルで働いた経験を持つ岡さんは語る。$　「当初は大手商社などが輸入を手がけていたが、７０年代半ばから、シェフたちが情報を仕入れ上質なワインが入ってくるようになりました」。$日本でソムリエ協会が発足したのが６９年。$フランス食品振興会主催でソムリエコンクールが開かれ、岡さんも研さんを積んで受賞を重ねた。$７５年、ワインの消費量がとうとう甘味果実酒を上回る。$　その後登場したのが「ボージョレ・ヌーボー」だ。$フランス・ボージョレ地区でその年に収穫したブドウを使った新酒で、もとは村の収穫祭の祝い酒だった。$６０年代後半、解禁日を決めてイベントを行うようになり、日本に初めて空輸されたのが７６年。$「当初は新酒という意識がなく、百貨店でも去年と今年のボージョレ・ヌーボーをセットで売ったりしていたものです」。$解禁日は１１月第３木曜午前０時と定められ、日付変更線の関係で日本は「世界一早く解禁」と話題性も十分だった。$解禁日の未明にパーティーが開かれ、空港に行っていち早く飲む人が現れるなど、８０年代後半にかけてお祭り騒ぎはエスカレートした。$　バブル期は高級ワインもブームとなる。$「クリスマスの時期は、全卓にシャンパンが注がれる、なんてこともありました」。$岡さんがソムリエを務めるフランス料理レストランでも、４万〜５万円のワインを含め日に５０〜６０本が売れたという。$「その頃の日本では、ワインは文化としてはまだ発展途上。$でも面白い時代でした。$　その後もワインはさまざまな局面でブームを迎えた。$９０年ごろにはポリフェノールの健康効果で赤ワインが注目され、９５年、日本人で初めて田崎真也さんが世界最優秀ソムリエコンクールで優勝し、ブームに新たな火がつく。$「２０００年を超えると、米国やチリ、オーストラリアやニュージーランドなど生産の歴史が浅いニューワールドと呼ばれる国から低価格で味も良いワインが入ってきた」。$１５年にはとうとう、チリからの輸入量がフランスを上回った。$　一方、国内でもこだわりの造り手が研究を重ね、国産ワインの評価も年々、高まるばかりだ。$大手メーカーが息長くワイン生産の土壌を作った歴史も背景にある。$　岡さんは、日本ソムリエ協会会長を３年前に退いた後も、ホテルのマスターソムリエとして店に立つ。$「インターネットの時代、マニアの方も増え、僕たちに残されたのはサービスだけ」と笑うが、ワインをなりわいとする誇りを持ちつつ、今も勉強に余念がない。$ワインはそれほど奥が深い。$　世界のワイン業界で最も権威ある資格とされる「マスター・オブ・ワイン」。$現在、３０カ国の３８０人が認定され、ワインの魅力を伝える伝道師であると同時に、厳しい評価によって市場で影響力を振るう。$その最難関の資格を２０１５年、日本在住の日本人として初めて取得したのが大橋健一さん５２だ。$　宇都宮市で３代続く酒類専門店の社長。$「資格を取ろうと決めて合格するまで１０年かかりました。$テイスティングや学術試験、また論文作成のために市場調査や統計学も必要で、１日８〜１０時間は机に向かった」。$その努力が実って大橋さんがマスター・オブ・ワインに就任したことで、日本はようやくワイン先進国に並ぶ発言力を得たといえるだろう。$　大橋さんがワインにみているのは、国や地域同士を結ぶ文化としての可能性だ。$「フランスやイタリアワイン偏重という個人の嗜好しこうを超えたところにワインの魅力はある」。$原料がブドウのみのワインは、土壌や気候が味を左右する。$つまり「造り手は、その土地の特性を表現します」。$日本も世界に向けて独自の土地文化を発信することが本来のもてなしであり、国同士の友好につながるのだろう。$　大橋さんの活動は、日本のワイン文化をますます成熟に導くことになりそうだ。
　人と本の出合いの場となる書店。$数多くの本が出版され、店頭の様子も日々変化する。$台の上などに本を積む「平積み」、表紙が見えるように棚に置く「面陳めんちん面出し」、棚一列に同じ本を並べる「多面出し」……。$企画・特集、フェアといったスペースも見ものだ。$書店員の仕事について、ジュンク堂書店大阪本店大阪市北区に勤める持田碧さん３２＝写真＝に聞いた。$　子どもの頃から大の本好きで、大学院でイタリア文学を学んだ。$２０１２年の入社時からずっと同店で文芸書を担当。$現在は新刊話題書担当の一人でもある。$　同店の売り場面積は約４０００平方メートル。$約８０万冊の品ぞろえという大規模店だ。$入り口付近にある新刊話題書のスペースは、全ての来店客が目にする店の“顔”となる。$人気作家の新刊書など明らかに話題書となるものもあれば、手にして初めてその本の存在を知り、話題書として引き出すことも多いという。$　どの本がどのように売れていくかを推察する。$「例えばその作家の過去の売れ方など、さまざまなデータを自分で蓄積していくことが重要な判断材料につながる」。$世の中の関心事や流行なども念頭に置いて選択するセンスも求められる。$　「この店は何か面白そうなもの、旬のものを置いているなと感じて、より店の奥へと足を運んでもらえるような工夫」を目指しているという。$　本の発注やレジなどさまざまな作業をこなすが、接客も重要な仕事だ。$病気見舞いやプレゼントなどで「どんな本がいいか」と相談されることもある。$コンシェルジュのような役回りだ。$「以前あの辺りにあった本を……」。$わずかな記憶を手がかりに探し当て、手渡すことができた時の手応えも忘れられない。$　「幅広い層のお客様に満足していただける品ぞろえと接客を心がけたい」。$そんな思いで人と本に向き合っている。
　就活シーズンが始まると私の場合、大学やイベントでの就活講演が一気に増えます。$講演などでなくても、学生から質問を受ける機会も多くなります。$企業の広報解禁となる３月以前に多い質問としては、「この時期、就活で一番何をすればいい？」です。$　学生からすれば、説明会・セミナーや１日インターンシップ、企業の合同説明会に行け、と言われてあちこちに行くことになります。$別の人は適性検査対策が大事と言い、別の人は社会常識を知るために新聞を読め、別の人は企業研究・業界研究が大事と言い、別の人は面接の練習を早くからすれば慣れると言い、別の人は文章を書き慣れないとエントリーシート・履歴書が書けないと言い、別の人は身だしなみが大事と言い……。$　結局、何を優先して、何を後回しにするのか、パンクしてしまう。$これが学生の言い分です。$この質問に対する私の回答は「中途半端さ」「自分本位」「時間の管理」の３点あります。$　まず１点目、中途半端さについて。$全部やろうとするから「一番、何をすればいい？」の質問になる。$これは真面目な学生だからこそでしょう。$男女別で言えば女子の方が多い、との印象を持っています。$確かに、何か一点に集中してそこから展開の広がりを考える発想もあります。$大学受験だと特定科目のみ勉強して点数を上げていく、というところでしょうか。$　ところが、就活だとこの一点集中では失敗するリスクが高くなります。$仮に、ですが、適性検査対策を一生懸命やってスコアを上げたとしましょう。$大学によっては正規科目で適性検査対策を導入しています。$学生がよく勉強してスコアを上げれば、それは大学のリクエストにもかなう、と言えます。$それはいいのですが、適性検査はあくまで初期選考で使うだけ。$そのため、就活全般で役立つかといえばそんなことはないのです。$採用予算の少ない企業だと適性検査を導入しない、あるいは適性検査のうち性格検査のみ実施する企業もあります。$　これは、説明会参加や企業研究、時事対策なども同じ。$何か一点だけに時間をかければ、他のことがおろそかになってしまいます。$では、どうすればいいか、といえば「中途半端さ」です。$少しずつ手を付け、「同時にやっていって、全部中途半端だ、大丈夫かな」と学生は考えるかもしれません。$が、同時進行というところが重要なのであって、実はそれが正解なのです。$　２点目の「自分本位」について、これは就活全般についても言えます。$「対策が大事」と言われたときに、自分に当てはまるかどうか、考えてほしいのです。$例えば、前述した適性検査対策について、どうでしょうか。$数学やパズルが得意という学生であれば、適性検査に出る能力検査の数学分野も軽々と解けてしまいます。$その場合、無理に適性検査対策をしなくてもいい、となります。$　文章力に自信がなくて志望企業のエントリーシートが長文、ということであれば、文章力を強化した方がいいでしょう。$面接でよく時事問題が問われる企業であれば、新聞をちゃんと読んだ方がいいに決まっています。$企業や業界のことがよくわからない、というのであれば、説明会・セミナーや合同説明会に行った方がいいでしょう。$　このように、何を重視するのか、何を優先するのかは学生次第です。$キャリアセンターがああ言った、石渡がこう言った、採用担当者がそう言った。$では、どれが正しいのでしょうか。$私を含めてそれぞれのアドバイスはそれぞれの知見に基づき、それぞれが正しいのです。$学生は自分にとってどれが一番合っているか、それによってどのアドバイスを取るのか、決めていきます。$この自分本位でどうなのかを考えていく、そうした作業も必要なのです。$　最後に３点目の時間管理について。$１点目の「中途半端さ」を実行していくと、あれもこれもやっていくことになります。$その分、自己管理が大変ですし、特に時間の管理をしっかりとしていく必要があります。$例えばですが、参加するセミナーや合同説明会があれば、場所を確認するためにも手帳に会場名をしっかり書くべきです。$同じ会社でも「本館」と「新館」で場所が離れている、ということもありますし。$また参加を希望するセミナーなどが１日がかりのものでも、もし大学の講義など他の予定と重複する場合、ダメ元で聞いてみる。$これも時間管理に入ります。$途中参加あるいは退出が認められるかどうか、聞いてみると案外どうにかなることの方が多いです。$　以上の３点を考えていけば「この時期、就活で何を一番すればいい？」の答えは就活生の皆さんそれぞれが出せるのではないでしょうか。$　１９７５年札幌市生まれ。$ライター、大学ジャーナリスト。$著書に「就活のコノヤロー」光文社新書、「女子学生はなぜ就活で騙だまされるのか」朝日新書、「キレイゴトぬきの就活論」新潮新書など。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ男子は２０日、ポーランドのザコパネで個人第１４戦ヒルサイズ＝ＨＳ１４０メートルが行われ、２３歳の佐藤幸椰雪印メグミルクが合計２７３・３点で３位となり、Ｗ杯で自身初の表彰台に立った。$１回目に１３３メートルで２位につけ、２回目は１３１・５メートルを飛んだ。$　個人総合首位の小林陵侑土屋ホームは１２４メートル、１３３・５メートルの２６８・５点で７位。$シュテファン・クラフトオーストリアが２季ぶりに通算１３勝目を挙げた。$２回目に進めなかった葛西紀明土屋ホームは３３位、小林潤志郎は３７位、伊東大貴ともに雪印メグミルクは４１位。$　…佐藤が２回とも１３０メートルを超えるジャンプをそろえ、Ｗ杯で初めて表彰台に立った。$１６１センチの小さな体で大きな存在感を示し、「ポイント３０位以内を目標にやってきた結果、ここまで来られるのかと驚いている」と、予想以上の好成績に笑みがはじけた。$　１回目の大飛躍で２位につけ、表彰台を意識して飛んだ２回目は動きが硬くなったという。$それでも１３１・５メートルで９位の得点をマークし３位以内を守った。$「失敗したという感覚もある中で最低限のジャンプができ、底力はついているなと感じた」と、成長に手応えをつかんだ。$　破竹の勢いで優勝を重ねてきた小林陵が、２戦連続で７位にとどまった。$昨年末からの欧州遠征を不本意な結果で締めくくった日本のエースは「やっぱりジャンプって難しいんだなと思う」と、言葉に実感を込めた。$　１回目でＫ点１２５メートルの１メートル手前に落ちて２３位と大きく出遅れた。$「風がすごく良かった」という２回目は、大飛躍を決めて２位の得点をマークしたが、表彰台には届かなかった。$　伝統のジャンプ週間で４戦全勝優勝を果たし、Ｗ杯６連勝でジャンプ男子の史上最多に並んだ。$旋風を巻き起こしたが、突然のブレークは心身のバランスに影響を及ぼした。$「全てに慣れてしまい、気合が入らなくなった。$一番は頭と気持ちの疲れ」と、精神状態の波が結果にも表れた。$　次戦は２６、２７日に行われる札幌でのＷ杯。$「トレーナーに体を見てもらい、ゆっくりしたい」というのが本音だが、本場・欧州で歴史に名を刻んだ２２歳の雄姿を、日本のファンも待っている。$「また切り替えて、ビッグジャンプができればいい」と自らを奮い立たせた。
　テニスの４大大会全豪オープン第８日は２１日、当地で行われ、シングルス４回戦で女子の大坂なおみ、男子の錦織圭ともに日清食品が勝ち、８強入りした。$　全豪のシングルスで日本勢が男女そろって８強入りするのは初めてで、４大大会では昨年の全米オープンの大坂、錦織に続いて３回目。$　昨年の全米オープンに続く４大大会２連勝が懸かる第４シードの大坂は第１３シードのアナスタシヤ・セバストワラトビアに４―６、６―３、６―４で逆転勝ちし、初の準々決勝進出を果たした。$同種目で日本勢の８強入りは、杉山愛の２０００年大会８強以来１９年ぶり。$　準々決勝は第６シードのエリナ・スビトリナウクライナと対戦する。$　第８シードの錦織は第２３シードのパブロ・カレノブスタスペインに６―７、４―６、７―６、６―４、７―６で逆転勝ちし、３年ぶりにベスト８へ進んだ。$次戦は第１シードのノバク・ジョコビッチセルビアと顔を合わせる。$　シングルスの女子４回戦は元世界ランキング１位で第１６シードのセリーナ・ウィリアムズ米国が第１シードのシモナ・ハレプルーマニアを破ってベスト８に進出。$男子４回戦では第４シードのアレクサンダー・ズベレフドイツが敗れた。$　２セットを先取されながら、今大会最長の５時間５分の激闘を大逆転で制した錦織。$疲労もあり派手に喜ぶシーンはなかったが、「タフな試合を勝ててよかった」と達成感をにじませた。$最後は今大会から導入された最終セット６―６からの１０点先取のタイブレークを、２回戦に続いて制した。$　最終セットのタイブレークは５―８と絶体絶命の窮地に追い込まれた。$さすがの錦織も「やばいなと思った」というが、次のプレーが潮目を変えた。$　カレノブスタのショットはネットに当たってサイドラインギリギリに入ったが、錦織はそれを拾い、バックでストレートに打ち抜いた。$このプレーで、カレノブスタはネットに当たった球について、線審が「アウト」とコールするなど混乱したとして「やり直し」を求めたが、退けられた。$　猛抗議したカレノブスタは、これで集中力が切れた。$錦織は相手のスキを逃さず、攻めに転じた。$さらに３連続ポイントでマッチポイントを握ると、サービスエースで締めた。$　２セットを先取された後、強気に攻撃的なプレーに切り替えた戦略も奏功した。$今大会は４試合中、３試合で最終セットまでもつれたが、持ち前の勝負強さは健在。$「無心でやっているだけ。$あきらめず、最後までプレーすることを心がけた」と力を込めた。$　２試合連続の逆転勝ちは、大坂の精神面の成長を示している。$「準々決勝に到達して、もちろんうれしい」。$２１歳の顔は安堵あんど感と充実感で満たされていた。$　先にブレークを許して奪われた第１セットは、凡ミスの数がセバストワの倍近くに及んだ。$相手の緩急を織り交ぜた攻めに苦戦し、ストロークの精度を欠いた。$　だが、気持ちが切れることはなく徐々にショットの正確さを取り戻した。$第２セット３―２の第６ゲームでは、バック、フォアの強打で連続ポイントを重ね、ブレークに成功。$これで流れを引き寄せて２セットを連取した。$要所で決まったサービスエースも効果的だった。$　昨年までは第１セットを失うと、冷静さを欠いて自滅する場面が目立った。$粘り強さが増した理由について、大坂は「昨年より今年の方が自分を信じられる」と自己分析した。$　全豪の前哨戦となったブリスベン国際の準々決勝でも、セバストワに逆転勝ちした。$強豪相手の成功体験が「自信」につながり、劣勢をはね返す原動力となっている。$　フルセットでの強さは、オフシーズンのスタミナ強化も一因だろう。$特にオフに入った当初は一日中、ジムや陸上でのトレーニングを行い、体を鍛えたという。$サーシャ・バイン・コーチは「今は最高の状態に近い」と手応えをにじませる。$　心身ともに進化を遂げ、４大大会２連続優勝まで、あと３勝に迫った。
　横綱・白鵬は大関経験者の琴奨菊を突き落としで降し、無傷の９連勝で単独トップを守った。$１敗は明生をはたき込んだ平幕の千代の国１人。$２敗は貴景勝と玉鷲の両関脇に、この日ともに敗れた平幕の魁聖と矢後の計４人。$大関陣は高安が玉鷲、豪栄道が隠岐の海に完敗し、２連敗。$　千代の国が躍動感たっぷりの相撲で土俵をにぎわしている。$１２勝して初の三賞となる敢闘賞に輝いた昨年夏場所以来の勝ち越しで、９日目での給金直しは自己最速タイ。$「しっかり、できている」と充実感をにじませた。$　６連勝中と好調の明生との一番。$立ち合い、鋭く当たってのけぞらせると、突き押しで前に出た。$右腕をたぐられて体は泳ぐも残すと、再び前に出て最後はタイミング良くはたいて勝負を決めた。$千代の国も「しっかり踏み込んで、前に出られた」と納得顔だった。$　けがに泣かされ続けてきた。$２０１２年初場所での新入幕後は肩や膝を痛め、一度は三段目まで落ちた。$前頭２枚目で迎えた昨年名古屋場所では高安を破るなど６勝しながらも１２日目の取組で左肘を負傷し、通算１５度目の休場を余儀なくされた。$今場所は「痛めている所も少なく、思い切り取れている」。$昨年１０月には長女も誕生し、「子どもと過ごす時間はリラックスにもなっている」。$心身の充実が好調につながっている。$　師匠の九重親方元大関・千代大海が「ここで満足してもらっては困る」と発破をかければ、千代の国も「三役に届いていない。$ここから番付を上げていかないと」。$苦労人らしくおごりは一切ない。$　…３３歳のベテラン隠岐の海が、まわしを与えない鋭い出足で大関・豪栄道を圧倒した。$立ち合いからまわしを狙われたが構わず突き押しで前へ。$後は体勢を崩した相手を押し倒すだけだった。$「勝てると思わなかったが、思い切っていけたのが良かった」とほくほく顔。$１０日目には横綱・白鵬との結びの一番が組まれており「とにかく集中。$勝ちたいが、考えすぎないように」と気を引き締めた。
　オリックスの吉田正が２１日、東京都内でアテネ五輪陸上男子ハンマー投げ金メダリストの室伏広治氏から体幹トレーニングの指導を受けた。$吉田正は「野球をする体をつくれて自信になる。$故障をしない安心感にもつながる」と充実感をのぞかせた。$　新人の２０１６年と一昨年は腰痛で苦しんだが、手術で改善。$昨季はチームで唯一、全試合に出場した。$打率３割２分１厘、２６本塁打、８６打点といずれも自己最高を記録して、ベストナインも受賞。$今季の目標については「打撃部門のタイトルを全部取りたい」と語った。$　毎オフに指導している室伏氏は「過去２年は腰に気を使いながらだったが、今年は安心できる状態でトレーニングしている。$さらに上位の成績を期待できる」と太鼓判を押した。
　関西運動記者クラブ選定の第６２回関西スポーツ賞の表彰式が２１日、大阪市内のホテルで行われた。$高校野球で史上初となる２度目の春夏連覇を果たし、団体で選出された大阪桐蔭高からはプロ野球中日にドラフト１位で入団した根尾昂内野手が出席。$注目のルーキーイヤーへ「しっかり経験を積んで実りある一年にしたい」と抱負を語った。$　柔道の世界選手権女子５２キロ級で初出場優勝した阿部詩選手兵庫・夙川学院高も表彰され「東京五輪に向けて一番大切な年。$もっと強くなっていきたい」と表情を引き締めた＝写真。$史上初の日本中央競馬会ＪＲＡ通算４０００勝を達成した武豊騎手は特別賞を贈られ「多くの馬と人に支えられてきたと感じた。$向上心を忘れずにやっていきたい」と述べた。
　企業が主に従業員向けに設置する「企業主導型保育所」について、内閣府は２１日、２０１８年３月現在、全国平均で定員数の約４０％が空いていたと発表した。$待機児童対策の柱として１６年度に制度が創設され、施設数は増加の一途だが、十分に活用できていない実態が明らかになった。$　立地場所など需要とのミスマッチが原因とみられ、内閣府は「今後、分析したい」としている。$　企業主導型保育所を巡っては、各地でずさんな経営による閉鎖などのトラブルも相次いでおり、内閣府が１８年１２月に有識者検討委員会を設置。$今年３月をめどに制度見直しに向けた報告書をまとめる予定だ。$　１８年３月時点の運営施設は１４２０カ所で定員は約２万９０００人。$定員に対する利用児童数の割合充足率は平均６１％で、３９％が空いていた。$　１７年度の１年間の月別では、充足率は１７年４月が最も低く４５％、１８年２月が最高で６２％だった。$　年齢別の充足率は、０〜２歳は７２％と高かったが、３歳以上は２２％と空きが目立った。$３歳以上が低いことについて、内閣府の担当者は「制度創設から間もなく、２歳以下のクラスから持ち上がって利用を継続する児童が少ないことなどが一因」としている。$保育所の運営期間別で見ると、１カ月目は充足率が３８％と低調だったが、１年目には７３％と上昇していた。
　陸上自衛隊饗庭野あいばの演習場滋賀県高島市で２１日、実弾射撃訓練が６８日ぶりに再開された。$昨年１１月に迫撃砲弾の誤射で市民の車が破損する事故が起き、実弾を使った訓練が全面的に中止されていた。$　事故時と同じ８１ミリ迫撃砲を使った訓練が一部公開された。$視察した福井正明市長は「射撃の監視員が配置され、複数の目で安全確認をしており、まずは一安心だ」と話した。$ほかに演習場周辺の住民らも訓練の様子を見学した。$　事故を巡っては、迫撃砲の向きのずれに気づかないまま砲弾が発射され、１発が演習場の境界近くの国道手前に着弾、そばに止めていた乗用車の窓ガラスが割れた。$陸自は隊員１９人を処分し、演習場の管理規則の改定など再発防止策をまとめた。$　演習場では２月に陸自と米海兵隊との日米共同訓練が予定されている。
　生活の苦しい人たちが入居する無料低額宿泊所について、厚生労働省は２０１９年度からスプリンクラーなど消防設備設置の補助事業を始めることを決め、２１日の有識者会議に示した。$一方、同省はスプリンクラーの設置義務化は見送る予定。$　昨年１月に火災で１１人が死亡した札幌市の自立支援住宅「そしあるハイム」には生活保護受給者が多く住み、スプリンクラーが設置されていなかった。$厚労省は同種施設を無料低額宿泊所として規制する方針だが、消防法では１０階以下だとスプリンクラーの設置義務がない。$　厚労省の調査によると、昨年７月時点で全国の無料低額宿泊所の入居者約１万７０００人のうち約９００人が要介護認定を受け、約１６０人が起立や歩行が難しい要介護３以上。$約５０人が障害支援区分４以上の重度障害者だった。
　男性で世界最高齢だった北海道足寄町の野中正造さんが２０日に１１３歳で死去したため、国内の男性の最高齢者は新潟県上越市に住む１１１歳の渡辺智哲さんとなることが２１日、厚生労働省への取材で判明した。$国内の最高齢者は女性で１１６歳の田中カ子さん＝福岡市在住。$　厚労省によると、渡辺さんは１９０７明治４０年３月５日生まれ。$　野中さんは約１００年続く旅館「野中温泉」の元経営者。$昨年４月、ギネスワールドレコーズ社に世界最高齢の男性と認定されていた。
　――私岩井忠熊さんの幼少時に起きた張作霖ちょうさくりん爆殺事件は、関東軍の謀略でした。$真相の公表にあたって、田中義一首相が総裁の与党・政友会は強く反対します。$　だが田中首相は、すでに牧野伸顕内大臣と珍田捨巳侍従長に、調査を終えてから軍法会議で軍紀を正すと約しています。$内大臣別称・内府は宮中に設置された官職で、天皇を常時補佐しました。$ちなみに内務大臣内相は、旧内務省を指揮監督した国務大臣です。$　こうした経緯から田中首相は１９２８昭和３年１２月、日本軍が事件に関与していたら厳重に処分する、と天皇に内奏したのです。$陸軍内部では、張作霖爆殺事件を主導した河本大作大佐らへの同情論が強く、真相を暴露することへの反対が圧倒的でした。$しかし、首相が内奏した手前、白川義則陸相は事件の調査を開始します。$　結局、白川陸相は警備の責任を問う名目で、河本の停職をはじめ、予備役編入やけん責といった行政処分で決着をつけたのです。$このため田中首相は「厳重処分」を内奏しながら、軍事法廷を開けませんでした。$　そして２９年６月、田中首相は白川陸相が決めた通り――日本軍の張作霖爆殺事件への関与を否定する発表案と、現地の関東軍の警備上の落ち度を理由にした関係者の行政処分案――を上奏しました。$　昭和天皇は田中首相に対して、先の内奏とちがうではないかと問い、田中はその場で誠に恐懼きょうく致しますと言って弁明しようとします。$だが、天皇は問答を打ち切りました。$　天皇は後の回想記で、田中首相に辞表を出してはどうかと言ったと明かし、若気の至りだったと回顧しています。$かねて田中は皇室の権威を利用したり、上奏の趣旨を変えたりすることがあったため、内大臣や宮中側近の反発を買っていました。$天皇の田中に対する問責は、そうした空気を感じとっていたからでしょう。$　田中内閣は７月２日に総辞職し、首相の辞表には満州問題に関連して輔弼ほひつの責任に顧み恐懼措おく能あたわずとありました。$　その辞表が呈上されるや、元老の西園寺公望は参内して、次期内閣首班に民政党総裁の浜口雄幸を奏薦しました。$牧野内大臣と意見交換したうえでのことです。$　西園寺の本心は、天皇の叱責を受けて政党内閣の首相が辞職するのを避けたかったのです。$西園寺は、天皇を傷つけることだけは絶対にしてはならない、との固い信念の持ち主でした。$　また西園寺は、内閣の交代で一件落着とはみなさなかった。$もっと大事なことは、天皇が統帥する軍の綱紀を正すことにあり、その点をあいまいにしたら同様の事件が再び繰り返される、と西園寺は危惧していたのです。$　事実、この処分のあいまいさが、満州事変の発端となる柳条湖事件３１年９月につながりました。
　愛知県の青果卸売会社と関連会社の農業生産法人に雇用されているベトナム人技能実習生２１人全員が２５日にも解雇される可能性が高まっている。$実習生を支援する関係者への取材で判明した。$２１人のうち少なくとも一部は雇用契約期間途中での解雇となることから、関係者は「正当な事由なく契約期間途中での解雇はできず、不当解雇に当たる疑いがある」と批判している。$　青果卸会社と農業生産法人は北海道の農家や農園と契約を結び、実習生を道内に派遣。$ベトナム人２１人は農作業や工場での青果選別などの作業に従事しているが、昨年１２月に突然、１月２５日付での解雇を口頭で通知されたという。$　１月８日に監理団体愛知県にある事業協同組合関係者、実習生が出席した話し合いがもたれた。$その場で青果卸会社の担当者は「農家とのやりとりがうまくいかず、実習を受け入れてくれるところが少なくなってきた。$やっていくのは厳しい」などと解雇理由を説明した。$　関係者によると、２１人は全員女性。$雇用期間が６カ月未満の人は６人で、昨年１１月に来日したばかりの人もいる。$補償金の提示はされていないという。$　昨年９月から働き始めた２０歳の女性は、３年間の雇用契約で来日した。$銀行や親類に借金して手数料や日本語研修費など８５万円を負担した。$取材に「お父さん、お母さんのために日本で稼ぎ、日本語教師になりたかった。$まだ９万円しか仕送りできていない。$今後どうなるのか心配だ」と涙ながらに語った。$　実習生を支援している指宿昭一弁護士は「大半の技能実習生は３年間の実習を前提に有期の労働契約を結び、借金して来日している。$災害や倒産などやむを得ない事由でしか契約期間中の解雇は認められない」と指摘している。$　青果卸会社幹部は「農場の収支が悪く、事業縮小を決めた。$実習生の面倒をみてくれる転職先はある。$賃金補償はまだ決めてないが、相談はしている」とコメントした。$　技能実習生の人権保護や実習先への監督強化を図ろうと２０１７年１１月、施行。$事業協同組合や商工会、農協など非営利の組織でつくる監理団体が受け入れ企業など実習先の技能実習計画の作成を指導し、定期的に監査を行ったり、実習生からの相談を受け付けたりする。$実習先は届け出制、監理団体は許可制。$実習先や監理団体に法違反があれば、法務省と厚生労働省が実習計画の認定取り消しや監理団体の許可の取り消しなどを行う。
　天皇、皇后両陛下は２１日、神奈川県横須賀市の観音崎公園で、太平洋戦争で亡くなった約６万人の民間船員を悼む「戦没船員の碑」に供花された＝写真、代表撮影。$海を望む高台の慰霊碑に白菊の花束を供え、深々と一礼。$出迎えた遺族らに「ご苦労なさいましたね」「おからだを大切に」などと声をかけた。$　両陛下がこの碑を訪れるのは、今回で８回目。$静養で葉山御用邸同県葉山町に入る前に立ち寄った。$御用邸に入った後は、近くの海岸「小磯の鼻」を散策。$青空の下、集まった人々と言葉を交わした。$２５日に帰京する。
　囲碁の藤沢里菜四段２０は２１日、東京都千代田区の日本棋院で打たれた第４５期天元戦新聞三社連合主催の本戦トーナメント１回戦で高橋真澄三段２９を破り、女流棋士で初となる７大タイトル戦本戦での勝利を挙げた。$藤沢は「光栄。$男性棋士でも誰が相手でも、勝ちたいと思える。$一戦でも多く対局し、上を目指したい」と話した。$藤沢は２回戦、彦坂直人九段５６と坂井秀至八段４５の勝者と対局する。$　囲碁の７大タイトル戦は、予選と、予選を勝ち上がった棋士らによる本戦、本戦を勝ち抜いた棋士とタイトル保持者が戦う挑戦手合――の３段階で行われる。$１９７９年の天元戦の本田幸子五段当時をはじめ、これまで１０人の女流棋士が本戦に進出したが、いずれも未勝利だった。$　今年４月のプロ入りが決まっている仲邑菫すみれさん９に次ぐ、１１歳６カ月での入段記録を持つ藤沢は現在、女流本因坊、女流立葵杯、女流名人の３冠を保持して女流の第一人者の地位を確立。$碁聖戦でも第４３期、第４４期と２期連続本戦に進出していた。
　オウム真理教の元幹部で昨年７月に死刑が執行された井上嘉浩元死刑囚執行時４８歳の支援をしてきた石川県かほく市の住職、平野喜之さん５５が今春、カルト宗教の信者の脱会支援をする団体を発足させる。$「自分の目で見て考えてほしい」という井上元死刑囚の「遺言」を伝えていく。$　平野さんは井上元死刑囚と同じ京都の私立高出身。$共通の恩師を介して２００６年から拘置所での面会を続け、０７年には支援者団体「『生きて罪を償う』井上嘉浩さんを死刑から守る会」を設立した。$この間、井上元死刑囚と手紙のやりとりを続け、０６年１２月から死刑執行直前の昨年７月まで１８８通が届いたという。$　交流するうち「自分のやったことがオウムの活動を支えてしまった」と、徐々に罪に向き合っていた井上元死刑囚。$「麻原松本智津夫元死刑囚を妄信し善悪の判断を委ねたことで自分の言動に対する責任感を放棄してしまった」。$手紙にも事件に対する悔悟の念がつづられていた。$　時には「刑を免れることに意識が向いている」と感じることもあったが、昨年４月１０日付の手紙ではオウムの後継団体の信者に対し、「自分の目で見て自分で考えて欲しい。$真理は麻原が独占できるようなくだらないものではない」と呼びかけた。$平野さんは「オウムに入信したことの後悔の念は本物やと思う」。$「修行の天才」とも呼ばれた井上元死刑囚がオウムとの決別を宣言した意義は大きいと見る。$　守る会は昨年末に解散。$新たに作る団体では機関誌を発行し、井上元死刑囚の手紙を公開する。$カルト宗教の信者の脱会につなげたい考えだ。$　会の名称は「井上嘉浩さんと共にカルト被害のない社会を願う会」とする予定。$「井上君のような当事者にしかできない脱会活動があったはず。$彼の願いは私たちの中に生きている」。$平野さんは井上元死刑囚と「共に」進む覚悟だ。
　厚生労働省の有識者検討会は２１日、地域医療を支える勤務医の残業上限時間について議論した。$年１９００〜２０００時間とする厚労省案に、委員から「過労死の労災が認められる目安を大きく超える」と批判が相次いだ。$　働き方改革関連法では、医師について医療体制への影響を考慮し、規制の対象から外した。$その上で、厚労省は２０２４年度からの上限規制を検討。$医師の残業規制を巡り、厚労省は月１６０時間程度に相当する年１９００〜２０００時間を示している。$　一方、労働者側からは「医師を現状から救うために議論しているのではないか」と懸念する声が上がった。$一般労働者の上限は休日を含め月１００時間未満で、「過労死認定基準を超えることは認めがたい」と主張した。$　検討会に先立ち、連合は厚労省前で反対集会を開き、「医師は一般労働者の２倍働けということにほかならない」と批判した。$小児科医の夫を過労自殺で亡くした中原のり子さんは「善意に甘え続けるのはおかしい」と訴えた。
　国立ハンセン病療養所「大島青松園」のある瀬戸内海の離島・大島と高松港共に高松市を結ぶフェリー航路について、国土交通省四国運輸局高松市は２１日、一般客向けの定期航路の運航を許可したと発表した。$現在は原則として職員や入所者しか利用できない「官用船」だが、４月２６日からは一般の人でも自由に島を訪問できるようになる。$入所者からは「ぜひ島に来て、ハンセン病について知ってほしい」と歓迎の声が上がっている。$　大島青松園は日本でハンセン病患者の隔離が始まった２年後の１９０９年、中国・四国地方の８県が設立した。$全国で唯一、離島に位置する療養所で園関係者以外は住んでいない。$　定期航路はハンセン病問題への関心を高めてもらおうと、大島青松園入所者自治会が就航を要望。$大島は香川、岡山両県で３年ごとに開かれる瀬戸内国際芸術祭の会場の一つになっており、観光客の利便性を高めるため園側も昨年７月に運輸局へ運航を申請していた。$　園によると、大島に定期旅客船が就航するのは初めて。$運航は今春の芸術祭の会期が始まるのに合わせており、終了後も継続する。$現在の官用船と同じく１日５往復で、当面は乗客１８０人が乗れる旅客船「せいしょう」８２トンを使うという。$国が運航コストを引き続き負担するため乗船料は無料。$高松港と大島との航路は約８キロで、所要時間は片道約３０分。$　園の入所者は今月１日現在、５４人とピークの約７％にまで減少。$平均年齢は８４・４５歳に達する。$２００９年施行のハンセン病問題基本法で他の療養所では、園内に保育園を設置するなど施設の地域開放が進むが、離島にある青松園では計画の基になる「将来構想」すら策定できていない。$　入所者自治会の森和男会長７８は「これまでは園に関係のある人しか大島に来ることができなかったが、誰でも来られるようになる。$旅客定期航路になって良かった」と話し、ハンセン病への理解が進むことを願った。
　兵庫県は２１日、同県淡路市の養護老人ホーム「北淡荘」の入所者と職員計７４人がインフルエンザに集団感染し、うち７１〜９９歳の入所者７人が発症後に死亡したと発表した。$　県によると、亡くなった３人の死因は肺炎などで、インフルエンザの発症が直接の死因となった可能性があるという。$残る４人の死因は誤嚥ごえん性肺炎や脱水症状で、県は「インフルエンザが直接の死因ではない」としている。$　今月８日に職員が発症。$１１日に９９歳の女性が死亡したため、施設側が県に報告した。$　県洲本健康福祉事務所によると、感染症法に基づき、今月１１日と１７日に立ち入り調査を実施。$１回目の立ち入りで抗インフルエンザ薬の予防投与を助言したが、施設側は職員にだけ実施した。$感染が拡大した２回目の調査後の１８日、県は改めて入所者へも予防投与をするよう指導し、施設側も従ったという。$北淡荘では全入所者が個室で生活。$職員への感染が発覚した８日以降、お互いに接触を避ける措置を講じていたといい、県は「対応に大きな問題はなかった」としている。$　一方、京都府南丹市の介護老人保健施設「シミズふないの里」を運営する医療法人清仁会京都市西京区も２１日、同施設で入所者と職員計２６人がインフルエンザに感染し、入所者の８３歳の男性が２０日に死亡したと発表した。
　人工知能ＡＩで漫才の台本を瞬時に作り、披露する２体の「漫才ロボット」は、がん患者を笑わせることができるのか――。$大阪国際がんセンター大阪市で２１日、ロボットを使った実証研究が始まった。$担当者は「ロボットが医療や介護などの現場で笑いを提供できるようになれば」と期待する。$　漫才ロボットは、甲南大知能情報学部神戸市のチームが、２００９年に完成させたボケ担当のゴン太約５０センチとツッコミ担当のあいちゃん約１メートルの２体。$「お題」を与えると、インターネットから関係するニュース記事を収集し、台本を自動で作る。$灘本明代教授は「関西の大学として、笑いを届けたい」と改良を続けてきた。$　この日は、患者１５人を前に、「お正月」「大阪万博」などのお題をすぐに漫才に。$「任期」と「人気」など、同音異義語のおちで笑いを誘ったが、やや滑り気味。$それでも患者の女性７２は「がんは先が見えず、後ろ向きになるけれど、笑うことで楽しい気分になれた。$ロボットなりの努力を感じた」と喜んでいた。$　研究は、同センターと甲南大、奈良先端科学技術大学院大が共同で実施。$宮代勲・同センターがん対策センター所長は「まずは楽しんでもらい、介護などの現場でも活用できれば」と話した。
　昨年１１月、仙台市泉区で母親と小学２年の長女の無理心中とみられる事件があり、父親が２１日、同市教育委員会に第三者委員会による調査を求める要望書を提出した。$父親は「長女は学校でいじめを受け、『死にたい』と訴える手紙を校長にも見せ、何十回と相談したが、対応してもらえず、母子とも絶望していた」と訴えている。$　いじめ防止対策推進法では、児童の生命や心身などに重大な被害が生じた疑いがある場合は「重大事態」と認定し、第三者委員会を設けて調べるが、学校は重大事態への認定をしていなかった。$　父親によると、長女は昨年３月ごろから、同級生に仲間外れにされ、殴られそうになるなどのいじめを受けた。$学校は「いじめの事実をもとにマニュアルにのっとり対応する」としたが、状況は変わらず、長女は同８月ごろ、文中で６度も「しにたいよ」と訴える手紙を両親に書き「わるいことしかないよ」「いじめられてなにもいいことないよ」としたためた。$　その後も事態は改善せず、長女は精神的に不安定になり、母親も体調を崩し、昨年１１月２９日、自宅で死亡している母子を父親が発見した。$宮城県警は母親が長女の首を絞め、無理心中したとみている。$　市教育委の佐々木洋教育長は「重く受け止め、しっかりと調査する」としているが、具体的な対応状況は明らかにしていない。
　２００２年に東京都足立区で会社員の成嶋健太郎さん当時２３歳が殺害された事件で、警視庁捜査１課は２１日、東京都台東区千束４の無職、川瀬直樹容疑者４７を強盗殺人と住居侵入容疑で逮捕した。$川瀬容疑者は事件当時、近くの公園で野宿をしていたといい、「片っ端からドアホンを押し、出てきた男性を切りつけた」「手っ取り早く金を手に入れようとした」と容疑を認めているという。$　逮捕容疑は０２年１２月２１日午後２時半ごろ〜２２日午前１１時５５分ごろ、足立区島根２のアパートの一室で、住人の成嶋さんの頭を刃物で切りつけるなどして殺害し、現金が入った財布を奪ったとしている。$「数万円を奪った」などと供述している。$　川瀬容疑者は昨年１２月８日に警視庁浅草署に出頭。$事件への関与をほのめかした。$捜査１課が裏付け捜査を進めたところ、現場に残された紙から検出された指紋が一致した。$紙は凶器の包丁を包んでいたものだという。$　出頭時、川瀬容疑者が「頭の中を誰かに見られて犯行がばれた」などと話していたため警視庁では本人の同意を得て入院させた。$２１日に退院したことから逮捕に踏み切った。$　川瀬容疑者と同じマンションに住む男性７１は「仕事をしている様子もなく、ずっと家に籠もっているようだった」と話した。
　２０２５年国際博覧会万博の大阪開催決定を受け、地図出版の昭文社東京が１９７０年の大阪万博開催時に作った案内図や観光マップを復刻させ、同社サイトを通じて注文販売を始めた。$　「太陽の塔」やパビリオンの位置の詳細を記した会場案内図＝同社提供＝や京阪神各地からの交通案内図など３種類で、最大で縦１０３センチ、横１４５・６センチ。$価格は７５６０円から。$　当時は数十万部が売れたといい、保管していたものをデータで読み取り、うっすら見える折り目もそのまま。$担当者は「思い出も興奮もよみがえるはず」。
　高速増殖原型炉もんじゅ福井県敦賀市の廃炉に向けた日本原子力研究開発機構による使用済み核燃料取り出し作業について、文部科学省は２１日、月内に１００体を取り出す計画を断念することを明らかにした。$機器の不具合が相次いだため。$当初は昨年末までに取り出す計画だったが、１カ月延長していた。$文科省の明野吉成もんじゅ・ふげん廃止措置対策監が県庁を２１日訪れ、県側に伝えた。$検査のため２９日から作業を中断し、再開は９月になる見通しという。$　文科省によると、２０日現在で取り出したのは８３体。$２０２２年末までに全５３０体を取り出す計画に変更はないという。
　三井物産は２１日、ベンチャー企業「未来シェア」北海道函館市と協力し、熊本県荒尾市で相乗りタクシーの実証実験を始めた。$スマートフォンなどで乗降場所や人数、時間などを指定するとタクシーが迎えに来る仕組みで、最適の経路を探すために人工知能ＡＩを活用する。$２０２４年には全国１００カ所に展開したい考えだ。$　地方は公共交通機関の廃止や運行縮小で、高齢者を中心に移動手段の確保が難しくなっているケースが多く、相乗りタクシーは解決策の一つとして期待されている。$荒尾市の担当者は「高齢者支援のためにも、バスなどの交通機関を補完する形で導入できれば」と期待している。$　利用者はスマホの専用アプリや通話で相乗りタクシーを依頼。$乗車地や目的地が違う複数の乗客を効率的に運行できる経路をＡＩが判断し、タクシーの運転手に伝える仕組みだ。$　実験は２月１日まで。$駅や病院などタクシーの利用者が多いと見込まれる場所を含めた約５キロ四方の範囲でタクシー５台を使って実施する。$実験では誰でも無料で使える。$予約時間は午前７時半から午後４時半。$　荒尾市によると、高齢化が進む中で路線バスの利用者数は減少傾向にある上、バス停まで行くのが難しい人もいる。$このため自由度の高いタクシーに着目したという。$タクシー会社にとっても車両の稼働率を高められる利点がある。$　三井物産などは本格導入に向け、採算性や料金体系などを検討する。$ただ道路運送法では原則としてタクシーの相乗りは認められておらず、規制緩和が課題となりそうだ。
　石油元売り最大手のＪＸＴＧエネルギーは２１日、首都圏で２月１日から家庭向けの都市ガス販売を開始すると発表した。$都市ガス大手の東京ガスより料金を安く設定した上で、既に参入している電気の小売りとのセット割引なども導入し、契約を獲得したい考え。$　都市ガス販売は「ＥＮＥＯＳエネオス都市ガス」の名称で展開する。$ガス契約の獲得目標は早期に１０万件とした。
　私事ながら、息子が今年、成人の日を迎えた。$私や夫がかつてそうだったように、式典は欠席、晴れ着も、記念写真もなし。$突然帰省したかと思うと友だちと飲みに行ってしまった。$「育ててくれてありがとう、の一言とかないわけ？」とついこぼしてしまった母など、まるで無視して。$　私の方も、谷川俊太郎さんの詩などを贈ってみたかったけど、照れて口に出せずじまい。$飲み会から１人暮らしのアパートに直接帰るという息子を「交通事故に気をつけて」「飲み過ぎ注意！」「朝ごはん抜きはダメ」と、いつもの説教で送り出しておしまい。$　最後に「お世話になった人にはちゃんとするんだよ」と言いかけて、ああ、これは私の母が死ぬ間際に私に残した文句じゃないかと気づき、心でしんみりした。$　何にしても、子育てと仕事の両立が最大の課題にして目標だった長い年月が終わったのだ。$　息子に贈ろうとした谷川さんの詩は、定番中の定番の「成人の日に」。$君を大人にするのは美しい晴れ着でも、祝いの花束でもないよ、と語りかける詩だ。$他人のうちに自分と同じ美しさをみとめ／自分のうちに他人と同じ醜さをみとめ／でき上がったどんな権威にもしばられず／流れ動く多数の意見にまどわされず／とらわれぬ子どもの魂で／いまあるものを組み直しつくりかえる。$それこそが大人の始まりだよ、と。$　贈りそこねたその詩を、一人、読み返す。$私はそんなふうに生きてこられただろうか。$そして、まだまだだな、とため息をつく。$　谷川さんは詩の中で成人とは人に成ることもしそうなら／私たちはみな日々成人の日を生きていると書いている。$つまりこの詩は若い人だけの話じゃない。$成人の日に、大人の私がすべきことは、詩を説教がましく我が子に贈ることではなく、自身がそう生きようと努めることなんだろう。$　ハカマも写真撮影も式典もなかった祝日の翌朝、息子からスマートフォンにＬＩＮＥラインでメッセージが届いた。$「２０年間育ててくれてありがとうございました」。$文末には大爆笑する顔文字が添えられている。$まったく、もう。$真面目なんだかふざけてるんだか。$　それでも、「おめでとう」と「お互いがんばろうね」を胸の中でつぶやいた。$息子に。$そして「成人の日」を迎えたすべての人に。
　民主党政権は「決められない政治」と批判を浴びた。$その後の政権交代から６年。$１強状態が続く安倍政権は「決めすぎる政治」になり、議論を放棄するかのような手法で強引に法律を成立させている。$「言論の府」である国会をこのまま「死なせて」いいのか。$　大みそかの東京・新宿駅西口。$夕暮れの雑踏に設置されたモニターが、国会審議を映し出していた。$寒かったにもかかわらず、足を止めて見入る人々がいた。$イベント名は「国会パブリックビューイング」。$手掛けたのは、昨年のユーキャン新語・流行語大賞トップ１０に選ばれた「ご飯論法」の生みの親でもある法政大教授の上西充子うえにしみつこさんである。$　街中上映は、上西さんが昨年６月にツイッターに投稿したことがきっかけだ。$街頭上映会とか、できないですかね。$働き方改革をめぐる国会審議のこの状況を見てください、と。$中略国会審議の液状化、一般市民に可視化が必要です。$賛同メッセージが次々と寄せられた。$　映像制作では初めて顔を合わせた人たちも、分かりやすくするための編集やテロップ入れなどに協力した。$「国会パブリックビューイング」は、首都圏を中心に放映してきた。$「通りかかった人が足を止めると何分もじーっと真剣に見ているのです。$　上西さんが、政府側がいかに質問に答えていないかを解説する場面もある。$「論戦が成立していないといくら訴えても、国会中継を見ないで『野党が対案を出さないからだ』などと言う人たちは必ずいます。$　あえて政治的な主張は控えめにして、議論がかみ合っていないことを前面に出す構成にこだわる。$「国会に注目し、私たちの共通認識として『ちゃんと議論してほしい』と議員に求めることが大事です。$どの政党の支持者だって、議員が国会での議論を放棄することに賛成する人はいない」と、上西さんは狙いを話す。$今後も街頭上映を続けるほか、ＤＶＤ配布も行う。$　政府・与党は「数の力」を背景に国会審議をないがしろにしている。$その一例が安倍首相と妻昭恵さんの関与が取りざたされた森友学園問題。$財務省の公文書改ざんが発覚したが、昭恵さんらの参考人招致を拒むなど疑惑を解明しようとしなかった。$　このような状況に業を煮やした大島理森衆院議長が昨夏、通常国会終了後に「国民の負託に十分に応える立法・行政監視活動を行ってきたか、検証の余地がある」などとする異例の談話を発表し、与野党に反省を促した。$　しかし、その後の臨時国会では外国人労働者の受け入れを拡大する改正入管法について、野党が「中身がすかすかで問題だらけ」と反対したのにもかかわらず、政府・与党の強引なやり方もあり、衆参両院で計３８時間の委員会審議で成立した。$２０１５年の安全保障関連法審議時間２１６時間や、１７年の共謀罪新設の改正組織犯罪処罰法同６０時間といった重要法案と比べても、かなり少ない。$　「最近の安倍政権は、議論をとにかく省略しようとしている」と指摘するのは、学習院大教授比較政治学の野中尚人さんだ。$日本の国会は、規則ではなく先例で運営されている部分が多いとした上で解説する。$　「国会は、最終的に何でも多数決で決まります。$ただ、安倍政権より前は『この法案は、これぐらいの審議時間が必要だ』と与野党間で先例に基づいて話し合い、日程を決めてきました。$フランスやドイツでは、審議時間やルールについてかなり詳細な決まりがあります。$　しかし、今の安倍政権は「そんな話し合いは飛ばして、多数決でどんどん決めよう」という姿勢だ。$そこに大きな問題がある。$「これまで政府は、国会で野党と議論をすることが必要なプロセスだと理解していました。$野党の向こう側に国民を見ていたからです。$また、国会で議論したからといって法案が修正されるとは限りません。$しかし、何が問題として議論されて、どういう意思決定がされたのかは公式の記録として残る。$一方、安倍首相が重視している政策会議や閣議では議論の記録がなくてもいい。$ほぼ密室で重要な法律が決まってしまう。$　さらに政府は、国会だけではなく、自民党内の議論にも耳を貸さなくなった、と続ける。$「これまで自民党の議員は、法案提出前の党内事前審査の段階では意見を言うことが許されていた。$実際に法案が修正されることもありました。$しかし、人事権を握る安倍首相が『文句を言うやつの首を切る』との態度を鮮明にしているので、もはや誰も口を出せない。$自民党議員は、国会で『賛成』するだけの存在になってしまった」。$党内の議論も、国会での野党との議論もいらない、全部自分が決める――。$「一種の全能意識を、政府が、特に安倍首相が持つようになってもおかしくない状況です」。$野中さんは危惧する。$　「無関心な有権者」と「議論しない国会」は、政府にとっては好都合だ。$昨年まで報道番組「ＮＥＷＳＺＥＲＯ」のキャスターを務めていた関西学院大教授の村尾信尚さんは、国会議論の問題点を指摘する報道は徐々に少なくなり、視聴率は政治ニュースに反応しなくなったと感じている。$「政府もきちんと説明しない、野党の追及も弱いのであれば、メディアがもっと問題点を指摘したり、提起したりすべきだが、驚くほど有権者には届いていません。$僕も視聴者に訴えてきたつもりだけれど『え、日本って財政赤字なの？』と言う人もたくさん見てきました」とため息をつく。$　村尾さんは昨年、トランプ米大統領の支持者が多く住む米国の「ラストベルトさびついた工業地帯」を取材した。$そこで見聞きした状況が、今の日本と重なる。$「ワシントンやニューヨークで語られている専門用語を使った議論は、ラストベルトには全く届いていなかった。$日本も深刻で、全国がラストベルトのような状況になってしまっています。$メディアは、霞が関や永田町の方ばかり向いているのではなく、議論を分かりやすく国民に見せないといけない。$モノを言わなくなった社会は、権力者のやりたいようにされてしまいます」。$民主主義への危機感を募らせるばかりだ。$　安倍政権が「全能意識」を持っているのであれば、歯止めはあるのか？前出の野中さんは、やはり国会と有権者だと強調する。$「森友・加計学園のような問題があり、政府側が、野党の追及がうっとうしいと思っても、決められた国会の委員会や本会議には出席しないといけない。$なので逃げの答弁をしたり、かみ合っていない答弁をしたりすれば私たちはウオッチすることができる。$　与野党を問わず、議員に国会での論戦を求め続けること。$それが、私たちが手にしている国会を生かすための処方箋だ。
　小林一三いちぞう１８７３〜１９５７年は、主なものだけでも阪急電鉄、宝塚歌劇団、阪急百貨店、東宝、第一ホテル、プロ球団の阪急ブレーブスなどを創設した革新的な経営者だ。$４０〜４１年には商工相も務めた。$その生涯を描いた５００ページを超える評伝である。$　著者はバルザックをはじめ１９世紀のフランス文学が専門だが、渋沢栄一ら近代日本の経済人を扱った著作も多い。$「バルザックの時代に文学が産業として成立するが、その基盤は、薄利多売の資本主義にあった。$　合理主義に基づく経営で成功した人物は他にもいるが、小林は傑出していたと見る。$彼の幅広く精力的な事業展開を、取り巻く人々、背景を成す時代の動きとともに生き生きと描いた。$　「小林は原理的なものの考え方ができる人だった」と指摘する。$「社会がどう変化していくかというイメージを自分のコアに持っていた。$長いスパンで時代をとらえ、いかに商売を永続化するかを考えた」。$具体的には「人口学的な発想」がある。$「小林が鉄道事業に乗り出した時期は、人口増加率が高まっていた。$新しい学歴獲得者が中産階級になっていった。$　「理念的実業家」としての側面は、東京宝塚劇場３４年開場に始まる東宝の経営に最もよく出ていたと論じている。$その性格を著者は「ヴィジョナリー・カンパニー」、つまり「理想像を求める企業」と呼ぶ。$小林の唱えた「清く、正しく、美しく」は有名だが、本書を読むと彼の中には、商品も、演劇や映画といった娯楽も「高品質のものを低価格で、より多くの人に届けるのが良い社会」という理想が一貫してあったことが分かる。$　小林の生きた時代と逆に人口減少が進む今後の日本でも、彼の考え方は「応用可能だ」と語る。
　８０年に及ぶ歴史を振り返る。$外国製の艦を中心として始まった近代海軍は、数度の戦争を経て世界屈指の組織となり、敗戦によって消滅した。$この間を、ワシントンとロンドンの海軍軍縮条約や真珠湾攻撃など１２の転換点でたどる。$勝海舟や山本五十六などのキーマンも。$軍艦や航空機のイラスト、写真も豊富で理解を助ける。$　神奈川県警サイバー犯罪対策課の刑事、桐野良一は警務部長から殺人事件の被害女性の情報を、パソコンのハードディスクから探るように頼まれた。$そのパソコンは丹沢山中連続殺人の犯人の持ち物だった……。$現代に潜む恐怖を描いたサイバーサスペンス。$５０万部突破の前作の第２弾である。$　５月から新元号となる今年はカレンダーの表記にも影響が出ている。$世界中のカレンダーを研究してきた人類学者が、古今東西の暦をめぐる話題を紹介する。$明治の改暦の背景に財政問題があったことなど、興味深い。
　森下の言葉その２。$　「最近は角道を止める逃げの作戦が多い。$例えば後手なら［先］２六歩［後］３四歩［先］７六歩［後］４四歩といった具合。$正直なところ、若手の研究量についていけていないのが現状。$でも、本当は後手の角換わりを堂々と受けたい。$　先攻したのは後手の都成だった。$［後］６五歩が現代的な仕掛け。$［先］５六銀〜［先］６七銀と、銀矢倉に構えられるのを嫌ったようだ。$ただし本格的な開戦ではなく駒組みが進む。
　国内のみならず世界中のバレエ団で関西出身のダンサーが活躍している。$中でもロシアの超名門、マリインスキー・バレエの新星、永久ながひさメイは１８歳の若さながら日本人として初めて主役を務めるなど大きな注目を浴びている。$　ロマノフ王朝の宮廷バレエを起源とするマリインスキー・バレエはサンクトペテルブルクを拠点に、２３０年余りの歴史を持つ世界最高峰のバレエ団の一つ。$チャイコフスキーの三大バレエ「眠れる森の美女」１８９０年、「くるみ割り人形」９２年、「白鳥の湖」９５年、マリウス・プティパ、レフ・イワノフ版が初演され、ジョージ・バランシンやガリーナ・ウラノワ、ルドルフ・ヌレエフ、ミハイル・バリシニコフといったバレエの歴史に名を残すダンサーや振付家を数多く輩出してきた。$　３歳でバレエを始めた永久は兵庫県出身。$１０歳ごろから指導した深田真紗子さんは「バレエを踊るために生まれてきたような子」と評する。$自身が主宰する「深田真紗子バレエアカデミー」兵庫県宝塚市の生徒たちの中でも、「身体条件はもちろん、バレエを踊るうえで欠かせない音楽性や芸術性を兼ね備えていることが一目で分かった」と言うほどの逸材だった。$特別なオーラを感じ、「この子を世界に出したい。$出さなければ」と指導者としての責任を感じたという。$　プロを目指す日本人ダンサーの多くは１０代のうちからコンクールに出場し、海外のバレエ学校へ留学する権利やスカラシップ奨学金を得て、世界へと飛び出していく。$英ロイヤル・バレエでトップに上り詰め、日本を代表するダンサーになった吉田都や熊川哲也も１０代で留学を経験。$「関西出身」という意味では永久の先輩にあたる米ボストン・バレエのプリンシパル最高位のダンサー、倉永美沙や英ロイヤル・バレエのプリンシパル、平野亮一も同じように、若手の登竜門と呼ばれるローザンヌ国際バレエコンクールなどで入賞を果たし、世界の舞台への道を切り開いていった。$　「海外の先生の目に触れる機会になれば」という深田の思いもあり、永久は２０１３年、世界最大のバレエコンクール「ユース・アメリカ・グランプリＹＡＧＰ」に出場した。$ジュニア部門１位となり、スカラシップを獲得。$モナコのバレエ学校、プリンセス・グレース・アカデミーに入学したのは中学１年の９月、１３歳の時だった。$　ＹＡＧＰのガラ公演に招待された１５年には、プロダンサーとしての人生に大きな影響を与える出会いもあった。$マリインスキーの舞踊監督、ユーリー・ファテーエフの目に留まり、翌年のマリインスキー国際フェスティバルに招待されたのだ。$その後、学校の休みなどを利用してはファテーエフ監督のレッスンを受け、学校を卒業した１７年、研修生としてマリインスキーに加わることが決まった。$　舞踊ジャーナリストの菘すずなあつこさんは「かつて外国人ダンサーの入団が難しかったマリインスキーだが、０８年にファテーエフが監督に就任して以降、韓国出身のキミン・キムや英国のザンダー・パリッシュ、日本人の石井久美子らが入団を果たし、多様化が進んでいる」と指摘。$永久も研修生時代の１８年４月に「くるみ割り人形」の主役・マーシャ役を任されるなど活躍を期待され、日本人初のセカンドソリストとして入団。$海外ツアーにも次々と参加し、昨年１１〜１２月の来日公演では地元の兵庫県立芸術文化センターで「ドン・キホーテ」のキューピッド役を務めた。$「キューピッドが登場する２幕が始まる前から涙が止まらなかった」と深田さん。$昨年大みそかと今月２日の公演で再びマーシャを踊るなど、快進撃はとどまるところを知らない。$　東京公演で永久の踊りを鑑賞した菘さんはその魅力について「テクニックがあることはもちろん、踊りに香りがあり気品を感じさせる。$これからさまざまな役に挑戦して伸びていくはずで将来が楽しみだ」と期待を寄せる。$　倉永や平野の他、ウィーン国立バレエのファーストソリスト、橋本清香きよかや木本全優まさゆう、英ロイヤル・バレエのファーストソリスト、金子扶生ふみらも関西出身だ。$世界のトップダンサーに関西出身者が目立つ現状について、菘さんは「彼らは夏休みに帰国した時に地元の公演に出たり講習会を開いたりしており、プロを目指す子どもたちが一流ダンサーを身近に感じられることも一因だろう」と話す。$これからも永久を目標に、世界的なバレエダンサーを目指す子どもたちが続くはずだ。
　２０１８年の第６０回日本レコード大賞を受賞したアイドルグループ「乃木坂４６」の世界を紹介する「乃木坂４６Ａｒｔｗｏｒｋｓだいたいぜんぶ展」が１１日、東京・六本木のソニーミュージック六本木ミュージアムで始まった。$東京、大阪、福岡、沖縄の４会場で開かれた安室奈美恵さんの展覧会をはじめ、東京から大阪、札幌、名古屋と巡回した「ももいろクローバーＺ」の結成１０周年展など、近年、歌手やアイドルを扱った企画展が各地で目白押し。$そんな中、本展は独立した展示施設を使った大規模なもの。$全国に広がるパイロットケースとなるか。$会場をのぞいた。$　六本木交差点のにぎわいから歩くこと約５分、私立学校や教会が建つ閑静な一角に、シンプルなデザインの白いミュージアムが見えてくる。$同年９月まで、ソニーグループ傘下のソニー・クリエイティブプロダクツが運営していた「スヌーピーミュージアム」を模様替えしたものだ。$敷地面積約３０００平方メートル、延べ床面積約１５００平方メートル。$都心の一等地に、ぜいたくな広さだ。$　積み上げられた黒のストライプ入りのホワイト段ボールを前に、白い作業着姿の齋藤飛鳥らメンバーが３人。$建物壁面を飾るこのキービジュアルをはじめ、白と黒の要素が強調されていることに気づく。$赤や青など情熱や冷静さといった固有の性格を背負いがちな色彩が排除されているから、ニュートラルな心理で乃木坂４６の世界に入ることができる。$　会場に入ってまず目を引くのが、ＣＤジャケットやミュージックビデオを作るための、ラフスケッチや写真、台本や美術セットプランなどの数々。$もちろん、こういった企画展にお決まりの衣装が並んでいたり、ビデオが流れていたりする。$それはそれで見応えがあるが、アートワークの制作過程を可視化した試みが興味深い。$　企画したエムディエヌコーポレーションの本信光理さんは「知らない間に、制作のプロセスも学べるようにした」と意図を説明。$「ファンだけが楽しめる構成にすると、途端に閉ざされたものになってしまう。$デザインやアートが好きな人も取り込める万人に開かれた展示にした」と話す。$　本展は５月１２日までだが、今後も年に３回程度、テーマを変えて企画展を開催する予定だ。$ソニー・ミュージックコミュニケーションズの佐藤シメオンさんは「最近、レコード会社やチケッティング会社が、エンターテインメント投資会社に変わってきた」と指摘する。$インターネットの普及で、「家から出なくても情報を仕入れられるようになった」佐藤さん中、いかに消費者を外に引っ張り出し、新たな購買意欲を喚起できるか。$ミュージアムは挑戦の場となっている。
　副題に「大事なことはすべて阿久悠が教えてくれた」とあるように、昭和を代表する作詞家・阿久悠のＣＤ２枚組み作品集である。$ただ、これまでのようなヒット集でもベスト盤でもない。$全５０曲すべてがテレビのアニメや特撮もの、つまり子供番組の歌なのだ。$　阿久は、絶頂期の１９７０年代半ばを中心にたくさんのこの手の歌を書いている。$今、まとめて聴くと、ヒットさせるために大衆の望みや夢や好みをすくい上げた「プロ作家」の歌謡曲とは違う「教育者」としての阿久の姿を見るのだ。$「平和とは何か」「悪とは」「科学とは」「未来とは」と問いただし、「だから何をすべきか」と突き付ける。$改めて「恐るべし阿久悠」なのだ。
　ＫＡＡＴ神奈川芸術劇場横浜市とまつもと市民芸術館長野県松本市は共同プロデュースで、「ＭａｎｎｉｓｔＭａｎｎマンイストマン」小宮山智津子訳を上演する。$ブレヒトの傑作喜劇を串田和美が脚色、演出する。$　インドが英国の植民地だった時代、機関銃隊の４人組はさい銭泥棒を働くが、１人が逃げ遅れる。$困った３人が、通りかかった男を身代わりに仕立てようとすることから起きる騒動を描く。$　兵士たちを見守る軍の酒場の主人、ベグビックを演じるのは安蘭あらんけい＝写真。$ブレヒト作品は初めてだといい、「人をだまして入れ替えるというのは笑えるが、笑えない話。$ブレヒトには堅いイメージがありましたが、今は柔軟な人だったのかなと思います」と語る。$　ベグビックは、人生のほろ苦さを知る女性だという。$　２６日〜２月３日、ＫＡＡＴ８〜１３日、信毎メディアガーデン２３日、長野・ホクト文化ホール２７日、同・伊那文化会館で上演。
　★永瀬が８戦全勝。$千田が７勝１敗。$６勝１敗の中村太七段と、飯島七段の対局は飯島七段がインフルエンザで延期。$　★石田、竹内はともに敗れ３敗目を喫した。
　狂言で重んじられる「三老曲」のうち、唯一、シテが男性なのが「枕物狂まくらものぐるい」である。$　１００歳過ぎの祖父が恋をしたと聞きつけた孫がいとこを誘って祖父のもとを訪れる。$最初はしらを切っていた祖父だが、ついに乙御前という若い娘に恋したと明かす。$孫が乙御前を連れてくるので祖父は喜ぶ。$　２０代で父から稽古けいこを受けたが、舞台で初演したのは３７歳。$　２度目の挑戦が６０歳で、その後は繰り返し演じ、２０１７年に５回目をつとめた。$　祖父は幼いころから知っていた乙御前が、美しく成長した姿を見てうれしくなり、ついその体に触れてしまう。$怒った乙御前は枕で祖父の顔を打つ。$　優れた作品が、時代を超えた普遍性を持つことを、「枕物狂」で実感したという。$　「子供たちに狂言のお稽古をつけたことがあります。$小学１年生で入門したあどけなかった子が、中学３年生になったとき、本当にはっとするように美しく成長していました。$そんなリアリティーを持ってつとめたいと思いました。$家内に怒られるかもしれませんが、今でも、いいなと感じる女性はいます」と笑う。$　「三老曲」はすべて２０代の間に父から学んだ。$　「５０年も６０年も先にやるものを何で覚えなければいけないんだと思いましたが、いまは感謝しています。$私が演じているものは、父を介して授かり、預かったもの。
　昨年の「２０１８ユーキャン新語・流行語大賞」のトップ１０入りを果たした「ｅスポーツ」。$アジア版五輪とも呼ばれる２０２２年のアジア競技大会から正式競技に認定されるなど、昨今急速に注目されている。$そんなｅスポーツの「リーグ・オブ・レジェンド」というゲームで国際学生大会に日本代表で出場した実力派チーム、東京工科大東京都八王子市ｅスポーツサークル「Ａ２Ｚエー・ツー・ゼット」を取材した。$　ｅスポーツは、エレクトロニックスポーツの略。$コンピューターゲームを複数のプレーヤーがオンラインで対戦する。$対戦ゲームにはいろいろな種類がある。$　Ａ２Ｚは、コンピュータサイエンス学部などさまざまな学部の学生が在籍し、総勢約９０人。$中でも、中心にプレーするのは、リーグ・オブ・レジェンド。$５人１組でチームを結成、敵の本拠地を破壊し、勝利を目指すオンラインゲームだ。$　「このゲームの魅力は課金しても強さは変わらず、自分の実力で成績が変わること」とサークルの代表メンバーの一人である菅原啓史さんコンピュータサイエンス学部３年は語る。$　課金すると強力な武器などを手に入れることができるというシステムではなく、自分の腕で強さが決まるというところが、このゲームの奥深さなのだろう。$そして勝利するために重要なことは、実際のスポーツのように戦略を練ったり、メンバー同士のコミュニケーションを綿密に取ったりすることなのだという。$　練習はまず、個人のレベルアップから始める。$このゲームには絶対に勝てるキャラクターというものは存在しない。$さらに、さまざまな特徴を持ったキャラクターが１００体以上も存在し、その中からお互いに取り合う。$お気に入りのキャラクターのみ使いこなせればよいというわけではなく、状況に応じた使い分けが求められる。$　それに対応するためにおのおのの技術を上げたり、より強い相手と対戦したりすることによって腕を磨いていく。$そして団体練習。$プロのコーチの指導により、メンバー同士の連携や声掛けのタイミングなどをアドバイスしてもらい、チームとしてのレベルを高める。$まさにオンライン上のスポーツというわけだ。$　そんな奥が深いリーグ・オブ・レジェンドを、菅原さんが始めたきっかけは、小さい頃からコンピューターゲームが好きだったから。$「家で娯楽としてやっていたものが、たまたまｅスポーツと呼ばれるものだった」という。$また、サークルに入った理由はゲームが好きな人とつながりたかったから。$　Ａ２Ｚはパソコンを使いオンラインで楽しむ学生の他に、据え置きの専用ゲーム機でプレーする学生も在籍。$リーグ・オブ・レジェンドに限らずゲーム好きの学生が集まる。$最近は第１回全国高校ｅスポーツ選手権が開催されるなど、大学生だけでなく中高生の人気も高まっている。$　ただ、ｅスポーツはまだ日本では知名度が低い。$代表メンバーの一人である田巻拓海さんメディア学部２年は「まだまだ日本は世界に比べてｅスポーツの知名度が低い。$世界大会を経験してそう感じた」と話す。$海外の大会は規模も大きく、日本よりもメジャーな国が多い。$「限られた試合のなかで勝ち進んでいき、知名度を上げることが競技人口を増やす第一歩になると思う」と今後の目標を語った。$　スポーツの新たな可能性を見いだすことができるｅスポーツ。$大学生ゲーマーたちの活躍が楽しみだ。
　映画「プーと大人になった僕」を見たときのこと。$鼻水でハンカチがベトベトになるほど、泣いてしまった。$思い出すことのなかった子供の頃の記憶に、向き合ったから。$　幼稚園の頃の私は、人見知りでおとなしく、体を動かすのも嫌い。$家から出ず、自ら作った物語を、一人黙々とぬいぐるみで再現していた。$５０はあったぬいぐるみにひとつひとつ名前をつけ、年齢や性格なども考える。$小学生になってもぬいぐるみと触れ合うことに没頭し、ご飯や寝る間も惜しむほど、熱中した。$　だが成長するにつれ、ぬいぐるみ遊びから自然と離れていった。$今も、ぬいぐるみは部屋に大切に保管している。$だがつけた名前も具体的にどんな物語を作ったかも、もう思い出せない。$映画を見て、情熱をささげたことを忘れる薄情な大人になった自分に、罪悪感を抱いたのだ。$　だがひとつだけ、はっきり覚えていることがある。$あの頃、ぬいぐるみとともに「創作」を愛していたこと。$それは今も変わらない。$お店にぬいぐるみが置いてあるのを見かけるだけで、思わずほほ笑んでしまう。$キャンパるの活動に夢中になったのも、文章を書くという「創作」が大好きだから。$　変わったこと、変わらないこと。$忘れたこと、覚えていること。$それらを考えさせてくれた映画と幼い頃の私と付き合ってくれたぬいぐるみに「ありがとう」の思いでいっぱいだ。
　２６日は文化財防火デー。$文化財といえば絵画をはじめ彫刻や工芸品を展示している博物館を想像する人が多いだろう。$今回は博物館をどのように利用しているのか学生５０人男子１０人、女子４０人に聞いてみた。$　若者の博物館離れがささやかれている中、大学生になってから行ったことがあると９割が回答。$利用率の高さに驚いた。$　しかし「講義で行くのが必須だった」東京電機４男と単位取得のために足を運ぶケースが大半。$少数だったが「好きな芸術家の企画展だったから」筑波２女という回答も。$　利用しないと答えた人からは「機会がない」早稲田３女。$家族や友だちなど身近な人に誘われたら、一度行ってみると思わぬ発見があるかもしれない。$　そこで行ったことがある博物館を複数回答可で聞いた。$最も挙げられたのが美術博物館。$９割にものぼった。$続いて歴史博物館は７割という結果に。$最近の「日本刀」人気が来館を後押ししているよう。$　次に印象に残ったエピソード。$「時間制の入館チケットだった」昭和女子３女との声が。$混雑緩和はうれしいが、チケットをとる手間が増え、足が遠のく恐れも。$「たまたま行った日が無料観覧日で驚いた」学習院女子２女という人もいた。$決まった日に無料観覧日を設けている館もある。$行く前に調べてみるといいかもしれない。$　大学生が博物館へ行きたくなるアイデアを聞くと「開館時間を延ばす」津田塾２女。$記者も閉館時間の関係で行くことを断念した経験がある。$あと１時間長いと行きやすくなると感じる。$　多くの博物館展示事業を手がけている、毎日新聞社事業本部の高市純行さん５３と田中伶さん２６に大学生の博物館離れについて話を聞いてみた。$すると「昔に比べ娯楽の種類が増えた。$興味がないものに手を出す若者は減ったのでは」と高市さんは指摘。$企画展にもよるが、大学生は全体の１割にも満たないそうだ。$　また田中さんからは「ポスターよりもソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳの投稿を見て関心を持ち来館に及んだりと、従来の宣伝とは違うルートから知る若者が多い」とのこと。$そのため、「ＳＮＳ上で撮影写真を自慢するインスタ映えが一つのキーワード。$展示の一部に写真を撮れる場所を設けることがマストになってきている」と分析する。$　２人によると、小さい頃に博物館へ行った経験の有無が大人になったときに影響するそうだ。$まだ遅くないはず。$春休みに博物館に行ってみては。
　「器用貧乏」。$自分がそうかもしれないと落ち込んだことが、今までに何度もある。$中学・高校の６年間は、自分は「何をやっても中途半端」なのではないかと自問する日々。$部活動ではエースになれたし、先生には東大を目指せると言われた。$でも、一歩学校を出れば、上には上がいた。$　大学生になり出会いが増えると、自分のふがいなさをより実感した。$サークルで活躍する同期、勉強にまい進する先輩、アルバイトで頼りにされる友だち。$自分にはない才能がそれぞれにずば抜けていた。$はるか先に行く存在に気付き、途方に暮れる。$「器用貧乏」の自己評価はやっぱり正しいと何度も心が折れた。$　そんなある日、後輩と食事に行ったときのこと。$「尊敬する人は誰ですか」と尋ねられた。$とっさに何人もの顔が浮かぶ。$自分が遠く及ばないところは、それぞれに違った。$目指すべき道の多さ、その長さに戸惑ったが、それがうれしくもあった。$いろんな道をいろんな人が先導してくれていると気づいたから。$　追いかけるのはつらくて、息が切れてしまうこともあるかもしれない。$でもきっと、「何もかも完璧な私」だったら、導いてもらうことのありがたさは知らなかっただろう。$　これから先も上には上がいるはず。$でも、そんなことにはもう落ち込まない。$「器用貧乏」だからこそ、たくさんの道しるべに気づけたのだから。
　▼のんびりしている妹。$　▼センターの後に「文転」した。$　▼本番の英語リスニングで爆睡。$　▼「センター」の由来を知りたいです。
　サッカーのアジアカップに出場している日本代表は２１日、当地であった決勝トーナメント１回戦で、サウジアラビアを１―０で降した。$２大会ぶり５度目の優勝を目指す日本は２４日の準々決勝でベトナムと対戦する。$　勝敗を分けたのはセットプレーだった。$柴崎ヘタフェの左コーナーキックＣＫに冨安シントトロイデンが遠いサイドでヘディングで決めた前半２０分の先制点。$主将の吉田サウサンプトンが「分析スタッフのアドバイス通り」と語ったように、準備のたまものだった。$　フリーでボールに合わせた冨安の決勝点には緻密な分析と忠実に遂行する力があった。$柴崎がファー遠いサイドを目がけて蹴ったボールに対し、冨安は一度、外側からゴール前中央に近づいた。$相手ＤＦを引き寄せたうえで、再び外側に動き出し、相手のマークをうまく外したのだ。$　冨安に言わせれば、相手のマークは「ちょっと緩かった」。$サウジアラビアは、ＣＫの守りで、人につくマンツーマンと、ゾーンを守るゾーンディフェンスを併用している。$マークを受け渡す際に、守備にわずかな隙間すきまができる。$冨安は動き直しをすることで、相手の弱点を突いた。$サウジアラビアの守り方は、冨安が所属するベルギー１部のシントトロイデンと同じだといい「チャンスはある」と狙った通りの得点となった。$吉田は「理想的な形で点が取れたのは大きかった」とたたえる。$苦しい試合にはなったが、取るべくして取った１点が、日本の窮地を救った。
　英下院が欧州連合ＥＵ離脱合意案を否決したことを受け、メイ英首相は２１日午後日本時間２２日未明、代替案を下院で説明した。$採決で造反した与党保守党の離脱強硬派の賛同を取り付けるため英領北アイルランド問題の解決策でＥＵから譲歩を引き出す方針を示したが、具体的な内容は説明せず、否決された合意案を微修正した内容にとどまった。$　メイ氏は「合意案が大差で否決された１５日の採決によって、政府のアプローチは変えるべきだと明らかになった」と説明し、北アイルランドのほか環境や労働者の権利保護といった問題で野党労働党に歩み寄ったほか、３月の離脱後のＥＵとの通商協定などの交渉に議会を関与させるとした。$だが、代替案が合意案をわずかに修正した内容にとどまったため、下院では「プランＢ代替案はプランＡ合意案と同じだ」などの批判が出た。$　首相官邸によると、メイ氏は代替案に対する賛否を見極めるため、２９日に下院で法的拘束力のない投票で議会の意向を確認し、状況を見極めた上で２月中旬にも離脱案の批准に向けた採決に臨む方針だ。$　否決された合意案は、北アイルランド問題の解決策が見つかるまで、安全策としてＥＵと英全土を同じ関税区域に置くとした。$離脱強硬派や保守党に閣外協力する北アイルランドの地域政党・民主統一党ＤＵＰは「英国が永遠にＥＵに縛られる」として反対していた。$　メイ氏は、ＥＵとのこれまでの交渉で、安全策を短期間に限定する条件を付けるなど離脱強硬派の主張に沿う要求をしていたが、拒絶されていた。$今後のＥＵとの協議では、合意案が大差で否決されたことを理由に譲歩を引き出す方針だが、難航は必至だ。
　アフガニスタンの反政府武装勢力タリバンは２１日、マイダンワルダック州の治安部隊施設を襲撃、ロイター通信は国防省高官の話として、隊員ら１２６人が死亡したと伝えた。$州当局者も１００人以上が死亡したとしている。$政府と支援する米国はタリバンとの和平を模索しているが、タリバンは攻勢を強めている。$　地元メディアによると、爆発物を積んだ車が施設の敷地入り口で自爆、他のタリバン戦闘員が侵入し、治安部隊と銃撃戦になった。$トランプ米政権は、ハリルザド・アフガン和平担当特別代表が８〜２１日の日程でアフガンなどを訪問し、和平への協力を要請した。
　秋篠宮家の長女眞子さま２７との婚約が延期となっている米国留学中の小室圭さん２７が２２日、週刊誌などで報じられた母親と元婚約者の男性との「金銭トラブル」の経緯を説明する文書を発表した。$代理人弁護士を通じ、毎日新聞などにファクスした。$「明確な説明をせず、多くの方々にご迷惑をおかけする結果になってしまった」と謝罪したうえで、問題を「解決済みの事柄と理解してきた」と釈明し、「元婚約者の方から理解を得るよう努めたい」としている。$　小室さんが一連の報道にコメントするのは初めて。$Ａ４用紙１枚の文書によると、母親が男性と２０１０年９月に婚約して以来、小室さんを含めて「家族のような付き合い」があり、「金銭的な支援」を受けた。$しかし、２年後に男性から婚約解消を申し入れられた。$小室さんの母親が男性に「支援の清算」を伝えたが、「返してもらうつもりはなかった」との説明があったといい、「金銭的な問題はすべて解決済みであることを二人は確認した」としている。$金額は明らかにしていない。$　男性からは１３年８月ごろに費用の返済を求められたが、応じられないと伝えたという。$小室さんと眞子さまの婚約内定後の１７年１２月から金銭トラブルを巡る報道が相次いだことには「たいへん困惑した」とする一方、心配してくれている人に納得してもらえるよう、「努力を重ねる覚悟でおり、温かく見守っていただけますと幸いです」と文書を締めくくった。$　秋篠宮さまは、昨年１１月の記者会見で「小室さん側が相応の対応をとるべきだ」との考えを示されていた。$宮内庁関係者によるとお二人の結婚の意思は変わらないという。$　元婚約者の男性は昨年、毎日新聞の取材に、小室さん側に生活費などとして約４００万円を貸し付けたとし、「お金を返してほしい」と話していた。
　フィギュアスケート女子で１３歳のジュニア選手、アナスタシア・シャボトワロシアが２１日、自身の写真共有アプリ「インスタグラム」で「正しいドーピングが必要だ」と語った。$この仰天発言が波紋を呼び、ロシア反ドーピング機関ＲＵＳＡＤＡはフィギュアスケート選手へのドーピング検査強化の意向を示した。$　シャボトワはファンからの「安定的に演技するにはどうしたらよいか」との質問に「多くの薬物を服用すること。$それがすべて」と発言した。$　昨年の平昌ピョンチャン冬季五輪で女子金メダルのアリーナ・ザギトワら有力選手を多数輩出しているモスクワ市内のスポーツクラブでも薬物を服用されているのかとの質問にも「もちろん飲んでいる」と語ったが、根拠は不明。$　シャボトワは将来有望なトップ選手の一人。$ロシア・フィギュアスケート連盟のアレクサンドル・ゴルシコフ会長は「ばかげた発言だ」などと述べるにとどめた。
　大相撲の元関脇で東十両１２枚目の豪風たけかぜ３９＝本名・成田旭、尾車部屋＝が２２日、現役引退することを明らかにした。$今場所は９日目まで１勝８敗だった。$豪風は「悔いは一つもありません」と述べた。$引退後、年寄「押尾川」を襲名する予定。$　秋田県出身の豪風は中大を経て、２００２年夏場所に幕下１５枚目格付け出しで初土俵。$０３年春場所で新入幕を果たした。$１４年秋場所で当時戦後最年長の３５歳２カ月で新関脇になるなど、人気があった。$幕内在位は歴代１０位の８６場所。
　米大リーグで投打の「二刀流」として活躍し、昨季のア・リーグ新人王に輝いたエンゼルスの大谷翔平が２１日、ロサンゼルスに到着した。$２カ月間の日本滞在を終え、メジャー２年目のシーズンに向かう。$取材対応はなく、出迎えた車に通訳とともに乗り込んだ。$　チームのキャンプは、アリゾナ州テンピでバッテリー組が２月１３日に、野手が加わった全体練習は同１８日に始まる。
　安倍晋三首相は２２日午後日本時間２２日夜、モスクワのクレムリン大統領府で、プーチン露大統領と会談する。$北方領土問題を含む平和条約締結交渉を進展させられるかが焦点。$会談後に共同記者発表を予定している。$　両氏の会談は、日ソ共同宣言１９５６年を基礎に平和条約締結交渉を加速することで合意した昨年１１月から３カ月連続。$第１次安倍政権時代を含めて２５回目となる。$　会談では、今月１４日の日露外相会談で北方領土問題を含む平和条約締結に向けた実務的な協議が本格化したことを受け、今後の進め方などを話し合う。$約２時間半を予定しており、河野太郎外相も同席する。$　首相は２１日夕同２１日夜に政府専用機でモスクワに到着した。$２２日午前まで公式行事の予定はなく、会談に向けた詰めの準備を行う。
　米国務省のビーガン北朝鮮担当特別代表と北朝鮮の崔善姫チェソニ外務次官による核問題を巡るスウェーデンでの実務者協議は２１日、終了した。$韓国の聯合ニュースが伝えた。$核施設への査察や検証手順など非核化の行程表を巡り歩み寄れるかどうかが最大の焦点となっている。$　ビーガン氏は２１日午前、実務協議を行っていた施設を離れ、ストックホルムのホテルに到着。$ホテルで報道陣の質問には応じなかった。$聯合によると、２月下旬の開催で合意したトランプ大統領と金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長による米朝首脳再会談に向け、米朝と韓国の代表団はストックホルムに今月２２日まで残り、個別に調整を続けるとしている。
　８０代の親が長期間ひきこもる５０代の子を支える「８０５０問題」の深刻化を受け、東京都は来年度から「１５〜おおむね３４歳」としてきたひきこもり支援の年齢制限を撤廃し、所管を青少年政策の部局から福祉部局へ移す。$毎日新聞のアンケートによると、都道府県と政令市のうち９割が年齢の上限を設けておらず、都は対応が遅れていた。$今後、貧困世帯に対する支援や、高齢者である親世代への支援充実が期待される。$　ひきこもりは２０００年ごろから若者の問題として注目されるようになった。$就労を最終目標にする支援体制が組まれ、都では０５年から、青少年の非行対策などを所管する「青少年・治安対策本部」が担ってきた。$　しかし、受験戦争や就職氷河期を経験した第２次ベビーブーム世代を中心に、長期間働かずにひきこもっている４０〜５０代が増えると、年金世代の７０〜８０代の親とともに社会から孤立、困窮する８０５０問題が深刻化した。$親の死後、子どもが衰弱死するケースも全国で後を絶たない。$昨夏には長崎県で、引きこもりの４８歳の息子が７６歳の母親の遺体を自宅に放置したとして逮捕された。$ひきこもりの当事者グループや親の会などは、生活困窮者支援制度や高齢者を地域で見守る「地域包括支援センター」と連携した対応を求めている。$　こうした中、都にひきこもりの相談をした人が年齢を理由に支援を断られる事例が相次ぎ、専門家も「都の体制は時代に合っていない」と指摘していた。$　毎日新聞が先月から今月にかけ、「ひきこもり地域支援センター」が設置されている４７都道府県と２０政令市にアンケートしたところ、支援年齢に何らかの上限を設けているのは東京都や山形県、大分県などの６都府県と岡山市などの２政令市にとどまった。$　ひきこもり支援に詳しい白梅学園大の長谷川俊雄教授は「地方に比べて人間関係が希薄で互助・共助が難しい東京では、誰もが気兼ねなくアクセスできる窓口や、一人一人が適切な支援につながる仕組みが不可欠だ。$他県に誇れる『東京モデル』を作ってほしい」と話している。
　柴山昌彦文部科学相は２２日の閣議後記者会見で、日本私立学校振興・共済事業団が医学部不正入試問題が発覚した東京医科大に対し、２０１８年度の私学助成金を全額交付しないと決めたことを明らかにした。$助成金の全額不交付は０９年度以来で異例。$同大は１７年度に約２３億円を受給しており、今後の経営に大きな影響を及ぼしそうだ。$　助成金不交付は同事業団が２１日に開いた運営審議会で決まった。$審議会では文科省の調査で不適切入試と認定された他の私立大７校も、３５％もしくは２５％の減額とした。$審議会は「入試の公正性が害された」と判断した。$　３５％減額は、アメリカンフットボール部の悪質タックル問題も判明し、１７年度に約９１億円を受給した日本大。$２５％減額は岩手医科大１７年度支給額約１８億円昭和大同約５４億円順天堂大同約５５億円北里大同約４０億円金沢医科大同約１２億円福岡大同約３７億円――となった。$７校については来年の審議会で改善が認められれば、全額交付に戻される。$　文科省による不適切入試との指摘を否定した聖マリアンナ医科大については、事実関係が明確になっていないため、１８年度の助成金は満額支給することとした。$東京医大は、文科省幹部の息子を不正合格させる見返りに同省事業の対象に選定された汚職事件で、昨年に臼井正彦前理事長と鈴木衛前学長が贈賄罪で在宅起訴された。$　同事業団の助成金取り扱い要領で、学校経営に関わる事件で法人役員や教職員が逮捕・起訴された場合、助成金が不交付や減額の対象になると規定されている。$不交付になると翌年度も交付されず、２年後に７５％、３年後に５０％、４年後に２５％と減額幅が徐々に小さくなる。
　英誌エコノミストと米国の財団が日米英３カ国で実施した「孤独」に関する意識調査で、「孤独は自己責任」と考える人が日本では４４％を占め、米英を大幅に上回った。$日本人は家族や友人との会話の頻度が米英に比べて少ないことも明らかになった。$　昨年４〜６月に３カ国で１８歳以上の各約１０００人を対象に電話で調査。$「孤独は自己責任かそうでないか」を尋ねると、日本では「自己責任」との回答が４４％で「そうではない」の４２％を上回った。$米英では自己責任との回答は２３％、１１％と少数派だった。$家族や友人と顔を合わせて話をする頻度を聞くと、米英では約５０〜７０％の人が「週に数回は話す」と答えたが、日本では１０〜２０％台にとどまった。$　一方で「いつも」または「頻繁に」寂しさや社会的な孤立感を感じている人は米国２２％、英国２３％で、日本は９％と低かった。$ただ、このうち「その気持ちを誰かに話したことがある」人の割合は米国６３％、英国５５％に対し、日本は５２％とやや少なめだった。$また、日本では孤独を感じている期間が長い傾向が見られ、３５％が「１０年超」と回答。$２０％台前半の米英を上回った。
　東京地検は２１日、東京都足立区の自宅で当時２歳の長男を椅子から転落させて死なせたとして傷害致死の疑いで書類送検された父親２５を不起訴処分とした。$容疑不十分とみられる。$　父親は２０１７年１０月１１日、自宅で長男が座っていた幼児用の椅子を後ろに引いて転落させ、死亡させたとして、昨年１２月に書類送検された。
　静岡県東伊豆町の稲取温泉で２０日、子どもの健やかな成長や幸せを願い、ウサギやサル、稲取名産のキンメダイなど布で作った色とりどりの人形を飾る伝統の「雛ひなのつるし飾りまつり」が始まった＝写真。$３月３１日まで。$　江戸時代後期、高価なひな人形の代わりに、着物の端切れで親たちが手作りしたのが始まりとされる。$会場の一つ「雛の館むかい庵」では約８８００個が飾られた。$訪れた人は、鮮やかな飾りに熱心に見入っていた。
　血中のリンの量を調整する薬剤「炭酸ランタン」のジェネリック後発医薬品について価格カルテルを結んでいた疑いが強まったとして、公正取引委員会は２２日、日本ケミファ東京都千代田区とコーアイセイ山形市に独占禁止法違反不当な取引制限容疑で立ち入り検査に入った。$医療費の負担を軽減するジェネリックの意義が損なわれかねない疑惑が浮上した。$ジェネリックに関する立ち入り検査は初めて。$　関係者によると、炭酸ランタンの先発品はバイエル薬品が販売。$腎臓病などで上昇した血中のリン濃度を下げる働きがある。$２社は２０１８年ごろ、炭酸ランタンのジェネリックで、口内ですぐに溶ける「ＯＤ錠」についてカルテルを結び、卸値を上げた疑いがある。$卸値が高止まりすると、薬価の改定に影響する可能性がある。$　日本ケミファの広報室は「全面的に協力する」とコメント、コーアイセイは「内容は分からない」と話した。
　中学３年生の少女に性的暴行をしたとして、警視庁下谷署は２１日、住所不定、無職、小森順一容疑者３５を強盗と強制性交等容疑で逮捕した。$小森容疑者は強姦ごうかん致傷罪で有罪判決を受けて服役し、昨年１２月１８日に出所したばかりだった。$　逮捕容疑は１２月２９日午後、東京都台東区のホテルで中学３年生の少女の両手を縛り「マジで殺すぞ」などと脅して暴行。$少女のバッグから現金５万円を奪ったとしている。$　容疑を認めているという。
　２２日午前７時ごろ、秋田県能代市富町で民家など５棟を焼く火災が発生した。$県警能代署によると焼け跡から男性２人の遺体が見つかった。$消火作業に当たっていた能代消防署の男性隊員２人との連絡がとれておらず、火災に巻き込まれた可能性があるとみて身元の確認を急いでいる。$　能代署などによると、火災は午前９時１０分ごろにほぼ収まったが、火元付近で２遺体が見つかった。$住民１人が煙を吸うなどして病院に搬送された。
　ゴールが一つあれば、町中でも楽しめる。$ストリートバスケットボールとして知られた３人制バスケが、２０２０年東京五輪効果で普及してきた。$　国内では１４年に７チーム、４２選手でプロリーグがスタートしたが、１７年６月に五輪での採用が決まり、注目度が急上昇。$トップリーグ「３×３．ＥＸＥＰＲＥＭＩＥＲ」は昨年、全国６地区で３６チーム、２１６選手へと拡大し、約５０万人が観戦した。$１９年はさらに拡大する見込みだ。$　屋外で開催し、スペースは商業施設の広場や神社の境内などでも十分。$５人制の半面のコートで、ゴールは一つだ。$リーグ運営会社「クロススポーツマーケティング」の担当者は「どこでも気軽に観戦できます」と説明する。$　私も商店街に隣接した特設コートで観戦したが、攻守の切り替えの早いスピード感は魅力的。$重低音のＢＧＭとＤＪ風実況に合わせて若い男女がうちわを振って盛り上がる姿は、さながら音楽のライブ会場だ。$遊びの延長のような娯楽性がスポーツ離れが叫ばれる若者の心もつかんでいる。
　民事訴訟の当事者の女性にけがをさせたとして、兵庫県警姫路署は２２日、神戸地裁姫路支部の男性判事５６を暴行・傷害容疑で神戸地検姫路支部に書類送検した。$　送検容疑は、昨年１１月５日午後７時ごろ、訴訟当事者の５０代の男性を後ろから押し、弾みで２０代の女性を転倒させ、女性にけがをさせたとしている。$捜査関係者によると、男性判事は判決後、原告側と被告側が言い争っているのを見つけた。
　米国務省のビーガン北朝鮮担当特別代表と北朝鮮の崔善姫チェソニ外務次官による核問題を巡るスウェーデンでの実務者協議は２１日、終了した。$韓国の聯合ニュースが伝えた。$核施設への査察や検証手順など非核化の行程表を巡り歩み寄れるかどうかが最大の焦点となっている。$　ビーガン氏は２１日午前、実務協議を行っていた施設を離れ、約５０キロ南の首都ストックホルムのホテルに到着。$ホテルで報道陣の質問には応じなかった。$聯合によると、２月下旬の開催で合意したトランプ大統領と金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長による米朝首脳再会談に向け、米朝と韓国の代表団はストックホルムに今月２２日まで残り、必要に応じて個別に調整を続けるとしている。$　実務協議では北朝鮮が取る非核化の具体的措置に加えて、米側が制裁緩和や体制保証について、どのような見返りを与えられるかを意見調整していた。$　ロイター通信によると、スウェーデン外務省は２１日、ストックホルム近郊でビーガン氏、崔氏に韓国外務省の李度勲イドフン朝鮮半島平和交渉本部長を加えた３カ国協議も行われたと明らかにし「建設的だった」とした。$　日本外務省の金杉憲治アジア大洋州局長も２１日、ストックホルムの米大使館を訪れ、米朝実務協議についてビーガン氏から説明を受けたとみられる。
　大相撲の元関脇で東十両１２枚目の豪風たけかぜ３９＝本名・成田旭、尾車部屋＝が２２日、現役引退することを明らかにした。$今場所は９日目まで１勝８敗だった。$豪風は「悔いは一つもありません」と述べた。$引退後、年寄「押尾川」を襲名する予定。$　秋田県出身の豪風は中大を経て、２００２年夏場所に幕下１５枚目格付け出しで初土俵。$０３年春場所で新入幕を果たした。$　１４年秋場所で当時戦後最年長の３５歳２カ月で新関脇になるなど、人気があった。$幕内在位は歴代１０位の８６場所だった。
　企業や団体が所有する個人情報の任意提供を、警察や検察が求めるケースが出ている。$任意提供は法律で認められた行為だが、企業による個人情報の提供はどこまで許されるか。$情報化社会が進むなか、線引きが問われている。$　個人情報の扱いは企業によって大きく異なる。$約６８００万人の会員がいるポイントカード「Ｔカード」を展開するカルチュア・コンビニエンス・クラブＣＣＣは、会員の個人情報について、裁判官が出す令状の提示があった場合にのみ捜査機関に提供していた。$任意提出を求められても拒否していたという。$しかし、２０１２年以降、捜査機関の「捜査関係事項照会書」があれば、個人情報を渡すよう方向転換した。$「会員数が増え、社会的責任を果たすためにも捜査協力が必要と考えた」と同社は説明する。$　こうした個人情報の提供について、ＣＣＣは会員規約に明記していなかった。$同社は２１日、個人情報保護方針を一部改訂した上、「規約に明記する」としている。$　ＮＴＴドコモによると、携帯電話や同社が提供している「ｄポイントカード」の情報については、「捜査関係事項照会書」により捜査機関に提供するケースはあるが、利用者の通信履歴や位置情報など「通信の秘密」に該当する部分は令状なしに提供することはないという。$同社は「令状なしで提供できる情報はケース・バイ・ケースだ」と話す。$　捜査機関が「捜査関係事項照会書」を示して企業などに個人情報を求めることは、刑事訴訟法で認められた手続きだ。$企業側が情報を開示することも法的に問題はない。$個人情報保護法に関するガイドラインは「捜査関係事項照会や令状に対応する場合」であれば、あらかじめ本人の同意を得なくても情報を提供できるとしている。$　現場の捜査員は「Ｔカードなどの情報を入手するのは捜査中の基本。$すべて令状を取るのは手間が膨大になり非現実的だ」と強調する。$警察幹部も「不特定多数の情報ではなく、捜査に必要な個別具体的な内容を収集している」と話す。$　一方、情報提供の状況を公開している企業もある。$　無料通信アプリのＬＩＮＥラインは、令状などに基づきＬＩＮＥアプリの利用者の通信履歴などを捜査機関に提供し、その状況について１６年下半期７〜１２月分から６カ月ごとに「透明性リポート」として公表している。$ＬＩＮＥが提供しているのは、事件の解決や身体・人命保護に必要な容疑者や被害者の情報。$具体的には利用者のメールアドレスや電話番号、ＩＤや通信情報送信日時、送信元のＩＰアドレス、最大７日分の文字チャットだ。$チャットの提供は令状がある場合に限られ、さらに利用者が暗号化している場合は提供できない。$動画や音声通話は開示していない。
　２２日午前９時半ごろ、京都市下京区の近鉄京都線京都駅構内で信号が赤のまま変わらなくなるトラブルがあり、京都―上鳥羽口同市伏見区間の上下線で３時間半近くにわたり運転を見合わせ、午後１時ごろ再開した。$　同社によると、この影響で天理発京都行き急行電車６両編成が京都駅手前約２５０メートルで停車。$乗客約８００人が車内に閉じ込められ、約１時間後に全員が線路上を歩いて同駅にたどりついた。
　ゲームで防災力を高めてもらおうと、神戸市消防局は昨年１１月に発売されたソフト「絶体絶命都市４Ｐｌｕｓ」の一部を監修した。$地震や火災から命を守る方法が身につく内容で、災害時に役立つマニュアルも備える。$シリーズ４作目で累計約６８万本を売り上げ、業界では「ヒット作」という。$２０１６年の熊本地震の際は「ゲームが役に立った」と評判に。$より正確な情報を発信するため、市消防局がアドバイスすることになった。$　開発したのはゲーム会社「グランゼーラ」本社・石川県野々市市。$チーフプロデューサーの九条一馬さんが「災害をテーマにした映画や漫画はあるのに、ゲームはない」と気づき、０２年に家庭用ゲーム機「プレイステーション」用に「絶体絶命都市」を発売した。$　１６年４月の熊本地震で、このソフトの利用者がツイッターで「ゲームのおかげで冷静に対処できた」とつぶやき、評判が広がった。$学生時代、このゲームをした経験のある神戸市消防局の広報担当者が見つけ、翌月に協力を申し出た。$　４作目の最新作は、主人公が真夏のオフィス街で大地震に遭ったとの想定。$多くのビルが倒壊、火災が発生。$道路や鉄道が寸断されて家に帰れず、食料や水も不足する中、他の被災者と協力し、１週間を生き延びるシナリオだ。$さまざまな課題に対し、３００以上の防災マニュアルを手に入れながら、解決していく。$　市消防局は、マニュアルのうち４分の１を監修。$「服に引火した時は、走り回らずに地面で寝転がるようにして消すとよい」などの情報を提供した。$１９９５年１月の阪神大震災で救助活動をした隊員の手記もマニュアルに収録されている。$　ゲームと連動した、スマートフォン向け無料アプリ「絶体絶命都市防災マニュアル」も作成され、約８０のマニュアルが読める。$市消防局は「若者たちが正しく知識を学べるよう、役立ててほしい」と話している。
　「１２月半ばを過ぎると取材が難しくなる」。$阪神大震災の被災者取材で、神戸支局に残る教訓だ。$特に遺族は、毎年１月１７日が近づくにつれ、静かに時を過ごしたい心境になる。$当然だ。$この教訓には続きがある。$　発生から２４年を迎えた１７日、神戸市中央区の東遊園地に足を運んだ。$午前５時には報道陣と運営スタッフを中心に既に数百人が参集していた。$その中に、被災者と記者の「取材の輪」がいくつも見られた。$高齢化が進み、行事に足を運ぶこと自体が難しくなっている。$それでも、年配の被災者が若い記者たちを相手に穏やかな表情で語る光景があり、頭が下がる思いがした。$　「まともな葬式すらできなかった」「何もしてあげられなくてごめん」「やっぱり、悲しみが消えることはないね」。$記者に話したものの、家庭の事情から「記事にはしないで」と要望されることもあった。$被災者にとって、あの日、あの場所で起きたことは、今もなお生々しい。$私たちは今年も、たくさんの大切な言葉を託された。
　有機農業にかける夫と、野菜や米を農家レストランで提供する妻。$藤原農園兵庫県三田市にも夫婦の物語があった。$　藤原明さん４２と妻龍子さんが、この日は休みのレストラン「ベジばぁば」で迎えてくれた。$お店は明さんの実家の母屋を改装して２０１５年にオープンした。$真面目そうなご主人と、肝が据わってそうな年上の奥さん。$話は、見た目通りに展開していく。$　明さんは重機のオペレーターをやっていたが、若い頃に腰痛を患ったことから自分の体と向き合い、有機農業に関心を抱いた。$０２年に脱サラし、半年、有機農業の研修を受けて実家の田畑を継いだ。$「農薬や化学肥料を全部捨てたら、父親に『何すんねん』と言われました」と笑う。$　有機農業はまだ一般的でなく、周囲からは変人扱いされた。$「３年くらいはお金がなくて、家内に苦労をかけました」。$明さんの言葉に龍子さんがうなずいて、「経済的にはドツボでした」と笑い飛ばす。$飲食店を営んでいた龍子さんだが、明さんの理想に感銘を受け、支えようと決めた。$　結婚１６年のご夫婦の会話から、信頼関係がありありと見える。$ドツボの間、龍子さんはお店のお客さんだった人たちの注文を受けて、総菜などを作って家計を支えた。$　時間がかかったのは「土は作るんじゃなく、育てるものだから」。$育土いくどと呼ぶそうだが、腸内環境と一緒で微生物のすみかを作るところから始めた。$堆肥たいひには牛のふんを使う。$生産者と会って、納得した上で仕入れている。$最近は馬ふんも使う。$競走馬は体作りを考えて飼料を与えているので、食べているものが家畜とは全然違うのだという。$近くにホースセラピーができて、馬ふんを入手できるのだ。$なんと巡り合わせのいいことか。$牛ふんをかいでみたが、全く臭くない。$　さらにボカシという米ぬかと微生物菌を発酵させた肥料を使う。$「３カ月くらい発酵させるんですが、フルーティーから香ばしい香りに変わってきます」。$こうして最初の３〜５年は、土の基礎体力を培った。$６年目に大手スーパーが直接契約してくれて、軌道に乗った。$龍子さんが見込んだ通りになったのだ。$　年間約７０種の野菜を作る畑を見せてもらう。$土はふかふかだ。$「この辺の土は粘土質なんですが、こうなる。$やせた土地は背の高い草が生えるんですが、土が変わると地面をはうような軟らかい草に変わります」。$どうぞ、とちぎった菊菜を差し出される。$まったく苦みがなく、しゃきしゃき。$色も淡くてきれいだ。$化成肥料を使うと色が濃くなるという。$カラシ水菜もルッコラもえぐみはないし、小カブは甘みがあってみずみずしい。$　「人間の体と一緒で、畑も骨格はカルシウムでできる。$免疫が働くミネラルもいっぱいある。$そうすると人間の皮膚表面が強くなるように、虫に食われることも少なくなるんです」。$食べる人のことを考えた農業に二人三脚でいそしむ。$０８、０９年には兵庫県の「お米の甲子園」で連続受賞。$品質へのお墨付きも得たが、「まだまだ改良の余地はあります」と明さん。$さすが職人、現状に満足はしない。$　「ベジばぁば」は龍子さんが切り盛りする。$　味見で出してくれたホウレンソウは、シャキシャキで甘みがある。$「火の通りが早いし、包丁で切れやすくて日持ちもします」。$明さんが「火の通りがいいのは、細胞がきちっと並んでるから」と解説。$ニンジンも甘い。$「ここで食べた小さい子が、私を捜しておいしいをアピールしてくれるんです。$それが私の勲章」と龍子さんがほほ笑む。$　特別に出してくれたご飯とお店で人気の揚げ出し大根、卵焼きと野菜サラダ、自家製キムチのお昼ごはんは、体に優しくて野菜のうまみが引き立って。$減農薬米のご飯は粒が立ってつやつや。$「おいしい米は冷えてもうまい」明さんという名言を聞きました。$　藤原農園の野菜はイオンモール神戸北店、イオン三田ウッディタウン店の藤原農園コーナーで販売。$　「ベジばぁば」は土日月曜のみ開店。$１１〜１５時。$コース料理でとり肉２０００円、海鮮２６００円、牛肉３０００円＝いずれも税別。$季節の総菜とご飯付き。$兵庫県三田市末１８５７、電話０８０・３８５１・１３３２。$要予約。
　先日、長女が成人式を迎えました。$嫁さんの晴れ着を着たいといい、準備を進めてきました。$着物以外のバッグや草履などはネットショッピングでそろえました。$　写真撮影は私の仕事です。$ミニスタジオのようにリビングをセッティングして新しいライトを買い、それっぽいものを撮ることができました。$貸衣装や写真撮影までスタジオでしてくれますが、せっかく嫁さんの振り袖でもあります。$家族全員で長女の成人式をお祝いすることができました。$　さて本日は大根と鶏ささみ肉の煮物でございます。$　１大根は皮をむき２センチ厚さの半月切りに、鶏ささみ肉は筋を取り一口サイズに切り、ちくわは斜めに１センチ幅に切ります。$　２鍋に水と大根を中火にかけ、串が通る程度までゆでザルに取ります。$　３鍋にＡを加えひと煮立ちしたら大根と鶏ささみ肉を入れて、煮汁が少なくなるまで煮たらちくわを加え、少し煮たら出来上がりです。
　各業界とも人手不足と言われている。$外国人労働者受け入れを政府に対し早急に要求する各業界の気持ちも理解できるが、不安な面がある。$彼らも成人である以上日本で子どもをもうける、あるいは日本人との間に多くの子どもが生まれることも十分に想定される。$　その家族に対し、政府は帰国問題をはじめ教育問題などさまざまな問題を想定しているのだろうか。$国籍をどう扱うかによって対策が大きく変わる。$経済活動という一点だけで受け入れを急ぎ「そのあとの問題はその時に考えます」ではあまりにも無責任でないだろうか。$　わが国は人手不足でも依然として非正規社員が増えており、矛盾を抱えている。$企業はまず非正規社員を正社員並みの待遇に改善し定着率を高めることに努めてもらいたい。$政府も労働条件の改善には力を入れているがまだ実感がわかない。$日本人労働者の改善をもっと議論したあとに外国人労働者を受け入れてもらいたい。
　「兼高かおるさんのような旅行家になりたい」と１１歳の小学生だった私は、「将来の夢」という作文に書きました。$　「兼高かおる世界の旅」を、テレビでいつも楽しみに、家族で見ていました。$世界にはいろいろな国があることを知りました。$人も自然も興味深く、兼高さんの番組は私にとって知らない国の風を運んでくれる世界への扉のようでした。$　兼高さんは憧れの存在で、語学が堪能で堂々としていてそのうえエレガントで、輝いて見えました。$９０歳で亡くなられたという新聞記事を拝見し、第一線の長いご活躍に敬意を表しご冥福を心からお祈りします。$　私と海外旅行に一緒に出かけた両親は、長い介護の末に亡くなりました。$私は今、福祉に関わる仕事をしています。$戦後、ベトナムから引き揚げてきた父の歴史をたどる旅を始めました。$引き継いでいきたいのは、平和への思いです。$兼高さんには「希望と勇気をありがとうございます」とお伝えしたいです。
　１４日の本紙「余録」に私の好きな詩人の茨木のり子と名女優、山本安英やすえが取り上げられていました。$　お二人に交流があって、そこから「大人になるというのは」という詩が生まれたことを知りました。$大きな驚きでした。$山本さんは、文中にある「夕鶴」のつうの役で知られています。$「夕鶴」は、母が昔、５人の弟たちを寝かせるために私の中学の国語の本から拾って読んでいました。$私は隣室で勉強中でしたが、「つうよー、つうよー」と、つうを追う与ひょうの悲痛な声の場面に来た時、我慢できずに声を上げて泣いてしまい、母も泣きながら読んでいました。$　どうしても山本さんのお芝居を見たいと思い、実現したのが３４歳の時でした。$つうが舞台に出て来ただけでもう感極まっておえつが漏れ、そんな自分がおかしくて噴き出しそうになりました。$山本さんのつうは本当に美しく神々しかったです。$山本さんの舞台に感動した思い出が「余録」を読んでよみがえりました。
　１６日の中学生の投稿「新聞を読むことは大切」を拝読して、とてもうれしくなりました。$私とすごい年代差があるのに全く同じ考え方に感動です。$　私も紙の新聞大好き人間です。$毎朝、新聞とともに一日が始まります。$現在ではテレビやインターネットで情報を得る人が多く、新聞を購読していない家庭が私の周りにもたくさんあります。$しかし、新聞の情報量はすごいと思います。$専門的知見による記事からあまり関心のなかったニュースに出合い、多彩な文化面からは日々の暮らしに役立つ情報が得られ、これと思った記事はスクラップして何度も読んでいます。$　毎日読んでいると、大変興味深い記事がある日やそうでない日があり、満足度が異なりますが、それだけ新聞を頼りにし、期待しているのです。$これから便利なネット社会がますます進むでしょうが、情報が正確で信頼性の高い紙の新聞のファンの一人として、お勧めします。
　「何度行ってもあきなかった」。$２０２５年国際博覧会万博の大阪開催が決まった時、僕の父は少年のような目でこう語りました。$１９７０年に大阪で開かれた万博の思い出です。$　６０歳近いおっさんを少年に戻らせる万博というものを僕も見てみたいと思います。$しかし、観客としてではなくボランティアとして参加したいのです。$万博には多くの国の技術、そして人々が集まります。$そうしたものや人に一番近くで接することができるのはボランティアだと思います。$　この世界には多くの国があり、多くの民族が存在しています。$これから国際社会で活躍するためには、どういう国であり、どういう人たちかということを知る必要があると思います。$広い世界が大阪に集まる２０２５年。$多くの文化とふれ合って、可能性が広がる未来へ踏み出していきたいです。
　「読解問題」に正解、不正解を作ることは、人の考え方を狭めていると思う。$　私は本が好きだ。$新しい本を読むことも好きだ。$同じ本を何度も読み直して細かな描写などから心情を読み取っていく。$しかし、国語の読解問題は好きではない。$理由は正解がなかなかもらえないからだ。$説明不足やニュアンスの違いなどの理由で「△」評価は仕方がないと思う。$だが、私の考えが不正解になったとき、模範解答の考え方に納得できないケースも少なくない。$私の考えも根拠があり、自分の考えを少しは受け入れてくれてもいいのではないかと思うことがしばしばある。$また、後で先生になぜ不正解なのか聞くと、模範解答との比較をされるだけで納得できる意見はいただけないことが多い。$　一つの話にさまざまな感想を持つ人がいる。$多様な読み方を尊重してもらいたいと願っている。
　昨年２月の平昌冬季五輪を契機に、南北関係が急速に改善し始めて１年が過ぎた。$昨春までソウルで勤務していた私は、現在、韓国の人々は北朝鮮をどうとらえているかを知りたいと思い、年末年始に現地を訪れた。$取材を通じ、金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長個人への評価は高まったものの、依然として北朝鮮への不信感は強いという冷静な受け止め方が浮き彫りになった。$　「金正恩が親書を送ってきたんだ」。$昨年１２月３０日、ソウル駅構内でニュースを見ていた６３歳の男性は、テレビの字幕に目をやりながらつぶやいた。$青瓦台大統領府はこの日、年内訪韓を見送ったことなどに理解を求める金氏からの親書を受け取った、と発表した。$この男性とたまたま隣り合わせた私は、１年で北朝鮮に対する認識がどう変わったかを尋ねてみた。$　男性は「金正恩は、自ら変わらなければならないと分かっているようだ。$期待が持てるようになった」と前向きだった。$文在寅ムンジェイン大統領の地盤、釜山に近い韓国南東部・慶尚南道昌原キョンサンナムドチャンウォン市に住み、文氏の支持者だという。$ただ、北朝鮮の非核化が実現するかは「時期尚早」と判断を保留した。$５０、６０代の複数の市民にも聞いてみたが、この男性とほぼ同様の答えだった。$　昨年末、韓国ギャラップ社が発表した世論調査結果が興味深い。$金氏に好感を持てるかという質問を、２０１３年８月から計５回行った。$初回は「好感が持てる」がわずか４％だったが、昨年３月には１０％に増え、同５月は３１％まで上昇した。$平昌五輪で南北融和ムードが高まり、４、５月と立て続けに行われた南北首脳会談の効果がてきめんだったことを物語る。$　昨年１２月は２４％と、ややダウンしたものの、１３年に「好感が持てない」が８９％と圧倒的多数だったのと比べれば、印象が好転した流れは続いていると言えよう。$　今回の取材で年齢や男女を問わず「感動した」との声が上がったのが、昨年４月、板門店での南北首脳会談で金氏が「遠いと言ってはいけないんだなあ」と冗談を飛ばした場面だった。$夕食会用に「遠く」平壌から有名店の冷麺を運んできたと語る中で飛び出した発言はいかにも即興的で、気さくで聡明そうめいな人物との印象を与えた。$金氏が南北間の心理的な距離を縮めようと努めていると映ったようだ。$　１９９０年代から北朝鮮の核問題に携わってきた韓国国立外交院の田奉根チョンボングン教授は「韓国国民は３０年近く核危機を見てきた。$それだけに戦争の危機が高まるのを非常に嫌う」と人々が南北関係安定を願う背景を解説する。$ここは北朝鮮と陸続きではない日本と肌感覚が異なる部分だ。$　一方、北朝鮮が非核化などの合意を守るかに関して昨年計４回行った世論調査では、合意を「守るだろう」は初回昨年５月初旬の５８％がピークだった。$４回目同１２月中旬は３８％に下がる一方、「そうではない守らない」が４５％に上がり、逆転した。$　下落幅が最も大きかったのは、当初期待が高かった５０代だ。$「守るだろう」は、５０代女性が６４％から２７％と３７ポイントも減少し、５０代男性も６７％から４０％と大きく落ち込んだ。$　５０代と言えば、学生運動に打ち込んだ革新的なイメージがあり、意外だった。$「我々は反共教育を受けて育ったため、奥深くには保守的なところがある」。$自身も５０代であるソウル大の南基正ナムギジョン副教授の言葉に、なるほどとうなずいた。$韓国では８７年の民主化より以前、北朝鮮の人権弾圧ぶりを徹底して教えられた。$町中には「不穏なビラを見たら即時申告しよう」などと書いたポスターが張られ、「北朝鮮に連れて行かれて怖かった夢を子供の頃によく見た」という人も多い。$　また南氏は、００年の南北首脳会談との関連も指摘する。$初めての歴史的な会談だったにもかかわらず、北朝鮮はその後も核開発を続けていた。$５０代はこの経緯を知る世代だ。$昨秋以降の米朝協議の停滞ぶりに「やはり」と冷めてしまったのだろう。$近く２回目の米朝首脳会談が開かれても、こうした見方が劇的に変わることはなさそうだ。$　それでも南北関係改善に注力する文政権に若年層は反発を強め、支持離反を招いている。$名門の延世大を卒業した徐睿吝ソイエリンさん２４は「北朝鮮のせいで我々が損をしている」と率直に語る。$英語が堪能で、学生時代は放送局でインターンシップの経験を積むなどしたが、就職先は決まっていない。$昨年の失業率は３・８％と、この１７年間で最悪の状態なのに、政府の関心は北朝鮮ばかりで雇用問題が後回しになっている、と訴える。$　南北融和に傾くばかりで、対日関係には無関心――。$私がソウルを離れて以後、日本から見える韓国政府の姿勢には違和感をぬぐえない。$最近では「北朝鮮問題で日韓連携を」と書くことにむなしささえ感じる。$　しかし、ソウルでみた韓国国民レベルの認識は複雑かつ慎重だと改めて思う。$日韓の違いは違いとして受け止めつつ、まだまだ協力できる余地はあると考えたい。
　脳卒中などで言語能力に障害が残る失語症は、思うように話したり人の話を理解したりするのが難しくなる。$外見からは障害が分かりにくいため誤解されることも多い。$近年、周囲とうまくコミュニケーションが図れるよう支援する動きが広がりつつある。$　昨年１２月１日、千葉市美浜区で開かれた「若い失語症者のつどい」。$ここで、スマートフォンやタブレット端末を使った失語症支援アプリの操作体験が行われた。$　「このボタンを押すと、相手が話した言葉を文字に変換してくれます。$　神奈川大工学部４年の名取知晃さん２１に促された５０代の男性が「さんぎいん」「こっかい」とスマホに話しかけると、画面上に「参議院」「国会」と表示され、男性は笑顔を見せた。$一緒に見ていた横浜市の会社員、長尾健太郎さん３３は、２０歳ごろに失語症を発症。$「頭の中で言葉の音と文字がすぐに一致せず、メモを取るのも難しい。$相手の言うことが文字になると助かる」と話した。$　アプリの開発は、障害者や高齢者の生活サポート技術を研究する神奈川大の高野倉雅人准教授の人間工学システム研究室が今年度に着手した。$同研究室の名取さんと芝野莉奈さん２２が卒業研究として取り組んでいる。$　既存の失語症支援ソフトは単語や絵を多数収録したものが主流で、発症直後からリハビリの段階でも使われている。$高野倉さんは「シンプルさ」を追求したいという。$「専門家や当事者、家族の意見を聞くと、実生活では直感的に操作できるものが求められているとわかった。$できるだけ機能をそぎ落とした」と説明する。$　芝野さんが担当するのは家庭用。$失語症の人は家族との意思疎通さえ難しいケースがある。$自宅でのコミュニケーションの機会を増やしたいと思った。$音声を文字に変換したり、文字を読み上げたりするほか、予定把握のためのカレンダー機能もある。$　名取さんは社会の理解を広げようと外出用を手がける。$「私は失語症です。$話すときはゆっくりと話してください」と表示させる機能や地図で行き先を示す機能がある。$　当事者とのやりとりから課題も浮かんだ。$人によって症状の中身や重さが大きく異なることへの対応だ。$２２歳の時に発症した脳梗塞こうそくの後遺症がある東京都新宿区の派遣社員の男性４６は「本人の症状をよく理解している言語聴覚士などがアプリの使い方を丁寧に説明すると、よりスムーズに活用できるのではないか」と提案した。$高野倉さんは「１〜２年後に実用化したい。$個々のニーズを反映させてカスタマイズできれば」と話す。$　失語症の人の日常生活でも、聴覚障害者に対する手話通訳のような支援が求められている。$だが、厚生労働省が２０１５年夏に全国の市区町村を対象に行った調査１２３８市区町村が回答によると、失語症の人を対象にした意思疎通支援に関する事業を実施している市区町村は１割程度だった。$　厚労省は、今年度から失語症の人向けの「意思疎通支援者」を養成するよう各都道府県に求めた。$既に東京や熊本など１１都府県が事業をスタート。$日本言語聴覚士協会の調査昨年１１月実施によると、１５県で１９年度に開始予定だという。$　意思疎通支援者は、買い物や役所での手続きなどの場面で、話の内容を理解できているか確認したり、本人の意思表示を補ったりする。$失語症の人には半身まひのあるケースも多く、基本的な身体介助の知識や技術も求められる。$　日本失語症協議会の園田尚美副理事長は「従来、外出時のサポートはほぼ家族が担ってきた」と指摘。$「全国で意思疎通支援者の養成が順次進み市区町村で派遣が始まれば、本人と家族の生活の範囲も広がる」とし、新たな支援ニーズの掘り起こしにも期待する。$　東京都言語聴覚士会で支援者養成事業を担当する宮田睦美さんは「各地域で失語症への理解が広がれば」と話す。$　失語症は脳卒中や交通事故による頭部の外傷などによって脳の言語中枢が損傷されて起きる。$日本失語症協議会によると、全国に３０万〜５０万人いるとみられる。$　言いたいことが言えない、言い間違えるといった「話す」障害や、聞こえてくる言葉を頭の中で認識するのが困難になるなど「聞く」障害のほか、目にした文字や数字の意味が理解しにくくなったり、正しく書けなくなったりするケースもある。$ただし、状況認識や判断といった知的能力は保たれる。$　人によって症状が異なり、重症度や回復ペースにも大きな差がある。$専門職である言語聴覚士からリハビリなど適切な支援を受け、日常的なコミュニケーションを通じて徐々に改善することが多い。
　「抗がん剤治療を受けるようになってから、夫があまり食事をとってくれません。$副作用がつらいのかもしれませんが、家族としては、しっかり食べないと治療を乗り切れないんじゃないかと心配になります。$何よりも妻の立場で役立てることは食事面だと思うので、できるだけのことをしてあげたいのですが、うまくいかなくて悩んでいます」。$患者教室に参加された人たちと病院関係者で茶話会をしていると、よく耳にする言葉です。$　こんな時、患者さんから「一生懸命作ってくれていることは感謝しているんだけども、どうしても食が進まないんだよね。$家族の思いがプレッシャーにもなってしまってね。$他の人はどうしているんでしょうか」という言葉も聞かれ、お互いを思いやるが故のつらさに、切なくなることがあります。$　手術や放射線治療、抗がん剤、どの治療においても、口から肛門までの食べ物の通り道に影響を来すことは少なくありません。$口内炎、味覚や嗅覚の変化、胃の不快感による食欲不振、嘔吐おうと、便秘、下痢などが表れ、「食べたくない」「おいしくない」など、食べることがつらいことへとつながってしまいます。$　つらい副作用が最小限に抑えられ、安心して治療に向き合えるよう、最近では吐き気が出やすい抗がん剤投与と並行して吐き気止めを投与するなど、さまざまな対策が行われるようになってきました。$しかし、味覚や嗅覚の変化や、口内炎に対する特効薬はいまだ見当たらないのも事実です。$　根本的な解決策はなくても、先輩患者さんたちの工夫と専門家の知識を合わせて、後に続く患者さんに生かせればとの思いから、当院では副作用の特徴別に考案したレシピや調理方法を紹介した本＝写真＝を発行したり、定期的に患者参加型の料理教室を開催したりして、少しでもみなさんが具体的な工夫を生活に取り入れられるよう努力しています。$よろしければ、一度手に取ってみてください。$　「食べることは生きること」。$これまで私が出会ってきた管理栄養士は、みなさん口をそろえてこう話します。$治療中は、患者さん本人もご家族も、１日３回規則正しく食べるという固定観念から自分を解放してみてください。$患者さんがおいしいと感じられるものを、食べたい時に食べられる量だけ食べ、「おいしい」「今日は食べられたな」と感じられたことがその日の自信となり、明日の治療を乗り切る原動力となるはずです。
　私は、幼少時から問題児だったらしい。$２歳下の弟の方が先に話し始めたぐらい言葉が遅いくせに、一秒たりとてじっとしていられない。$　３歳の朝、広大な青空に魅入られて、地の果てを見てみたいと思いたち、三輪車で旅立った。$１０時間後に１２キロ離れた交番で保護された私を迎えに来た母は「うちのバカ息子がご迷惑をおかけして、すみません。$ほら、おまえもお巡りさんに謝りなさい」と平身低頭。$　外では厳しかった母だが、家ではちょっと違った。$「おまえがすぐに体が動いてしまうのは生きる力があふれているから。$決して悪いことではない。$大人になるまでに一つでいいから好きなことを見つけなさい。$それを仕事にすれば生きていけるよ」とおおらかだった。$　我が家は１０００年続いた宮大工の家系。$現存する厳島神社を鎌倉時代に再建した棟梁とうりょうが先祖というのが最大の自慢だ。$その末裔まつえいとして、よく小さなトンカチで遊んでいたが、あまりに不器用で、いつも親指を青紫色にはらしていた。$見かねた父は、「おまえは別の道を歩め」と宣告。$１０００年続いた家系をとざした「不逸材」ぶりだった。$　我が家に伝わる口伝の教えの一つが、「良い社を建てるには山まるごと使え」。$素人は南向き斜面ですくすく育った、見栄えの良い木ばかりを使いたがる。$しかし、日当たりが悪い北向き斜面で育ち、一見すると貧相な木こそ、実はぎゅっと年輪がつまっていて頑丈。$「瀬戸内の荒波に立つ鳥居の土台には、そういう木が不可欠だ」と教わった。$　父からは、「器用貧乏になるな。$何でも平均以上にできるやつなんて使い物にならない」「おまえの強みを磨け」「中途半端にはみ出るからたたかれる、もっと突き抜けろ」「出過ぎるくいは打たれづらい」「人より抜きんでた専門家集団が良い建造物を作る」と言われて育った。$　職人さんの中には、私と同じく発達障害傾向の人が少なくなかった。$猪突ちょとつ猛進に一芸を究める性向は職人に向いているからだろう。$棟梁である父は「あいつのカンナがけは天下一品」など、いつも褒めていた。$　現在、私はダイバーシティー多様性・多面性に富む人たちが活躍できる社会、職場づくりを研究している。$時折、「輸入された概念だから、同質化圧力の強い日本にはなじまない」と言う人がいる。$　冗談じゃない。$日本の職人は、世界最古の木造建築物である法隆寺を建造したえりすぐりのプロ集団だ。$彼らがいちばん大切にしてきたのが「ダイバーシティー≒適材適所」の考え方だ。$千数百年前には女性天皇も多数いた。$むしろ我が国に合った概念だと思う。
　２０１６年度に開園した認可保育所「しらさぎ保育園」東京都板橋区は、園庭がちょっとユニークだ。$約５００平方メートルの広々とした空間に、生き物がすみやすい環境を整えた「ビオトープ」があり、バッタやカマキリ、トンボが季節ごとに現れる。$都会ではほとんど失われた里山のような雰囲気を味わえる。$　「東京は待機児童も多く、預ける保護者を中心に考えがちだが、常に目の前の子どもの視点を大事にしたい」。$園長としての思いだ。$　祖父が荒川区内で保育園を運営し、小学生の頃から園の運動会を手伝ったりしていた。$自然と身近な存在だった保育の道を志し、大学や専門学校に通って幼稚園教諭と保育士の資格を取った。$　「昔から、自分ならもっとうまくできるんじゃないかと考えていた」。$祖父が作った保育園では副園長を務めていたが、園長の立場は「しらさぎ」が初めて。$園児１２０人を預かり、保育士ら職員３２人を束ねる。$　園庭だけでなく、建物の造りにもこだわった。$「光と風が抜ける」というコンセプトの園舎は、白を基調にし、窓を多くして通路を隔てる壁を少なくした。$　「自然」と「モダン」が共存する保育園で、子どもの自主性を伸ばす取り組みを重視する。$これからの人生を歩む上で、自分で選択できる能力や素地を育てるのが目標。$そのために「子どもには好き嫌いなく、いろいろ経験してもらいたい」と意気込む。
　かつて全国各地で相次いだ産業廃棄物の不法投棄。$近年では不法投棄の件数と量ともに減少が続いている。$しかし、大量の不法投棄が発覚した地区ではいまだに撤去作業が続くほか、誰が投棄したか不明なごみは撤去が進まず、負の産物としていまだに自治体や住民を悩ませている。$　瀬戸内海の香川県沖に浮かぶ離島・豊島てしま。$この島には１９８０年代前半から９０年にかけて国内最大級となる約９１万トンの産業廃棄物が不法投棄された。$類をみない規模と粘り強い住民らの反対運動が大きな注目を集めた。$県は全量の処理を決め、２００３年に産廃の撤去が始まり、１７年３月に全ての産廃を撤去したはずだった。$　しかし、１８年に入り、現場の地下水調査の際、想定外の産廃が相次いで見つかった。$香川県は追加調査を実施し、同年末までにドラム缶などの金属塊や汚泥など約６１７トンを新たに確認した。$投棄した業者が想定以上に深い地中に重機でごみを埋めていたことが原因だった。$　産廃を処理するための専用施設は既に解体した。$産廃の処理は県内外で始まったが、島内で当面保管することになる。$処理責任がある香川県の浜田恵造知事は昨年４月の記者会見で「住民には申し訳ないが、想定できなかった」と釈明に追われた。$　さらに現場の地下水も想定を超える汚染状況であることが明らかになってきた。$県が昨年に地下約５〜１０メートルの深い層で水質調査をした結果、調査対象箇所の約７割でベンゼンなどの有害物質を検出。$ベンゼンは最大で基準値の３１０倍にも達した。$国の財政支援を受けられる産廃特措法の期限は２２年度まで。$県は期限までに汚染浄化を完了するため、掘り出さず地中に薬剤を注入して化学処理する方針を決めた。$住民側弁護団長の大川真郎弁護士は「一度ごみが放置されると、次世代に大きなツケを回すことになる。$不法投棄問題の深刻さを改めて思い知らされた」と話す。$　環境省によると、国内で不法投棄された産廃は１６年度の１年間で１３１件２・７万トン。$国による法規制の強化や自治体の監視などの効果で、量と件数ともに減少傾向が続く。$ただ、撤去できずに残っている残存量は１５８５万トン同に上り、作業は難航している。$　９８年ごろをピークに大量の不法投棄が相次いだ千葉県では、全体の２割超に相当する３９６万トン１６年度もの産廃が残る。$県東部の山間部は、ごみを投棄しやすい谷地が多い。$かつては投棄を仲介するブローカーも暗躍した。$摘発を免れるため、産廃を積んだ大型トラックは深夜にライトを消して走行したという。$　産廃の多くは首都圏から持ち込まれ、ほとんどは建物などの解体で発生したコンクリート片や木材などの解体物。$有害物質など生活環境に支障が生じるケースでない限り、法律上は自治体が強制的に撤去できず、土地所有者がごみを管理することになる。$県の担当者は「撤去費用がかさむため、撤去できない土地所有者がほとんど。$自治体ができることも限界があり、撤去がなかなか進まない」と話す。$　産廃の最終処分場の容量も限界に近づいている。$環境省の資料によると、最終処分場をあとどれだけ活用できるかを示す「残余年数」では、全国平均で１６・６年１６年４月現在。$首都圏では４・８年同と切迫している。$環境省は「統計を示しているだけで、切迫する要因まで分析していない」としているが、都内のある産廃業者は「処分場の候補地を選んでも周辺住民の反対で頓挫してしまうことが多い。$不法投棄に限らず、産廃は嫌われ者ということ」と打ち明ける。
　生物多様性の保全などに貢献した人々に贈られる「第５回生物多様性みどり賞」イオン環境財団主催を受賞したレバノン自然保護協会のアサド・セルハル事務局長＝写真＝らによる記念講演が東京都内で行われた。$　野生動物や鳥類などの生息地を守ろうとレバノン内戦中の１９８４年、有志と同協会を創設したセルハル氏。$「ＨＩＭＡヒマ」と呼ばれる地域を基盤とした伝統的な保護活動を実践している。$「活動は、人と自然や生き物が共存する日本の里山づくりのようなアプローチだ。$他の中東地域でも同様の取り組みが広がった」と説明。$「戦争は環境破壊の大きな要因となっている。$非戦を誓った日本は環境保護の観点からも平和のメッセージを発信できる」と強調した。$　今回のみどり賞は、セルハル氏のほか、国際自然保護連合のキャシー・マッキノン世界保護地域委員会議長とマレーシア先端技術産官機構のアブドゥル・ハミド・ザクリ共同議長にも贈られ、３氏を交えたフォーラムも行われた。
　１９歳でデザイナーデビューして以来、１１４回のファッションショーを続けている鳥居ユキさん７６。$色柄を積極的に取り入れた自身の着こなしにも定評があり、昨秋、コーディネートブックを出版した。$鳥居さんのおしゃれの極意とシニア世代に向けたアドバイスを聞いた。$　整えられた美しい白髪、ピンと伸びた背筋。$年齢を感じさせない軽快な足取りで登場した鳥居さんが最初に紹介してくれたのは、水玉のニットアンサンブルにピンストライプのロングスカート、ダマスク柄のシフォンスカーフを合わせた装い＝写真［１］。$全身柄物でも、色は紺で抑えているためうるさく感じない。$ブーツと口紅の赤がアクセントになり、遊び心あるコーディネートが完成している。$「服選びは感覚。$セオリーは考えない」と話すが、よく見るとアンサンブルの水玉は大きさが微妙に違っていて、単調にならないよう工夫されている。$斜めに入ったピンストライプも新鮮だ。$「いずれもクラシックで定番の柄。$だからこそ、組み合わせ次第で雰囲気が一気に変わる。$　鳥居さんが次に披露してくれたのは、ブラウスの花柄と差し色をポイントにしたコーディネート＝同［２］。$光沢のある生地に大柄のバラやアネモネのプリントが華やかだ。$タイトスカートはグレンチェックで、こちらも柄と柄の組み合わせだが、花と同じ朱色のカーディガンを羽織り、統一感を出している。$「決まりすぎた着こなしはつまらない。$アシンメトリー左右非対称に垂らしたボウタイや、スカートのフリンジで動きを出したの」。$また、鳥居さんが服作りにおいて最もこだわっているという生地選びも重要だ。$ブラウスのサテン、スカートのウール、パンプスのスエード――と、つやや質感が異なる素材を並べれば、平板にならずおしゃれ度が増す。$　柄と柄の組み合わせは、ともすると派手になったり下品に見えたりする。$ためらう人は多そうだが、鳥居さんは「派手でもそれが個性だからいいんじゃない」と笑い飛ばす。$「おしゃれの基本は自分が楽しむこと。$まずは好きか嫌いかで選んで、鏡をよく見て。$いろんなものを合わせていくうちにだんだんバランスが取れて、その人らしさが出てくるんじゃないかしら」。$東京・銀座でブティックを営んでいた鳥居さんの祖母は歌舞伎俳優、十一代目市川団十郎の後援会長を務め、母も芸術全般に造詣が深かった。$２人に連れられ、舞台をよく鑑賞した体験もファッションセンスに生かされている。$　既製服が普及した１９６０年代から、流行は何巡も繰り返されてきた。$一通りを見てきたシニア世代だからこそ、自由におしゃれを楽しんでほしいという。$そんな願いも込めて昨秋、自身の着こなしやライフスタイルを紹介する「ＹＵＫＩＴＯＲＩＩＴＯＴＡＬＣＯＯＲＤＩＮＡＴＥＢＯＯＫ」世界文化社＝同［３］＝を出版した。$　「日本では人からどう見られるかを気にしすぎる風潮がある。$どんなファッションでも、前向きでハッピーな雰囲気を持っている人はすてき。$年齢を重ねるほど、内面が外見ににじみ出るから。$年相応かどうかなんて気にせず自分の殻を破ってみては」と話してくれた。$　ここ数年、シニアの等身大のファッションを紹介する書籍の出版が目立つ。$きっかけとされるのは、２０１３年発行の「ＡｄｖａｎｃｅｄＳｔｙｌｅ」大和書房。$ニューヨークの街角に立つ６０歳以上の女性たちを撮影したもので、写真集としては異例の約７万５０００部が売れた。$編集担当の鈴木萌さんは「同世代に限らず、お手本にしたいと下の世代が多く購入してくれた。$若く見えることを良しとするより、無理な若作りはみっともない、というふうに価値観が変わってきたのでは」とみる。$今秋には、シリーズ第３弾となるシニアカップルの写真集を発行予定だ。$　その日本版といえる「ＯＶＥＲ６０ＳｔｒｅｅｔＳｎａｐ」を発行した主婦の友社でも、シニア向けファッション本の売れ行きが好調だ。$白髪を生かす「グレーヘア」を推奨する書籍なども編集した依田邦代さんは「スタイリストが選びモデルが着る服ではなく、リアルな提案をシニアは望んでいる。$青春時代はこぞって流行のファッションに身を包み、人生経験の中で模索しながら個性を獲得してきた世代。$見た目や体力は衰えても、この世代が持つ強みをもっと自覚してもらいたい」と話す。
　１年で最も寒い「寒」の時期を迎えた。$この季節は空気が澄み、りんとした寒さの中で見上げると、大きく瞬く星々が満天に輝いている。$　寒中のしばれる夜に思い出すのは「凍しみ豆腐」である。$子ども時代、豆腐屋だった私の家で冬季に作り売っていた。$夕方になるとふすまほどの大きさの板にカルタのように豆腐を並べ、裏庭に置く。$北国の極寒の冷気にさらされて、翌朝はコチンコチンになる。$あめ色に変わった豆腐を集めるのは私の仕事だった。$角がピンと硬く、形のよいものができた時はとてもうれしくて、家族も喜んでくれた。$　小さな町ではあったが、旧正月になると祖母や母が「在ざい」と呼んだ近隣の村の人たちの多くが、採った大豆を豆腐と交換していく。$正月料理には、ニンジンやサトイモと一緒に油揚げや凍み豆腐を煮込む「煮しめ」が欠かせなかった。$干しワラビや昆布のだしのうまみは、凍み豆腐にたっぷりしみこんでまさに山海のごちそうとなる。$　７年前に１００歳で逝った母は、病気になる還暦近くまで、朝早い家業にいそしんだ。$意思疎通も難しくなった頃に、介護士さんが「おたくの豆腐はおいしかったね」と話しかけたら、急にはっきりと「水がよかったからね」と答えて驚かせたという。$　母にとって、豆腐をこしらえていた時が人生で一番輝いていた。$「しばれて凍み豆腐がよくできそうだよ」と知らせてあげたい、今晩の星空である。
　今回のドラマも、すてきなキャストの方たちが出演されています。$順子の高校時代の同級生、一真を演じる中村倫也さんはお話をしていて、すごくドＳなのかなって。$とても面白い方だなと思いました。$ちょっと驚きもありましたけど、いつも現場を盛り上げてくださいます。$　順子のいとこ、雅志役の永山絢斗さんは、お兄さんの瑛太さんと何度かお仕事をご一緒したことがあるので、やっぱり似てらっしゃるなって。$何だか初めて会った感じがしませんでした。$勝手に親近感を持っています。$順子が講師を務めている塾の生徒、匡平役の横浜流星さんは、まつげがクルンクルンしてて、まつげカール器を使っているんじゃないかって、みんなで疑っています笑い。$皆さんとは初共演ですけど、楽しく撮影しています。$順子の家で飼っている「とろろ」という大きなワンちゃんも可愛くて。$おうちのシーンでは癒やされています。
　横綱・白鵬は平幕の隠岐の海を寄り切りで降して１０連勝。$単独トップを守った。$唯一の１敗だった千代の国は勢に押し倒された。$関脇・玉鷲は錦木を破り、２敗をキープ。$３敗は、この日敗れた新関脇・貴景勝と平幕の魁聖、遠藤、矢後の４人。$高安と豪栄道の両大関はともに連敗を２で止めた。$７日目から途中休場した小結・御嶽海が１１日目から再出場する。$　３４歳の関脇・玉鷲が奮闘している。$はまれば相手に何もさせない、現役随一の威力を誇る突き押しを前面に、今場所は既に３大関を撃破。$この日は錦木を降し、２０１２年夏場所以来、約６年半ぶりの１０日目での勝ち越しだ。$　「ちょっと緊張していた」といい、１度目は呼吸が合わず２度目で立った。$頭で当たってすかさず右、左とのど輪で相手の上体を起こす。$錦木の横の動きにもついていき、危なげなく押し出した。$　好調の一因は得意の小手投げを封印し、脇を締めた突き押しを徹底していることだ。$昨年の名古屋場所では力任せに小手投げで負かした３力士にけがをさせ、途中休場に追い込んで涙を浮かべた。$差されて下がる時に打つ苦し紛れの技で、師匠の片男波親方元関脇・玉春日に「捨て身の技はみっともない」と諭され一念発起。$今場所は「肘が締まっていて相手に組ませず、自分のペースに持ち込んでいる」と師匠は見る。$　今場所は白鵬以外の上位陣が総崩れで、同じ関脇の貴景勝も３敗に後退した。$そんな中、２敗を守った玉鷲は「場所を盛り上げなくちゃいけない」。$役力士の覚悟を口にした。$　…白鵬は隠岐の海を寄せ付けなかった。$鋭い立ち合いから左前みつを取り、右も差して万全の体勢に持ち込むと、素早く寄って出た。$　休場明けだが、八角理事長元横綱・北勝海が「勝つことで良くなってきた」と評したように、相撲内容も上がってきた。$４２回目の優勝に向けて独走ムードも漂うが、「千秋楽まで取り切るんだ、という思いですかね」と油断はない。
　元関脇で東十両１２枚目の豪風３９＝本名・成田旭、尾車部屋＝が２２日、現役を引退し、年寄「押尾川」を襲名した。$今場所は９日目で負け越して幕下陥落の危機だった。$今後は後進の指導に当たる。$豪風は「力士として潔さを出したつもり。$悔いは一つもない」と述べた。$　秋田県出身。$中大で学生横綱に輝き、２００２年夏場所に幕下１５枚目格付け出しで初土俵を踏み、０３年春場所で新入幕。$身長１７２センチと小柄ながら、思い切りの良い押し相撲で、１４年秋場所には戦後最高齢の３５歳２カ月で新関脇になった。$幕内通算出場回数は歴代８位の１２５７回、幕内在位は１０位の８６場所で、いずれも大学相撲出身力士で１位だった。$２３日に記者会見を行う。
　判定に異議がある場合に映像によるリプレー検証を監督が要求できるプロ野球の「リクエスト」制度の対象が、導入２年目の今季、広がる。$併殺崩しのための危険なスライディングや本塁での衝突プレー、投球が頭に当たったかどうかの判定についてもリクエストできるようになる。$　１２球団の監督会議が２２日、東京都内で開かれ、日本野球機構ＮＰＢ側から報告された。$　また選手やコーチらが検証後の判定に異議を唱えた場合、監督とともに退場処分となる。
　世界野球ソフトボール連盟ＷＢＳＣは２２日、野球とソフトボールが２０２４年パリ五輪でも継続実施されることを主目的に、全日本野球協会や日本ソフトボール協会など五輪の今後３大会を開催する３カ国の両競技の国内競技団体ＮＦが覚書ＭＯＵを交わしたと発表した。$　育成や競技発展の面で日米がフランスを支援する。$　野球とソフトボールは２０年東京五輪で３大会ぶりに実施される。$パリ五輪でも採用されるためにはフランスの競技力向上などが求められ、今後は日米が各年代でフランスのチームと強化試合を行い、コーチの派遣などで強化促進を後押しする。
　テニスの４大大会第１戦、全豪オープン第９日は２２日、当地でシングルスの準々決勝が行われ、男子は第２シードのラファエル・ナダルスペインが世界ランキング３９位のフランシス・ティアフォー米国を６―３、６―４、６―２のストレートで降した。$　女子はダニエル・コリンズ米国が４大大会初の４強入り。$第８シードのペトラ・クビトバチェコは７年ぶりの準決勝進出を決めた。$　２３日も男女シングルスの準々決勝があり、女子は第４シードの大坂なおみ日清食品が午前１１時日本時間同９時から、第６シードのエリナ・スビトリナウクライナと対戦。$１９９４年の伊達公子以来、同種目の日本勢で２５年ぶりの準決勝進出を狙う。$勝てば、最新の世界ランキングで日本勢初のトップ３入りが確実となる。$　男子は第８シードの錦織圭日清食品が同日午後７時半日本時間同５時半から第１シードのノバク・ジョコビッチセルビアと顔を合わせる。$　錦織は男子シングルスの日本勢で１９３２年の佐藤次郎以来、８７年ぶりの全豪４強に挑む。$大きな「壁」として立ちはだかるのが、４大大会３連勝を狙う第１シードのジョコビッチだ。$　錦織はジョコビッチに対し、準優勝した５年前の全米オープン準決勝で勝ったのを最後に１４連敗中で、通算でも２勝１５敗と大きく負け越している。$鉄壁の守備力、正確無比なストロークを誇る難敵は今大会、わずか２セットしか失っていない。$　そんな相手が「彼錦織はファイター。$ツアーで最も速い選手の一人だ」と警戒したように、錦織は自ら仕掛け、速いラリーの展開に持ち込んで流れをつかめるかがポイントになる。$第１サーブの確率を高めて主導権を握り、精度が上がってきたバックハンドを生かしたい。$　今大会４試合のうち３試合で最終セットまで戦い、合計プレー時間は１３時間４７分で、ジョコビッチの１・５倍近い。$２１日の４回戦は５時間を超える激闘だった。$　２２日は予定していた会場での練習をキャンセルした。$疲労の回復も勝敗の大きな鍵を握るとみられ、錦織は「体の調子を戻すことが先決。$長いラリーに必ずなる」との決意で大一番へ臨む。
　サッカーのアジア・カップは第１５日の２１日、アラブ首長国連邦ＵＡＥのシャルジャなどで決勝トーナメント１回戦３試合があり、２大会ぶり５回目の優勝を目指す日本Ｆ組１位はサウジアラビアＥ組２位を１―０で降し、８強入り。$オーストラリアＢ組２位、開催国のＵＡＥＡ組１位も勝ち上がった。$日本は２４日の日本時間午後１０時から、ベトナムＤ組３位との準々決勝に臨む。$　第１６日の２２日は、決勝トーナメント１回戦の残り２試合があり、韓国Ｃ組１位は２―１でバーレーンＡ組３位との延長戦を制した。$カタールＥ組１位はイラクＤ組２位と対戦。$　日本はわずか２３．７％のボール保持率での勝利となった。$試合前からサウジアラビアがボールをつなぐことは予想されたが、「アジアでここまで保持できなかったことはなかったのではないか」と、長友ガラタサライら多くの選手が口にするほどの低い数字だ。$　保持率が下がった要因の一つに、カウンターが決まらなかったことがある。$柴崎ヘタフェから、走り込んだ南野ザルツブルクへのパスがカットされるなど、前線へボールを運べなかった。$加えて、相手の倍以上の２７のファウルを取られた。$カードを警戒して球際での激しさが薄れた。$　攻め手を欠く日本は守りを徹底し、脅威だった相手の右サイドを封じるために原口ハノーバーが最終ラインまで下がった。$多くの時間、自陣に引いて守り、ゴール前を固めた。$相手の決定力不足にも救われたが、シュートコースを限定したことで、枠内シュートを１本にとどめた。$　森保監督は、「戦い方のオプションがまた一つできたことをポジティブに考えたい」と選手たちの柔軟な対応に一定の評価を与えた。$ただ「相手のレベルが上がった時に自分たちがもう少し保持しないといけない」と堂安フローニンゲンが省みたように、課題を抱えての８強入りとなった。
　サッカーの日本代表は２２日、ＵＡＥのシャルジャでアジア・カップ準々決勝のベトナム戦ドバイに向けて調整した。$　練習には、決勝トーナメント１回戦のサウジアラビア戦に先発しなかった１１人が参加。$攻撃に重点を置いて約１時間、汗を流した。$腰に痛みを訴えていた東口ガ大阪、右でん部を痛めていた大迫ブレーメンも全てのメニューをこなした。
　サッカーのポルトガル代表ＦＷで、イタリア１部リーグセリエＡのユベントスに所属するロナルドが２２日、マドリードの裁判所に出廷し、脱税の疑いで検察に起訴された件で１８８０万ユーロ約２３億５０００万円の罰金を支払うことで合意し、懲役１年１１カ月の刑を免れることになった。$ロイター通信が伝えた。$　スペインでは初犯で２年未満の禁錮刑は執行を猶予される慣例がある。$ロナルドはレアル・マドリードスペイン時代の２０１１〜１４年の間に肖像権収入を隠し、１４７０万ユーロを脱税した容疑がかけられていた。
　２０１１年のワールドカップＷ杯ニュージーランド大会で、日本は５大会ぶりの２勝目を惜しくも逃した。$０３年から３大会連続となるＷ杯に臨み、ニュージーランド戦ではトライを奪った元日本代表ＷＴＢの小野沢宏時さん４０は、チーム内の意思統一の大切さを説いた。$　１１年Ｗ杯の１次リーグ最終戦となったカナダ戦は、直前にけが人が出たこともあり、普段通りのプレーをできなかった。$　徐々にリードを詰められる中、チームには「前に出て相手を止めよう」という声はあったが、「前のどこ？」という意識の選手もいたと思う。$相手も味方も何をするのか分からないという感じで、終盤に追いつかれて引き分けた。$あらゆる事態を想定した準備が十分ではなく、チームを仕上げられなかった。$　０７年のＷ杯では、ジョン・カーワン・ヘッドコーチＨＣが過密日程を考慮し、「２チーム制」で戦った。$主力と控えを明確に分け、勝てる相手と勝てない相手を内外に示した形となり、チームは「熱量」を失った。$２大会連続でカーワンＨＣが率いた１１年も「２チーム制」を引きずり、チームを一つにするのは難しかった。$　私を含め、０７年に「控え組」とされた選手は、１１年のＷ杯では試合に出場したいという思いがより強くなった。$チームにまとまりはあったが、高校球児のような熱量は足りなかった。$この熱量こそ、チームにとって大切な要素の一つだ。$　カーワンＨＣは選手の自主性を重んじるコーチングをしたが、結果は出なかった。$選手間でチームを作り上げる形を目指したものの、チームは成熟しておらず、そこにギャップがあった。$「低く、速く、激しく、走り勝つ」という「４Ｈ」のスローガンについて、選手が内容を突き詰め、言葉に厚みを持たせられなかった。$　私は経験を重ねたことで、エディー・ジョーンズＨＣに招集された１１年Ｗ杯後の日本代表では、献身的に振る舞えたと思う。$以前にやり残したチームを一つにし、みんなが動くようにしたいという思いが根底にあったからだ。$　私はＷ杯に３大会出場したが、１勝もできなかった。$一人ではたどり着くことができなかった。$だが、選手個人やチームの考え、関係性が糸のようなものでつながり、みんなで目標に向かえば、１勝は意外と近いところにあったと、今は思う。$　静岡県島田市出身。$静岡聖光学院高、中大を経てサントリー、キヤノンでプレー。$２００１年に日本代表デビューを果たし、Ｗ杯は０３年オーストラリア大会から３大会連続出場。$３大会ともトライを奪った。$日本歴代２位の８１キャップ、５５トライ。
　秋篠宮家の長女眞子さま２７との婚約が延期になっている小室圭さん２７＝米国留学中＝は２２日、週刊誌などで報じられた母親と元婚約者の男性との「金銭トラブル」について「解決済みの事柄と理解してきた」と説明する文書を発表した。$小室さんが報道にコメントするのは初めて。$　男性は約４００万円を貸し付けたとしており、同日の毎日新聞の取材に「問題は解決していない」と反論した。$話し合いに応じる意向はあるという。$　代理人弁護士を通じて発表された文書によると、小室さんの母親は２０１０年９月に男性と婚約。$小室さん側は「金銭的な支援」を受けたが、２年後に男性の申し出で婚約は解消された。$母親が「支援」について清算する意向を伝えたが、「返してもらうつもりはなかった」との説明を受けたと主張している。$　男性からは１３年８月ごろに返済を求められ、母親は要望に応じられないと伝えたという。$小室さんは文書で「明確な説明をせず、多くの方にご迷惑をおかけする結果になり大変心苦しく感じる」と謝罪し、「元婚約者の方からご理解を得ることができるよう努めたい」とつづった。$　金銭問題を巡る報道は眞子さまの婚約内定後の１７年１２月に始まり、宮内庁は１８年２月に結婚に関する儀式を２０年に延期すると発表。$秋篠宮さまは１１月の記者会見で「小室さん側が相応の対応をすべきだ」との考えを示されていた。$　同庁幹部は「小室さんの説明が理解を得られるか、様子を見守るしかない」と話している。
　第一生命保険は２２日、「第３２回サラリーマン川柳コンクール」の優秀１００句を発表した。$平成最後となる今回は、政府がシニア層の活躍推進に力を入れるなか、「定年が手招きしつつ遠ざかる」「やっと縁切れた上司が再雇用」など、定年延長や再雇用にまつわる悲哀を詠んだ句が多く入選した。$　昨年９〜１０月に４万３６９１句の応募があった。$入選作には、「妻の愚痴返す言葉はうん、そだねー」「女子会のモグモグタイムはんぱない」など、昨年の流行語を反映したものもあった。$「会議終え本音を言いに喫煙所」など、いつの時代も変わらないサラリーマンの本音を詠んだ句も多数入選した。$　作品は第一生命のウェブサイトｈｔｔｐｓ：／／ｅｖｅｎｔ．ｄａｉ−ｉｃｈｉ−ｌｉｆｅ．ｃｏ．ｊｐ／ｃｏｍｐａｎｙ／ｓｅｎｒｙｕ／で見ることができる。$同社はインターネットなどで３月１５日まで入選作の人気投票を実施し、５月下旬にベスト１０を発表する。
　「頭が良くなる」「集中力が高まる」との触れ込みで販売されている医薬品やサプリメントについて、厚生労働省は医師の処方箋や指示がなければ個人輸入を禁じる規制を始めた。$頭痛や意識障害など健康被害が報告されており、脳の血流を活性化させるなど２５種類の成分を含むものが対象となる。$　同省によると、規制対象となる成分は、てんかん薬や抗うつ剤、注意欠陥多動性障害ＡＤＨＤ治療薬などに含まれる。$「脳の機能を高める」などのうたい文句で輸入代行業者を通じて販売されており「スマートドラッグ」とも呼ばれる。$　保護者が購入して子どもに服用させるケースも報告されており、同省は心身の正常な発育を妨げる恐れがあると判断。$今月から規制を始めた。$今後調査を進め、規制の対象拡大も検討する。$　医薬品の個人輸入は、重大な健康被害や乱用につながる恐れがない製品で、個人で使用する少量に限り、医師の処方箋がなくても認められている。
　厚生労働省の特別監察委員会が公表した調査報告書の内容は次の通り。$　毎月勤労統計調査の長年の不適切な取り扱いを受け、事実関係と責任の所在の解明、信頼回復の方策を策定するため統計の専門家を委員長として厚生労働相の下に設置し、延べ６９人の職員と元職員に聞き取り調査をした。$検証を行い、経緯や背景を明らかにし、責任の所在を委員会として評価した。$　毎月勤労統計調査では少なくとも１９９６年以降、対象事業所数が公表資料よりも１割程度少なかった。$２００４年１月以降に東京都の規模５００人以上の事業所について抽出調査としたが、調査年報の「全数調査」という記載と異なる。$　０４〜１７年の抽出調査では集計上必要な復元処理が行われず、「きまって支給する給与」等の金額が低めになるという影響があった。$０４〜１１年の調査については、復元に必要なデータの保存措置が取られず、再集計値が算出できない状態になっている。$また１５年調査の事務取扱要領からは、東京都は抽出調査とする旨の記載がなくなった。$　１８年の調査サンプル入れ替え方法の変更に併せ、東京都の規模５００人以上の抽出調査について、復元処理を行うようにシステムが改修された。$　１７年に変更承認を受けた調査計画の記載内容５００人以上の事業所は全数調査に反し、１９年調査で抽出調査を東京都で行い、さらに３府県神奈川、愛知、大阪で行おうとした。$　１８年９月にサンプルの入れ替え方法の変更に伴う数値の上振れの指摘を受けた際、総務省の統計委員会に復元のことを説明しなかった。$　０３年７月３０日の事務取扱要領では「５００人以上の事業所は約４分の１が東京に集中しており、全数調査にしなくても精度が確保できるため」と記載されている。$　統計情報部雇用統計課担当係長はヒアリング調査で「全数調査の事業所について苦情が多く、大都市圏の都道府県からの要望に配慮する必要があった」「都道府県の担当者の負担を考慮したからだと思うが、誤差計算しても大丈夫との話だった」などと答えた。$　これらの供述内容は矛盾なく符合しているが、一方で、調査計画の変更等の適切な手順を踏むことなく、担当課のみの判断で調査方法を変更したのは不適切な対応だったと言わざるを得ない。$　調査方法が変更されたにもかかわらず、年報の記載が変更されなかったことについては、一部の職員・元職員が年報の記載と実際の調査方法との相違に気付いていたが、意図的に不正確な内容にしようとしたとまでは認められない。$相違を認識していなかった幹部職員らも監督責任が問われなければならない。$　システム担当がシステム改修を適切に行っていれば、復元処理がなされないという問題は生じなかった。$処理を誤った職員だけでなく、適切なチェック体制を整備せず、部下に任せきりにしていた０３年以降の統計情報部長ら上司の責任こそ強く問われるべきだ。$　当時の政策統括官付参事官は「予算担当の職員に調査に必要な予算を増やせないか相談したが、予算の作業が大変になるのでやめてくれと言われた」と述べた。$統計調査方法の開示の重要性と法令順守意識の両方が欠如していた。$　事務取扱要領の担当である雇用統計課長は「だいぶ前から抽出調査で行われており、特定の都道府県東京のことをわざわざ要領に書かなくてもよいと考えた」などと述べており、抽出調査であることを隠蔽いんぺいする意図があるとまでは認められなかった。$　０７年１月分調査の旧対象事業所分の個票データは保存期間が満了になっておらず、存在が確認できないことは統計法および公文書管理法に照らし、不適切な取り扱いだ。$　雇用・賃金福祉統計室長は東京都の分も適切に復元処理を行わなければうまく機能しなくなると考え、システム改修を部下に指示したが、抽出調査であったことを隠蔽しようとするまでの意図は認められなかった。$政策統括官は、復元処理の有無を含めた調査設計・実施方法について的確に把握し、適切な対応を行う機会を逸した。$　当時の雇用・賃金福祉統計室長は漫然と従前のやり方を踏襲し、一連の通知で総務相から承認を受けた調査計画全数調査に反する内容を通知させた。$調査方法開示の重要性と法令順守意識の両方が欠如していた。$現室長も調査計画に反する方法を神奈川県、愛知県、大阪府にも拡大しようとしており、法令順守意識が欠如していたものと言わざるを得ない。$３府県への通知は、政策統括官名で出されており、決裁権者である局長級職員としての責任を免れない。$　１１年８月調査以降の毎月勤労統計の調査計画と、１８年１月調査以降の毎月勤労統計は、総務大臣から承認を受けた調査計画と実際の調査方法との間に一部齟齬そごが生じることとなったものであり、統計法第９条および第１１条に違反する。$０４年からシステム改修が行われる直前の１７年まで必要となる復元処理が適切に行われなかったことは、統計の精度に問題のある行為ではあるが、意図的とまでは認められない。$　常に正確性が求められ、国民生活に大きな影響を及ぼす公的統計において統計法違反を含む不適切な取り扱いが長年継続し、公表数値にまで影響を与えたことは信じ難い事実であり言語道断だ。$調査方法を正確に開示することが重要であることについて考えが甘すぎると言わざるを得ず、行政機関としての信頼が失われた。$統計に関わる部門が厚労省の中で「閉じた」組織となり、調査設計の変更や実施を担当者任せにする姿勢や安易な前例踏襲主義に基づく業務遂行や部下の業務に対する管理意識の欠如など組織としてのガバナンスが欠如していた。$　統計に携わる職員の意識改革、統計部門の組織の改革とガバナンスの強化、統計に対して全省的に取り組むための体制の整備等、真摯しんしに再発防止に取り組んでほしい。$本報告書における事実関係、評価等に基づき、関係職員の厳正なる処分が行われることを望む。
　米映画芸術科学アカデミーは２２日、第９１回アカデミー賞の候補を発表した。$外国語映画賞に是枝裕和監督の「万引き家族」、長編アニメーション賞に細田守監督の「未来のミライ」がノミネートされた。$　作品賞は「ボヘミアン・ラプソディ」など８作品。$「万引き家族」のライバルにもなるメキシコのアルフォンソ・キュアロン監督の自伝的映画「ＲＯＭＡ／ローマ」が作品賞や外国語映画賞など１０部門でノミネートされた。$１９７０年代のメキシコを舞台に中産階級の家庭で働く家政婦を中心に描いた。$アカデミー賞の発表と授賞式は２月２４日日本時間２５日、ハリウッドである。
　岡山市は２２日、第３４回坪田譲治文学賞の受賞作に八重野統摩さん３０の「ペンギンは空を見上げる」東京創元社を選んだと発表した。$岡山市出身の児童文学作家、坪田譲治の功績をたたえて創設された賞で、大人と子どもが共有できる世界を描いた優れた作品に贈られる。$副賞は１００万円。$　受賞作は、米航空宇宙局ＮＡＳＡのエンジニアを志す少年ハルが、風船での宇宙撮影を目指して奮闘する夢と努力の物語。$八重野さんは「賞を頂いた人間として恥じない努力を、今後も続けていきたい」と市を通じてコメントした。$　八重野さんは、札幌市出身で大阪府豊中市在住の作家。$２０１２年に長編「還りの会で言ってやる」でデビューした。
　世界自然遺産への登録を目指したが不備を指摘され、推薦を取り下げていた「奄美大島、徳之島、沖縄島北部および西表島」鹿児島、沖縄県について、政府は２２日、２０２０年の遺産候補へ再び推薦することを閣議了解した。$指摘された問題点を改善した推薦書を２月１日までに国連教育科学文化機関ユネスコに提出する。$改めて現地調査を受けた後、来夏に登録の可否が判断される。$　ユネスコの諮問を受けて事前審査する国際自然保護連合は昨年５月、「奄美・沖縄」について「登録延期」を勧告。$固有種のアマミノクロウサギなど生物多様性の価値は認められた一方、候補地に飛び地が多く連続性に欠ける上、在日米軍から一部返還された訓練場跡地を候補地に含めなかった点も問題視された。$再推薦に向け、環境省は候補地を４島２４カ所から５カ所へと整理し、訓練場跡地も編入。$当初に比べ約１２％広い約４万３０００ヘクタールに拡張した。
　第７３回毎日映画コンクールの各賞が発表された。$日本映画大賞は「万引き家族」、日本映画優秀賞は「菊とギロチン」に決まった。$メッセージ性の強い２作品が、２０１８年の代表作として選ばれた。$　「万引き家族」是枝裕和監督は、昨年のカンヌ国際映画祭で最高賞のパルムドールを日本人監督の作品として２１年ぶりに受賞。$虐待や貧困など現代の課題に目を向けつつ、家族や血縁について考えさせる点が評価された。$　同作で怠惰な母を演じた安藤サクラさんは女優主演賞、祖母役の故樹木希林さんは女優助演賞を受賞。$是枝監督は「カンヌを含め、これほどの評価は想定外だったが、役者の力が大きかった」と喜びを語った。$　「菊とギロチン」瀬々ぜぜ敬久監督は、大正時代を舞台に、夫の暴力を逃れて女相撲一座に加わった女性と、自由な社会を目指すアナキスト集団「ギロチン社」の若者を描くフィクション。$一般からの出資を募って製作された。$瀬々監督は「支援者に恩返しができた」とほっとした表情で話した。$女力士役の木竜麻生きりゅうまいさんはスポニチグランプリ新人賞女性を受賞した。$　男優主演賞は「きみの鳥はうたえる」で、不器用に生きる地方の青年を自然体で演じた柄本佑たすくさんに決まった。$妻の安藤さんと夫婦そろっての主演賞となった。$　田中絹代賞に選ばれた白川和子さんは「女優となって迷惑をかけながらも応援してくれた亡き両親に感謝したい」と喜びをかみしめた。$映画の発展に寄与した関係者をたたえる特別賞には、字幕翻訳の第一人者として活躍する戸田奈津子さんに決まった。$　「子育てしながらの撮影は初めて。$あの時にしか出せない何かが、演技に出ていたのだと思う」。$女優主演賞の安藤サクラさんは、カンヌ国際映画祭でも絶賛された演技を冷静にこう振り返る。$　２０１７年６月に長女を出産。$「万引き家族」の撮影はその直後だった。$演じた信代という母親は幼い頃に虐待を受けており、子供たちへの愛情は深いようだが、どこか親になりきれない複雑な役。$　夫の柄本佑さんも映画「きみの鳥はうたえる」の演技で男優主演賞。$「夫婦同時受賞」の感想を問われると、控えめな表情が一変。$「自分の受賞は実感がないのに、夫のことは喜びしかないですね。$夫の撮影中、私も臨月で大変だったので」とはじけた笑顔を見せた。$　ＮＨＫで放送中の朝の連続テレビ小説「まんぷく」のヒロインも務めており、飛躍の１年だった。$今後も「妻であり、母である」ことを大事にしながら女優の仕事を続けるつもりだ。$　「第７３回２０１８年毎日映画コンクール」の１面掲載分以外の各賞は次の通り敬称略。$　２月１４日午後２時から約３０分間、表彰式の前に受賞者によるオープニングセレモニーを催します。$会場は川崎市川崎区のカルッツかわさき内のプラザ。$受賞者らの喜びの姿をどなたでも観覧できます。
　腎臓病患者らに処方される血中のリンの量を調整する「炭酸ランタン」のジェネリック後発医薬品について卸値の価格カルテルを結んでいた疑いが強まったとして、公正取引委員会は２２日、独占禁止法違反不当な取引制限容疑で、日本ケミファ東京都千代田区とコーアイセイ山形市を立ち入り検査した。$納入価格を参考に決められる将来的な薬価改定にも影響を及ぼしかねず、「ジェネリックの意義にかかわる」として詳しく調べる方針だ。$　２社は２０１８年ごろ、炭酸ランタンのジェネリックで、口内ですぐに溶ける「ＯＤ錠」についてカルテルを結び、卸値を上げた疑いがある。$ＯＤ錠は日本ケミファがコーアイセイに製造を委託して販売する予定で、２社の独占になる見込みだった。$日本ケミファは、その後「安定供給量を確保できない」として販売を断念していたが、公取委は製造委託とカルテルとの関係も調べるとみられる。$　ジェネリックは新薬の特許が切れた後、別業者が同じ成分で製造したもの。$特許切れと同時に各社が一斉に参入する傾向にあり、互いに製造委託し価格競争に陥ることも多い。
　２０２０年東京五輪・パラリンピック招致を巡る不正疑惑で、フランス司法当局から贈賄容疑で捜査されている日本オリンピック委員会ＪＯＣの竹田恒和会長７１が２２日、東京都内でのＪＯＣ理事会に出席し、「心配をかけ、申し訳ない。$手続きにのっとって粛々と疑惑払拭ふっしょくに努めていきたい」と述べた。$　竹田氏が潔白を主張した１５日の記者会見以降、公の場で疑惑について言及するのは初めて。$捜査中を理由に質疑を受け付けず、７分で切り上げた会見については「弁護士、関係者の意見に従った」と釈明。$「東京の良さが理解、評価され、招致を勝ち取れたとの確信を今でも持っている」と強調した。
　積水ハウスが架空の取引で地面師グループに土地購入代金をだまし取られた事件で、東京地検は２２日、詐欺や偽造有印公文書行使などの罪で、いずれもリーダー格とされる無職、内田マイク容疑者６５と会社役員、土井淑雄容疑者６３の２人を起訴した。$　認否は明らかにしていない。$　捜査関係者によると、内田被告が詐欺の計画立案、土井被告が詐取金の分配を担当していたとみられる。$　起訴状によると、２人はグループの別のメンバーと共謀し、２０１７年３〜６月、東京都品川区の土地売買で所有者を装い、積水ハウスから約５５億５０００万円をだまし取ったとしている。
　福岡市博多区で２０１６年７月、警察官を装い金塊約１６０キロ７億６０００万円相当を盗んだとして窃盗罪に問われた住所不定、会社員、野口直樹被告４５と、弟で愛知県尾張旭市の会社役員、和樹被告４３の判決公判が２２日、福岡地裁であった。$丸田顕裁判長は「被害は莫大ばくだいで、主犯格である被告らの刑事責任は重大」と述べ、両被告に懲役９年求刑・懲役１０年を言い渡した。$いずれも即日控訴した。$　判決によると、両被告は男５人と共謀し、１６年７月８日午前９時半ごろ、博多区のビルで、貴金属会社役員の男性らから金塊１６０個が入ったキャリーケース５個などを盗んだ。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ男子で史上最多タイとなる６連勝をマークした小林陵侑りょうゆう２２＝土屋ホーム＝が２２日、遠征先の欧州から帰国した。$羽田空港で取材に応じ「シーズン最初から『１勝』が目標。$１勝したらまた１勝したいという気持ちでやっている」と心境を語った。$　小林陵は今季Ｗ杯個人１４戦で初勝利を含む９勝を挙げた。$６連勝中に年末年始恒例、伝統のジャンプ週間で４戦４勝の完全制覇も達成した。$直近のＷ杯は２戦連続７位と失速気味で「正直、疲れている。$米が食べたい」と本音を漏らした。$２６、２７日に札幌で行われるＷ杯２連戦に向け「期待されているので、ビッグジャンプを見せたい」と意気込んだ。
　アサヒ飲料は２２日、「カルピス」や「三ツ矢」ブランド、お茶など２４品目の１・５リットル以上の大型ペットボトル入り飲料商品を５月１日出荷分から値上げすると発表した。$物流費などが高騰しているためで、希望小売価格が一律２０円上がる。$大型ペットボトル入りの飲料商品の値上げは消費税増税に伴うものを除くと初めて。$　税抜きの希望小売価格は２リットル入りの「アサヒ十六茶」と１・５リットル入りの「カルピスウォーター」で３３０円から３５０円に上がり、１・５リットル入りの「三ツ矢サイダー」は３２０円から３４０円に上昇する。$　大手飲料メーカーでは、コカ・コーラボトラーズジャパンやサントリー食品インターナショナルも一部商品の値上げを表明している。
　東京医科大の不正入試問題で、柴山昌彦文部科学相は２２日の閣議後記者会見で、日本私立学校振興・共済事業団が同大に対し２０１８年度の私学助成金を交付しないと決定したことを明らかにした。$「入試の公平性を害した」ことが理由。$東京医大は１７年度に約２３億円を受給しており、運営に大きな影響が出そうだ。$毎日新聞の取材に「厳粛に受け止める。$襟を正し、適正な大学の運営に取り組みたい」と答えた。$　文科省の調査で不適切入試と認定された他の私立大７校も減額された。$うち６校は２５％の減額で、岩手医科大昭和大順天堂大北里大金沢医科大福岡大――。$残る１校は、不適切入試に加えてアメリカンフットボール部の悪質タックル問題も判明した日本大で、３５％の減額。$日大は「真摯しんしに受け止め、引き続き改善に取り組む」とコメントした。$　減額の７校については来年度の審議会で改善が認められれば、全額交付に戻される。$８校とも複数年にわたって不正・不適切入試を実施していたが、不交付及び減額は１８年度分のみとなった。$　文科省による不適切入試との指摘を否定した聖マリアンナ医科大については、事実関係が明確になっていないため、１８年度は満額支給となった。$同大の調査結果を待ち、事業団側が来年度以降の減額を検討する。$　東京医大は、文科省幹部の息子を不正合格させる見返りに同省事業の対象に選定された汚職事件で、昨年に臼井正彦前理事長と鈴木衛前学長が贈賄罪で在宅起訴された。$同事業団の助成金取り扱い要領で、学校経営に関わる事件で法人役員や教職員が逮捕・起訴された場合、助成金が不交付や減額の対象になると規定されている。$不交付になると翌年度も交付されず、２年後に７５％、３年後に５０％、４年後に２５％と減額幅が徐々に小さくなる。
　文部科学省は２２日、義本よしもと博司高等教育局長５７を独立行政法人・大学入試センター理事に出向とする人事を発表した。$同センター理事は、これまで局長より階級が低い審議官級以下を充てるのが慣例で、局長の出向は初めて。$事実上の降格となる。$２３日付。$　義本氏は同省元幹部２人が起訴された贈収賄事件で、贈賄側の業者から高額な接待を受けたとして昨年９月、減給１０分の１１カ月の懲戒処分を受けた。$減給処分を受けた戸谷とだに一夫前事務次官と高橋道和みちやす前初等中等教育局長は辞任したが、義本氏は留任していた。$　高等教育局長の後任には２２日付で同センター理事の経験もある伯井美徳・文部科学戦略官を充てた。$柴山昌彦文科相は２２日の記者会見で、「適材適所だ」と述べるにとどめた。
　今年４月に史上最年少の１０歳０カ月で囲碁のプロ棋士としてデビューする大阪市の小学４年生、仲邑菫なかむらすみれさん９が２２日、韓国・ソウルの韓国棋院で記者会見し、韓国での修業について「大会で優勝したときはうれしくて、対局に負けたときは苦しかった」と振り返った。$菫さんは２３日午後、韓国の世界トップ級の女流棋士、崔精九段２２との記念対局を行う。$　菫さんは２０１７年４月からソウルの囲碁道場で修業し、韓国棋院の研究生としても研さんを積んで力をつけた。$今回の記念対局は、日本でのプロデビューを前に同棋院などが企画。$菫さんは、５０人超の報道陣を前に言葉少なだったが、崔九段との対局に勝てるかと問われると「頑張ります。$勝ちたい」と答え、「世界で戦える棋士になりたい」と目標を語った。
　「統計の正確性に対するあまりにも軽い認識である」。$厚生労働省が公表する「毎月勤労統計」の不正調査問題で、同省が設置した特別監察委員会は２２日に公表した報告書で職員が不正を放置してきたことを認定した。$一方で、組織的な隠蔽いんぺいは認めなかったことについて、記者会見した樋口美雄委員長労働政策研究・研修機構理事長は「隠蔽は悪意をもって悪い方に変えてしまうこと。$そういうことではないと判断した」などと釈明に追われた。$　記者会見は約１時間半開かれ、樋口委員長が約５０分間にわたって報告書の概要を説明。$その後の質疑では、組織的隠蔽を認めない理由について記者からの質問が相次いだ。$　樋口委員長は、東京都内の従業員５００人以上の事業所における抽出調査を容認するマニュアルが作成されていたことを挙げ、「隠そうとしていればマニュアルに書かないと思う」と説明。$荒井史男委員長代理元名古屋高裁長官も「正しい方向に戻さなかったということだけで、組織として隠そうとしたと認めることはできない」と話した。$　一方、根本匠厚労相も同日の記者会見で、監察委の報告書を根拠に「隠蔽であると認定するまでには至らなかった」と述べた。$　会見後には幹部職員に対し「猛省を促したい。$初心に立ち返って信頼回復に全力を挙げてほしい」と訓示し、再発防止を求めた。$　不祥事による厚労省職員の処分はこれまでも繰り返されてきた。$トップの事務次官に及ぶこともあり、組織風土の問題は根深い。$　直近の大きな不祥事は、昨年２月に発覚した労働時間調査を巡る不適切なデータ処理。$「裁量労働制で働く人の方が一般労働者よりも労働時間が短い」とする誤った資料の作成が問題化し、昨年成立した働き方改革関連法では裁量労働制拡大の部分が削除された。$労働基準局長が戒告、事務次官ら４人が訓告や厳重注意となった。$　所管する日本年金機構では２０１５年、サイバー攻撃により約１２５万件の個人情報が流出した問題で事務次官ら１４人が戒告などの処分となり、当時の塩崎恭久厚労相ら政務三役５人が給与１３カ月分と賞与を返納した。$　金銭にまつわる不祥事もある。$１７年に太平洋戦争の戦没者遺骨収集事業で不正経理をしたとして社会・援護局の課長補佐ら３人が停職などの懲戒処分に。$１５年はマイナンバー制度に絡む汚職事件で、収賄罪で起訴された情報政策担当参事官室長補佐ら２人が懲戒免職になり、上司５人も戒告などの処分を受けた。
　２２日午後０時２０分ごろ、千葉県白井市中の解体業者の資材置き場で、分別作業中の男性作業員がブルーシートにくるまれた白骨化した遺体の頭部を発見した。$県警は死体遺棄事件とみて、身元の確認を急ぐとともに死因について調べている。$　県警によると、遺体は成人とみられ、性別は不明。$男性作業員は外部から運び込まれた廃材のトタンや柱などの分別作業を１人で行っていた。$遺体がどこから運び込まれたかは特定できていないという。
　２２日午前７時ごろ、秋田県能代市富町の無職、武田安一さん９４方から出火し、周辺の住宅などを含む計４棟が全焼。$焼け跡から２人の遺体が見つかった。$県警は、消火作業中に連絡が取れなくなった能代消防署の消防士長、藤田大志さん３２と消防副士長、佐藤翔さん２６とみて身元を調べている。$　能代市などでつくる能代山本広域市町村圏組合消防本部などによると、午前７時過ぎに近隣住民から「武田さん方から煙が出ている」と１１９番があり、約６時間半後に鎮火。$延べ８３０平方メートル以上が焼けた。$２遺体は火の勢いが収まった午前９時５０分ごろ武田さん方で、約３メートル離れた状態で見つかった。$　武田さんは病院に搬送され、喉の痛みを訴えているという。$藤田さん、佐藤さんは武田さんの救出後も現場で消火作業などにあたっていたとみられる。$同消防本部や県警は、消火作業の安全管理態勢に問題がなかったか調べている。
　昨年１１月の選挙で候補者数不足だったことに伴う群馬県昭和村の村議選の再選挙改選数３が２２日告示され、いずれも無所属で新人の３人が立候補を届け出て無投票当選が決まった。$再々選挙という事態を免れた村選挙管理委員会は「選挙戦にはならなかったが、欠員を満たすことはできた」とほっと胸をなで下ろした。$　昭和村議選は昨年１１月、任期満了に伴い実施されたが、定数１２に対して立候補が９人現職７、新人２しかいなかった。$９人全員の無投票当選が決まったが、定数の６分の１を超える欠員３人以上が生じたため、公職選挙法の規定で補欠のための再選挙が実施されることになった。$　再選挙に向け、村内では年末年始を挟んで主に地区単位で候補者擁立の動きが本格化。$今月９日の立候補者説明会では４陣営が出席したものの候補者名を明らかにしたのは１陣営だけだったため、村選管は「また欠員が出るのでは」と気をもんでいたが、塾指導者の女性５４農業の男性６２無職の女性６０――の３人が名乗りを上げた。$候補者を擁立した区長の男性は「少なくとも再々選挙は避けたかったので良かった」と話した。
　日産自動車の資金を私的に流用したとして会社法違反特別背任などで起訴された前会長、カルロス・ゴーン被告６４について、東京地裁は２２日、弁護人による２回目の保釈請求１８日付を却下する決定を出した。$事件関係者と口裏を合わせるなどして証拠を隠滅する恐れがあると判断したとみられる。$弁護人は決定を不服として準抗告するとみられるが、地裁がさらに棄却すれば、前会長の勾留長期化は免れない情勢となる。$　ゴーン前会長は今月１１日に追起訴され、弁護人が即日、保釈請求。$１５日に却下準抗告も１７日に棄却されたが、１８日に２回目の請求を行った。$請求内容の詳細は明らかにしていないが、１回目にフランス本国などと指定していた「保釈後の居住先」を、２回目は東京都内のマンションにするなど保釈が認められやすいよう変更したとみられる。$　また、ゴーン前会長の家族は２回目の保釈請求後、「あらゆる保釈条件を受け入れる」と表明。$米当局が保釈中の被告らの逃亡防止に使用する装置を身につける検察庁に毎日出頭する旅券を預ける――などと具体例を列挙して保釈を認めるよう訴える声明を出していた。$　それでも請求を退けた今回の地裁決定について、あるベテラン裁判官は「２回目の請求内容を検討してもなお、証拠隠滅の恐れを拭い去れなかったのだろう」と分析する。$　また、ある検察幹部は「当然、勾留が続くべき事案。$裁判所は世界的に著名なゴーン前会長を特別視せず、妥当な判断をした」と話した。$　ゴーン前会長の弁護人は「コメントはない」とした。$一方、日産は取材に「コメントする立場にない」と回答した。
　戦時下最大の言論弾圧とされる「横浜事件」で、特高警察による拷問を受けたとして中央公論編集者だった故木村亨さんら元被告２人再審で免訴確定の遺族が国家賠償を求めた訴訟で、弁護団は２２日、書面の期限を失念して提出しなかったため、上告が退けられたと明らかにした。$決定は１８日付。$　森川文人弁護団長は「手続きミスで門前払いになり、原告や支援者に心から謝罪する」と述べた。$却下を受け、特別抗告を検討するという。$木村さんの妻まきさん６９は「残念だが、今後も訴えを続ける」と話した。$　弁護団によると、請求を棄却した昨年１０月の東京高裁判決を不服として、上告を申し立てていた。$しかし、今月４日だった上告理由書の提出期限を失念し、８日に提出。$期限を過ぎているため、申し立ては民事訴訟法に基づき却下された。$　高裁判決によると、木村さんらは１９４３年、共産党再建を図った疑いで神奈川県の特高警察による拷問を受けた。$４５年に治安維持法違反で有罪となり、２００５年に再審開始が確定。$同法廃止を理由に、有罪、無罪を判断せずに審理を打ち切る免訴判決が確定した。
　大阪市の民泊施設などで昨年２月、兵庫県三田市の女性会社員当時２７歳の切断遺体が見つかった事件の裁判員裁判で、神戸地裁は２２日、傷害致死と死体損壊・遺棄の罪に問われた米国籍のバイラクタル・エフゲニー・バシリエビチ被告２７に懲役８年求刑・懲役１３年を言い渡した。$川上宏裁判長は「首を相当な力で絞め続け、相当に危険性が高い犯行態様と言える」と述べた。$　判決によると、バイラクタル被告は昨年２月１６日未明、民泊施設として使われていた大阪市東成区のマンションで女性の首を両手で圧迫して窒息死させ、遺体を包丁などで切断。$京都市山科区と大阪府島本町の竹やぶやトンネルに腕や脚、胴体を、大阪市西成区の民泊施設に頭部を放置したとしている。$　川上裁判長は「女性は未来への道を突然に断ち切られた」と結果の重大性を指摘した。
　米軍人などを装ってフェイスブックＦＢで知り合った男女３人から現金計８８２万円をだまし取ったとして、埼玉、福岡両県警は２２日、エゼ・マクドナルド・チマ容疑者２８らナイジェリア人３人とカメルーン人１人の男４人いずれも職業不詳を詐欺容疑で逮捕した。$一部は恋愛関係にあるかのようにほのめかし、女性から現金をだまし取る「国際ロマンス詐欺」と呼ばれる手口だった。$　外国人が肩書を偽りソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳなどで女性をだます国際ロマンス詐欺は近年、被害が相次ぎ社会問題化している。$　県警は同日、埼玉県内の立ち寄り先などを家宅捜索し、他にも被害があるとみて全容解明を進めている。$チマ容疑者の逮捕容疑は昨年４〜５月、米軍人をかたってＦＢで知り合った福岡県のパート女性５９に「会いたいが休暇申請や搭乗機手配に費用が必要」などとメッセージを送り、指定する口座に現金計１２９万円を振り込ませたとしている。$他の容疑者の逮捕容疑も合わせると、この女性の被害は計６６３万円に上る。$　他の容疑者はシリア在住の医師や米国籍の女性をかたり、遺産譲渡の手数料などと偽り別の男女２人から計２１８万円をだまし取った疑いなど。$県警はいずれの容疑者の認否も明らかにしていない。$　県警によると、４容疑者とも被害者と主にＦＢでメッセージをやりとりしており、実際に会ってはいなかった。$被害者を信用させるため、ＦＢ上に「国連軍関係者」や弁護士を名乗る人物も登場させていた。
　福岡県警春日署は２１日、コンビニのセルフコーヒーで１００円のカップを買ったのに１５０円のカフェラテを注いだとして、窃盗の疑いで自称会社員の男６２を現行犯逮捕した。$署によると、当初は「コーヒーマシンのボタンを押し間違えた」と否認していたが、その後容疑を認めた。$署は常習的に盗み飲んでいた可能性があるとみて調べる。$　容疑は、２１日午前７時半ごろ、同県那珂川市のコンビニに設置されているコーヒーマシンで購入カップの値段より高いカフェラテを注いだ疑い。$署によると、以前も男が同じような行為をしていたとの情報があり、店側が警戒。$目撃したオーナーの４０代男性が問いただし取り押さえた。
　瀧本邦慶さん９７歳たきもと・くによし＝真珠湾攻撃に参加した戦争体験証言者２０１８年１２月２８日、誤嚥ごえん性肺炎のため死去。$遺志で献体するため葬儀の日程は未定。$　香川県出身。$旧海軍に志願し、１９４１年の真珠湾攻撃、４２年のミッドウェー海戦に参加。$昨年１１月まで証言活動を続けた。
　上田惇生さん８０歳うえだ・あつお＝ものつくり大名誉教授、ドラッカー学会初代代表１０日、低酸素脳症のため死去。$葬儀は親族で営んだ。$　経団連事務局を経て０１年、ものつくり大教授に就任。$経営学者Ｐ・Ｆ・ドラッカーの研究で知られ、主要著作を翻訳した。
　千葉県市原市の動物園「サユリワールド」で飼育されている大型のニワトリ＝写真右＝が注目を集めている。$来園者が今月中旬、ツイッターに投稿した動画が話題となり、２２日午後６時現在で約２１５万回再生された。$　インド原産の「ブラーマ」という種類で、体格は一般的なニワトリの２倍超。$足先まで長い毛で覆われ、ゆったりと歩く様子にツイッターで「これは恐竜」「強そう」などのコメントが寄せられている。$　２０１１年の開園時から育てている坂本小百合園長は「こんなに注目されるなんて」と驚きつつ、「最初は怖いと思ったけどおとなしい。$特に後ろ姿はかわいいんですよ」と魅力をアピール。
　役者を引退した遠藤憲一が、男仲居の中井田健一と名乗り全国各地の温泉で働く。$そんな設定の、テレビ東京が得意とするドキュメンタリー風の連続ドラマ。$１話完結の第２話。$　栃木県・奥那須の秘湯宿で働くことになった中井田遠藤。$スランプで部屋にこもりっきりの官能小説家、艶口さやか山口紗弥加のため、一肌脱ぐ。$　毎回、実在の温泉でロケ。$入浴シーンもあり、「孤独のグルメ」の温泉版という感じか。$さらに、毎回違うマドンナ役が登場し、深夜ドラマらしい“恋模様”も描かれる。$定番の設定だが、こわもての男から、やさしい天使まで幅広い役をこなす遠藤の魅力で力を抜いて視聴できるドラマに仕上がっている。$マドンナ役の女優も楽しんでいる雰囲気が伝わってくる。
　日本政府の個人情報保護委員会は２２日、ＥＵとの間で、互いの進出企業が現地で得た個人データを域外へ円滑に持ち出せる枠組みを２３日に発効させると発表した。$日ＥＵの個人情報保護の水準が十分だと相互に認定しておき、データのやりとりの際に個別の契約を結ぶといった従来の規制を不要にする仕組み。$２月に発効するＥＵとの経済連携協定ＥＰＡと併せ、ビジネス関係の強化につなげる。$　ＥＵは昨年５月、データ管理などに厳しい規制を課す「一般データ保護規則ＧＤＰＲ」を施行。$日本企業は新たな枠組みにより、データの域外移転に関して事務負担や制裁リスクが軽減される。$日本企業は欧州法人・支店などの従業員や顧客の情報を本社へ移しやすくなり、人事管理やサービス開発で利点が出てくる。$ただ引き続き、ＧＤＰＲに沿った厳格な対応が求められる。$　日ＥＵは昨年７月に枠組みで最終合意し、事務的な手続きを進めていた。
　米ＩＴ大手グーグルが、フランスのデータ保護当局ＣＮＩＬから欧州連合ＥＵの個人情報保護法「一般データ保護規則」ＧＤＰＲに基づく制裁金支払いを命じられたことを受けて、プライバシー保護団体からは歓迎の声が出ている。$グーグルをはじめ「プラットフォーマー」と呼ばれる米ＩＴ大手に対する訴えは相次いでおり、戦略の見直しが迫られそうだ。$　「基本的人権を守る我々の主張が認められ、非常に喜んでいる」。$ＣＮＩＬにグーグルを訴えていたプライバシー保護団体「ｎｏｙｂ」のマクス・シュレムス代表は２１日、声明を発表した。$　ＧＤＰＲの施行以降、既に数万人のユーザーが米ＩＴ大手の違反行為を訴えており、「ｎｏｙｂ」は今月、アップルやアマゾン、ユーチューブなど８社についてもオーストリアのデータ保護当局に告訴した。$違反が認められた場合の制裁額は８社合計で最大約１８０億ユーロに達するという。$　欧州で米ＩＴ大手に対する不満が強まる背景には、個人情報のずさんな管理がある。$昨年にはフェイスブック利用者の個人情報が英選挙コンサルティング会社に流出する問題が発生。$プライバシー保護の強化に向けた機運が一気に高まった。$　世界中から集めた膨大な個人情報を収益源としながら、法人税率の低い国に利益を移転することなどで、利益に見合った納税をしていないことへの反発も強い。$このため、ＥＵはＩＴ企業の売り上げに課税する「デジタル税」の導入も検討している。$　ただ、デジタル税の導入には２８の全加盟国の合意が必要になる。$導入に慎重な加盟国もあることから、しびれを切らしたフランスやスペインは独自にデジタル税を導入する方針を表明。$３月にＥＵを離脱する予定の英国は２０２０年の導入を決定している。$　日本政府も「プラットフォーマー」による個人情報やデータの取り扱いに厳しく対応する姿勢を強めつつある。$　政府の個人情報保護委員会は２０１８年１０月、米フェイスブックＦＢで個人データ流出が相次いだ問題を受けて、再発防止の徹底を求める行政指導をした。$その際には、流出だけでなく、利用者の情報をＦＢが取得する仕組みについても、利用者への説明が不十分だと指摘している。$　また、昨年１２月に開いた内閣官房の有識者会合は、海外事例としてＥＵのＧＤＰＲを紹介した上で、プライバシー保護強化のために新たなルールの制定や、個人情報保護法の見直しを検討する考えを打ち出した。$　公正取引委員会も、通常は企業間で問題になる「優越的地位の乱用」を禁じる規定を、消費者保護にも活用できないか検討している。$消費者がサービスを受けるために不利な形でプラットフォーマーに個人情報を提供せざるをえなくなっている可能性があるためだ。$　プラットフォーマー側は「過度の規制強化は成長を鈍らせる」と主張するが、日本は欧州同様、米国のような世界的なプラットフォーマー企業を抱えておらず、個人情報を巡る議論では利用者保護が優先されそうだ。$ある政府関係者は「将来的には、日本もＧＤＰＲのような仕組みを整えるなど規制強化の方向へ進むだろう」との見方を示している。
　公正取引委員会は２３日から「プラットフォーマー」と呼ばれる巨大ＩＴ企業の規制強化に向けた大規模な実態調査を開始する。$取引先や利用者を対象にした情報提供窓口を２３日付で設置し、不公正な取引慣行が横行していないか情報収集する。$　情報提供窓口は、電子商取引ＥＣなどプラットフォーマーが提供するサービスで不利な契約を結ばされていないかどうか、広く情報提供を求める。
　経団連が「経営労働政策特別委員会報告」経労委報告で「官製春闘」からの脱却やベースアップベア重視の見直しを打ち出したのは、ＩＴ化の進展などで各企業を取り巻く経営環境が大きく変わる中、政府主導による一律的な賃上げ交渉が限界に来ていると判断したためだ。$今春闘では、労使の主体的な交渉を通じて各企業が実情に応じた賃上げや働き方改革にどこまで踏み切れるかが問われる。$　「例えば政府が５％賃金を上げろと言い、会社が立ちゆかなくなったら政府が面倒を見てくれるかというと、あり得ない」。$経団連の工藤泰三副会長は２２日の記者会見で、政府の要請で企業が賃上げに応じる「官製春闘」を明確に否定した。$　安倍晋三首相は２０１４年春闘から経団連に賃上げを要請しており、１７年春闘では「少なくとも今年１６年並み」と水準に言及。$１８年春闘では「３％の賃上げ」と具体的な数値に踏み込み、経団連も足並みをそろえてきた経緯がある。$　だが、経営の重要な指針に政府が口を出すことへの批判も根強く、中西宏明会長は昨年５月の就任時から政府の賃上げ要請に「違和感がある」と繰り返し、昨年末には経労委報告から数値目標を削除する方針を早々と打ち出していた。$　経団連が今回の報告で前面に打ち出したのが、賃上げと、働き方改革などの「総合的な処遇改善」を両輪とする交渉方針だ。$賃上げについては、全体の賃金水準の底上げにつながるベアにこだわらない姿勢を示した。$　労働人口の減少に加え、デジタル化が急速に進む中で、企業は生産性の向上や人材の確保といった課題に直面している。$これらの経営環境の変化に対応するためには、それぞれの企業の実情に見合った賃金体系や働き方を模索する必要があるためだ。$中西会長は「業界全体が賃金水準を決めて攻防戦をするという捉え方はほとんど姿を消した」として、春闘のあり方が転換点に来ているとの認識を示している。$　ベアは一度実施すると簡単には再び賃金水準を引き下げることができず、企業にとっては賞与や手当を含めた年収ベースの方が柔軟に賃上げに対応できるとの思惑がある。$工藤副会長は「どうしてもベアでは企業の財布のひもが固くなる。$従業員にとっても年収が上がる方が良い」と主張する。$自動車メーカーなどでつくる産業別労働組合の自動車総連は１９年春闘で、ベアに当たる賃金改善分の金額を掲げない方針を示すなど、従来はベアにこだわってきた労組側にも変化が生じている。$　経団連が「脱官製」を打ち出したことで、今春闘は労使の主体的な協議による本来の姿に戻ることになるが、世界経済の先行き不透明感が強まる中で、大企業を中心に賃上げ姿勢を維持できるか正念場となりそうだ。$　安倍政権が、数値目標を示してまで経団連に賃上げを要請してきたのは、アベノミクスが目指す景気の好循環を実現するためには、国内総生産ＧＤＰの約６割を占める個人消費の底上げにつながる賃上げが欠かせないためだ。$　企業が賃上げに慎重な姿勢を崩さない中で、政府による賃上げ圧力は一定の効果を上げてきた。$大企業の賃上げ率は官製春闘前の１３年の１・８３％に対し、１４年以降は２％台で推移。$日本総研の山田久主席研究員の推計によると、政府の賃上げ要請が毎年０・１５％程度の押し上げにつながった。$山田氏は「労使間では利害が対立する要素が多く、調整役としての政府の役割は重要だ」と指摘する。$　世界経済の減速懸念が強まる中で、企業の不安感は高まっている。$工藤副会長は「米中貿易摩擦や英国のハードブレグジット合意なき欧州連合＝ＥＵ＝離脱は決してプラスの要因ではない」と警戒感を示し、「大盤振る舞いできない部分があるかもしれない」との見方を示した。$　ただ、足元では企業業績は好調を維持しているほか、内部留保も積み上がっている。$特に大企業には、中小企業への波及を促すためにも積極的な賃上げ姿勢が求められそうだ。
　アパレル大手オンワードホールディングスＨＤや、子供服ブランド「ミキハウス」を展開する三起商行大阪府八尾市などが国内最大級の衣料品通販サイト「ゾゾタウン」への出品を中止したことが２２日、分かった。$運営元のＺＯＺＯゾゾが始めた値引きサービスに対し「ブランド価値が低下する」と反発したためだ。$ゾゾは戦略の見直しを迫られる可能性がある。$　ゾゾは昨年１２月に有料会員向け割引サービス「ＺＯＺＯＡＲＩＧＡＴＯゾゾアリガトーメンバーシップ」を開始。$利用者は年額３０００円か月額５００円いずれも税抜きを支払えば、１０％の割引が受けられる。$割引分はゾゾが負担する。$　「２３区」や「五大陸」などのブランドを持つオンワードＨＤはこれに反発し、昨年末にゾゾタウンでの全ブランドの販売を停止した。$値引きせずに出店を続けられるようゾゾに求めたが断られたという。$ＴＳＩホールディングスはゴルフ服「パーリーゲイツ」など一部ブランドの出品を中止した。$宝飾品を扱うヨンドシーホールディングスも出品を取りやめている。$　相次ぐ出品中止の動きについて、ゾゾの担当者は「現段階では対応方針を検討中だ」としている。
　実は、昨年も毎日映画コンクールの表彰式に来ていた。$妻で映画監督のふくだみゆきさんが脇毛に悩む中学生を描いた「こんぷれっくす×コンプレックス」でアニメーション映画賞を受賞。$その付き添いで。$「次は俺が、という気持ちで妻のスピーチを見ていました。$まさか翌年に実現するとは……」。$２年越しの夫婦受賞を素直に喜ぶ。$　Ｂ級ホラー映画に見せかけたコメディー「カメラを止めるな！」が爆発的にヒットした。$昨年６月の公開後、ネットで「１人で見に行っても、友達と見ている気分になる」などと評判に。$上映館は当初の２館から全国約３００館以上に増え、アジアや欧州にも拡大した。$毎日映コンの審査会では「映画界を活気づけた」と評価された。$　映画監督・俳優養成学校の自主製作プロジェクトから生まれた作品。$製作費約３００万円で、興行収入が３０億円を超えたことも話題になった。$「『ノーギャラでもいい』と言ってくれる仲間と部活のノリで作ったから、この額でできた。$　次回作の製作も決まったが、内容は白紙。$「次は必ず比べられる。$でも気にせず好きなものをやるつもりです。$スパイもの、タイムスリップもの、チーム強奪もの……。$　メッセージやテーマといった難しいことは考えず「観客を楽しませたい気持ち」だけで突き進む。$　滋賀県出身。$中学時代から父のビデオカメラで映像に親しむ。$高校卒業後、上京し、独学で短編映画を多数撮影。
　韓国海軍駆逐艦による海上自衛隊Ｐ１哨戒機への火器管制レーダー照射問題で、防衛省が２１日に「最終見解」を発表して協議を事実上打ち切ったことに、韓国国防省の崔賢洙チェヒョンス報道官は「深い遺憾」を表明し、日本側の謝罪を求めた。$岩屋毅防衛相は２２日の記者会見で「私たちの見解を受け止め、誠意ある対応をしてほしい」と述べ、照射の事実を認めて再発防止に取り組むよう求めた。$事態の沈静化にはまだ時間がかかりそうだ。$　岩屋氏は会見で「このまま続けても真相解明に至らないと判断した」と改めて表明。$防衛省として今後、新たな見解を示す考えはなく、米国や国連などの国際機関の仲裁も求めないとした。$日本政府は「批判の応酬になるような会合は持つべきではない」岩屋氏として、韓国側の対応が変わらない限りは協議に応じない方針だ。$　防衛省は最終見解と併せ、哨戒機の飛行ルートの詳細を公表。$韓国駆逐艦の上空を通過後、火器管制レーダーの照射を確認したため、旋回しながら無線で呼びかけを続けた状況を明らかにした。$　一方、崔報道官は２２日の記者会見で、昨年４〜８月に計３回、海自機が同じ駆逐艦に接近した際には抗議がなかったと防衛省が発表したことに対し、「飛行形態が異なり、同一視できない」と述べ、反論資料の公開を検討する方針を示した。$国防省関係者は、過去に抗議しなかった理由について「今回と同様に高度約１５０メートルだったが、距離は１〜２キロ離れていた」と説明。$別の当局者は、日本側がレーダー照射を一方的に発表したことが抗議につながったとの見方を示した。$　ただし、今後の日本側への対応については「韓米間の防衛体制などを考慮する」国防省高官として、神経をとがらせている模様だ。$　岩屋氏も照射問題は脇に置き、日韓の防衛協力を協議する可能性に言及。$「共に米国の同盟国として、地域の安全保障に責任がある。$不幸な事案を乗り越え、もう一度、日韓の防衛協力を未来志向で進められるよう努力したい」と強調した。$日韓の距離感をめぐる神経戦が続きそうだ。
　国民民主党の玉木雄一郎代表と自由党の小沢一郎共同代表は２２日、東京都内のホテルで会談し、両党を合流させる方針で一致した。$今後、両党内で協議した上で最終決定する。$　関係者によると、両代表は国会対応や夏の参院選を有利に進めるため、合流が必要と判断したという。$自由衆院２人、参院４人が国民と合流すると、衆院では立憲民主党会派を上回ることはできないが、参院で国民会派は２７人となり、２５人の立憲会派を逆転して、野党第１会派となる。$参院で自由と統一会派を組んでいる社民党は加わらない見通し。$　無所属議員らの立憲加入が相次いだことを踏まえ、参院で主導権を取り戻すことで立憲への流入に歯止めをかける狙いがあるとみられる。$小沢氏は、立憲の枝野幸男代表が政党同士の合併に否定的なため、「野党再編の次善の策」として、今回の方針に至ったという。$　玉木氏は同日夜、小沢氏と会談したことを記者団に認めた上で「とにかく連携を強化する。$さまざまな選択肢を排除せず、党内で議論したい」と述べた。
　公明党の山口那津男代表＝似顔絵＝は２２日の記者会見で、毎月勤労統計の不正調査の実態解明が進めば、歴代厚生労働相の責任が問われる可能性があると言及した。$「道義的責任を含め、国民に対するけじめが問われることはあり得る」と述べた。$責任の有無は「誰が、どういう経緯で、どういう結果をもたらしたか」が解明された上で判断されると強調した。$　歴代厚労相を巡っては、自民党の二階俊博幹事長が２１日の会見で、閣僚給与返納などペナルティーの是非を問われ「党内外を引き締める意味でも、ペナルティーをかける必要はある」と語った。
　立憲民主党など野党５党１会派の幹事長・書記局長は２２日、国会内で会談し、野党党首会談を２５日にも行う方針で一致した。$党首会談では、調整が遅れている参院選の改選数１の「１人区」での候補者一本化に向けて合意する見通し。$２８日召集の通常国会では、厚生労働省が公表する「毎月勤労統計」の不正調査問題などで安倍政権を追及していく方針も確認した。$　立憲の枝野幸男代表が１６日、「どういうテーマで安倍政権の問題を明らかにするか共有したい」と他の野党に呼びかけたことを踏まえて開催された。
　会談は非常に建設的だった。$首脳レベルの対話は前進している。$日露関係は十分な可能性を持つのに活用できていない。$　今後数年間に日露の貿易高を１・５倍にすることを目指す。$人的交流も進める。$　平和条約締結問題にも多くの時間を割いた。$相互に受け入れ可能な解決策を目指す。$そのためには両国の多面的な関係発展が必要だ。$そうすることで両国民に支えられた解決策になるだろう。$南クリル北方領土での共同経済活動も話し合った。$　新しいアプローチで問題を解決するとの方針の下、これまでにない協力を進めてきた。$４島での共同経済活動は具体的な道筋が明確になってきた。$大統領と共同経済活動の早期実現のため、共同作業を着実かつ迅速に進展させるよう関係者に指示した。$　平和条約問題を胸襟を開いて話し合った。$２月中にミュンヘン安保会議の際に、外相間の次回交渉を行い、さらに前進させるよう指示した。$戦後７０年以上残された課題解決は容易ではないがやり遂げないといけない。$相互に受け入れ可能な解決策を見いだすための共同作業を、私と大統領のリーダーシップの下で力強く進めていく決意を確認した。
　ロシア・モスクワの宿泊先「メトロポール・ホテル」。$　クレムリン大統領府でプーチン露大統領と会談。$共同記者発表。
　１９８９年１月に元号を「平成」に改めた際、経緯を記録した公文書について、内閣府は公開の対象となる時期を大幅に延期していた。$　公文書管理法によると、公文書は官庁が「作成、取得」した時から最長で３０年保存された後、公文書館に移され、原則公開される。$　だが、現在、関連文書を管理する内閣府は、改元を担当していた内閣官房から文書を移管されたことで文書を新たに「取得」したと恣意しい的に解釈し、２０１４年を保存期間の起算点に変えた。$このため、本来なら１９年には公開対象となるはずが、４４年以降に延びた。$　官庁間で文書が移管されたことを理由に保存期間を延長するのは、公文書を国民が主体的に利用する共有の知的財産とする法の趣旨に反する。$識者が「不適切だ」と指摘するのは当然である。$保存期間を延長する場合は、理由と期間を首相に報告することが必要だが、その手続きも取っていなかった。$　政府の重要な意思決定をめぐり、情報公開の姿勢に著しく欠けていると言わざるを得ない。$　改元に関する文書には「平成」の考案者が記されているとみられ、毎日新聞の情報公開請求にも非開示とした。$政府は、これが公になることで将来の元号考案者に不必要な予断を与えることなどを懸念しているという。$しかし、情報公開を延々と遅らせていい理由にはならない。$　そもそも平成への改元は、新憲法下で国民が主権者となって初めて行われた。$さらに、１９７９年に成立した元号法に基づき、閣議決定による政令で元号が公布された初のケースである。$　こうした時代状況にふさわしい改元が行われたのかを検証するためにも、関連文書をできるだけ早い時期に公開することは重要だ。$　公文書の管理、公開に関する安倍政権の姿勢は、森友・加計問題にも見られたように、後ろ向きと批判されても仕方ない。$天皇陛下の退位日を決めるため、２５年ぶりに開いた皇室会議の詳細を公文書として残していないことも明らかになっている。$　情報公開は民主主義の根幹を担う。$政府はまず、今回の内閣府の判断を変更し、関連文書の公開に向けた適正な手続きを進めるべきだ。
　協議打ち切りによって事実関係があいまいなままになるのは残念だ。$しかし、日韓の対立関係に冷却期間を置くため、やむを得ない判断だ。$　韓国海軍駆逐艦による火器管制レーダー照射問題で防衛省は「韓国側が事実とは全く異なる主張を繰り返している」との最終見解を発表し、韓国側との協議を打ち切った。$　防衛省は併せて海上自衛隊Ｐ１哨戒機のレーダー探知音を公表した。$韓国側の主張する捜索レーダーであれば「ビッ、ビッ」と断続的に鳴るはずで、「ビー」と連続する探知音は火器管制レーダーの照射を受けたとする日本側の主張を補完する。$　だが、韓国側は本物の探知音と認めていない。$さらに周波数などの解析データを示す手もあるが、同時に韓国側も駆逐艦のレーダー波のデータを出して照合する必要がある。$　日本側が一方的にデータを公表しただけでは照射の決定的な証拠にならないばかりか、電波解析の手の内を世界にさらすリスクを冒すことになる。$韓国側が事実確認に応じない以上、探知音の公表が限界だろう。$　そもそも韓国艦は日本の排他的経済水域ＥＥＺで何をしていたのか。$北朝鮮漁船の救難に当たっていたと言うが、軍艦がそこにいたのは不自然だ。$人道目的という説明だけでは説得力を欠く。$　日本側の追及に韓国側は猛反発し、感情的とも言える批判を展開してきた。$海自機の哨戒活動を「威嚇的な低空飛行」だとして謝罪を要求し、データ照合を求めた日本側を「無礼」と断じるに至っては、冷静な協議は当面、期待できまい。$　レーダー照射の事実を認めさせ、再発防止策で合意するという日本側の所期の目的は果たせずじまいだ。$しかし、これ以上、日本の正当性を主張しても、国際的にはどっちもどっちの泥仕合と見られかねない。$　２月には再び米朝首脳会談が開かれる方向となり、北朝鮮の核・ミサイル問題は重大な局面を迎える。$日米韓の連携を考えれば、日韓対立を棚上げするのも一つの判断だ。$　ただし、韓国の文在寅ムンジェイン政権は日韓より南北の関係を優先する姿勢が際立つ。$本当に対北朝鮮の大義を日米と共有しているのか、心配になる。$　切っても切れない隣国同士の関係がこのままではいけない。
　トヨタ自動車とパナソニックは２２日、電気自動車ＥＶ向けなどの車載用電池を共同で開発・生産する新会社を２０２０年末までに設立すると発表した。$中国や欧米など世界的な環境規制強化を背景にＥＶの需要拡大が見込まれる中、日本を代表する２社が組むことで量産による低コスト化と新技術開発を加速。$車載用電池で近年台頭する中韓勢に対抗したい考えだ。$　新会社の出資比率はトヨタ５１％、パナ４９％。$パナが持つ車載用電池工場のうち、兵庫県などにある工場の生産ラインを新会社に移すが、米ＥＶ大手テスラ向けの工場は対象外となる。$また、両社で電池の生産や開発などに関わる計３５００人程度は新会社に移る。$名古屋市内で同日、記者会見したパナの人見健部長は「経営資源を結集し、ナンバーワンの開発力と製造力を実現する」と述べた。$　調査会社の富士経済東京は、ＥＶの販売台数が３５年に１７年の約１５倍となる１１２５万台まで伸びると予測している。$現在のＥＶは走行距離の短さや充電時間の長さが課題で、関連メーカーは現行のリチウムイオン電池の性能向上や次世代電池の開発が急務。$だが近年、中国や韓国勢が投資を急拡大している。$　パナは、テスラと米ネバダ州に巨大電池工場を設立し、１６年に車載用リチウムイオン電池で世界トップに立ったが、１７年に中国・寧徳時代新能源科技ＣＡＴＬにその座を奪われた。$他の中韓メーカーも新工場を建設し、シェアを伸ばしている。$パナは車載用電池を事業の柱の一つと位置づけるが、１兆円超の有利子負債を抱え、巨額投資には慎重にならざるを得ず、トヨタと組むことで資金面のリスクを軽減させる狙いがある。$　一方、トヨタが新会社に過半出資し、生産・開発を主導するのは、電池の価格や性能がＥＶなど電動車の競争力に直結するためだ。$現在は自社生産のＥＶを販売していないが、２０年から中国などで発売予定で、３０年度をめどに年間販売台数の約半分に当たる５５０万台を電動車とし、うち１００万台はＥＶと水素で発電して走る燃料電池車とする方針。$１７年９月にはＥＶの基盤技術を開発する新会社をマツダなどと設立し、ＳＵＢＡＲＵ、スズキなども参加するなど他社との連携を強化している。$　新会社の電池はこれらの会社にも供給したい意向。$パナがハイブリッド車ＨＶ用電池を供給するホンダなどへの提供も実現すれば、量産効果でコスト低減が見込める。$　また、トヨタはリチウムイオンより性能を大幅に高めた「全固体電池」など次世代電池の実用化を目指しており、新会社で人材を結集して「活動を加速化したい」トヨタの好田博昭主査考えだ。$　電気自動車ＥＶやハイブリッド車ＨＶに搭載され、モーターを駆動させる電池。$リチウムイオン電池が主流だが、各社は性能や安全性がより高い次世代電池の開発も進めている。$トヨタ自動車など日本勢はＨＶの開発・販売で先行し、電池ではパナソニックが世界でも高いシェアを占めていたが、欧州や中国でＥＶ開発が加速すると車載用も競争が激化。$中韓メーカーが台頭している。$ほとんどのＥＶは「角形」と呼ばれるタイプを採用しているが、パナソニックはノートパソコン向けに使われる「円筒形」を応用したタイプも生産し、米ＥＶ大手テスラに供給している。
　東京海上日動火災保険は、高齢になってからでも手ごろな値段で加入できる介護保障保険を４月から発売する。$保険金の支払期間を限定するなどして保険料を下げるのが特徴で、退職世代である６０代を中心に普及を図っていく考えだ。$　同社によると、介護費用を保障する保険は、若年時は加入者が少ない一方、高齢期になると保険料が高くて加入できない、という声が多く寄せられる。$　このため、同社は保険金の支払期間を最長１０年に設定する。$介護保障保険は亡くなるまで保険金を払うのが通常だが、生命保険文化センターの調査では、介護を始めてから終了するまでの期間が平均５４・５カ月４年７カ月で「４〜１０年未満」が最も多いことから、期間を区切った。$さらに、「団体保険」とすることで、保険料を一段と抑えた。$　同社の試算では、６５〜６９歳の要介護３の人が終身保障の保険に加入する場合に比べ、支払期間を１０年間に限定することで保険料は２割程度安くなるという。$加入者が６５〜６９歳で、保険金を年１００万円受け取るタイプ団体割引３０％の場合の保険料は、男性が月１１２０円、女性が１３７０円となる。$　食事や排せつなどに一部介助が必要な「要介護３」以上と認定された時点から、年間１０万〜１００万円の範囲内で毎年支払う。$加入条件は４０〜７９歳の健常者とする。
　日本チェーンストア協会が２２日発表した２０１８年の全国スーパー売上高は、既存店ベースで前年比０・２％減と３年連続で前年実績を下回った。$１８年末にかけて暖冬に見舞われたほかインターネット通販との競争激化で衣料品が落ち込み、全体を押し下げた。$　新店を含めた全店ベースの売上高は約１２兆９８８３億円。$０・５％増加したが２年連続で１３兆円を下回った。$協会の井上淳専務理事は「消費者の節約志向が強い。$消費の弱さが見られる」と説明した。$　既存店売上高を部門別に見ると、衣料品は５・３％減と２７年連続で減少した。$売り場面積の縮小も響き、反転の兆しは見えない。$一方、食料品は０・４％増と２年ぶりにプラスだった。$猛暑による野菜価格の高騰が売り上げに寄与した。
　不動産経済研究所が２２日発表した２０１８年の首都圏１都３県のマンション発売戸数は前年比３・４％増の３万７１３２戸となり２年連続で前年を上回った。$ただ、販売を始めた月にどれだけ契約したかを示す契約率は６・０ポイント低下の平均６２・１％で、バブル景気が終わった１９９１年の５８・３％に次ぐ２７年ぶりの低水準となった。$　不動産経済研究所は「価格高止まりの影響が出ている」と指摘。$１戸当たりの平均価格は０・６％減の５８７１万円とバブル期に近い水準を維持し、１平方メートル当たりの平均単価は１・２％増の８６万９０００円だった。
　コンビニ大手のファミリーマートは２２日、全国の店舗で８月末までに成人向け雑誌の販売を原則中止すると発表した。$セブン―イレブン・ジャパンとローソンも販売を取りやめることを明らかにしており、国内の９割を超えるコンビニで成人向け雑誌の取り扱いがなくなる。$　ファミマによると、女性や子どもが安心して買い物ができる環境を整えるとともに、２０２０年の東京五輪・パラリンピックに備え、訪日客の日本へのイメージ低下を避けるのが狙いという。$ファミマは既に１８年４月から全国の約１万６０００店のうち、直営店など約２０００店で成人向け雑誌の販売を取りやめている。
　韓国は日本に先だって外国人就労者を受け入れている。$２００４年に導入された「雇用許可制」は非専門職の外国人就労者を対象にした制度だ。$本国人の就労機会を奪うことがないよう、業界ごとに労働力需給を把握し、受け入れる外国人の数を毎年決めるという総量規制をおこなっている。$１９年は全体で５万６０００人、農畜産業では６０００人程度を受け入れる計画だ。$在留期間は最長で４年１０カ月。$条件次第で、その後の再入国も認めている。$中小製造業、農畜産業、漁業、建設業等人材不足が深刻な業界に就いている。$　一方、農漁業を対象とした「季節勤労者制度」もある。$法務省の通達によるもので、在留期間は９０日間だ。$農繁期だけ人手を必要とする農家で働く外国人不法就労が後を絶たず、制度化を機に不法就労を防止したいというねらいだ。$１５年から実験的に導入が始まり、その後徐々に広がっている。$同省によると、１７年には２３の自治体で、合計約１５００人の外国人が従事した。$ただし問題提起もされている。$韓国への移民者を対象にした支援センター「チング」の［Ｕ６］６６ＦＡ永官チョ・ヨングァン弁護士は「季節勤労者は雇用許可制のような法的根拠がなく、人権が保護されにくい。$基本的には廃止すべきだ」と指摘する。$　日本でも１８年末成立した改正出入国管理法により、１９年４月から外国人材の受け入れ枠が拡大する。$季節により労働力の需要に偏りがあるのは韓国に限った話ではなく、日本の農業現場でも同じ悩みを抱えている。$韓国の状況を参考に、綿密な制度設計が重要であることはいうまでもないが、制度導入が労働力不足を解消するのではなく、解決に向けたスタート地点にようやく立つのだという覚悟が私たちには必要だ。
　メイ英首相が２１日の英下院に提示した欧州連合ＥＵ離脱合意案の代替案は、１５日の下院の採決で造反した与党保守党議員の支持を取り付け、党の結束を狙う内容となった。$この代替案に基づく方針は２９日に下院で採決されるが、その結果に拘束力はなく、メイ氏は議会の動向を見極めたうえで代替案を練り直し、２月にも行われる離脱に関する批准案の採決に臨むとみられる。$　１５日に採決された合意案は２３０票差で否決。$与党保守党の離脱強硬派と、閣外協力する北アイルランドの地域政党・民主統一党ＤＵＰが反対に回った。$そのため、メイ氏は代替案を大幅に変えて野党を引きつけるか、微修正で党内結束を狙うかの選択を迫られていた。$代替案に、ＥＵと共通の関税を課す関税同盟を求める労働党の主張を盛り込めば、党派を超えた支持を取り付けることが可能となるが、ＥＵからの主権の回復を掲げる党内離脱強硬派の支持は得ることができなくなる。$保守党内からは大幅修正すれば、「党の分断が修復不可能となる」との声が上がっており、党内結束を優先した形だ。$　一方、メイ氏の代替案には労働党の切り崩しを狙う内容も含まれている。$メイ氏は下院で「３点の修正が必要だった」と説明。$北アイルランドの国境管理の問題環境と労働者権利の保護離脱後のＥＵとの通商関係などの協議への議会の関与――とした。$協議への議会の関与は、離脱合意案の承認後に始まるＥＵとの通商関係の交渉の過程で、離脱強硬派だけでなく労働党の意向も反映できる可能性を示したものだ。$また、環境や労働者の権利の保護も強調し、労働党の主張を一部取り入れた。$　また、否決された合意案では、北アイルランドの国境管理の解決策が見つかるまで、英全土をＥＵと同じ関税区域に置くとしており、離脱強硬派は「英国が永遠にＥＵの規則に従うことになり、主権を回復できない」と反発していた。$メイ氏はこの点について今回、具体案は示さなかったが、北アイルランド問題でＥＵと再協議を行うことを強調した。$　ＥＵとの合意案では、３月の離脱後も従来通り貿易やヒトの移動ができる移行期間を２０２０年末まで設置。$この間に実質的なＥＵからの離脱となる２１年以降のＥＵとの貿易など新しい通商関係の交渉を行うとしていた。
　南米ベネズエラの国防省は２１日、首都カラカス周辺で、少数の兵士らのグループが軍の施設から武器を奪って反乱を起こしたが、拘束し制圧したと発表した。$武器は回収され、事態は正常に戻ったとしている。$　ベネズエラでは反米左翼マドゥロ大統領が今月１０日、２期目の就任式を行ったばかり。$社会や経済が混乱し、政権に対する国際社会からの圧力が強まる中、軍の中からも不満が噴出した形だ。$　現地からの報道によると、国家警備隊員を名乗る兵士らが２１日未明、マドゥロ政権の正統性を認めないとし、国民に蜂起を促すビデオメッセージをソーシャルメディアで流した。$　カラカスの大統領宮殿に近い貧しい地区では、これに呼応する形で住民のデモが起き、治安部隊が催涙ガスで鎮圧を図った。
　米上院民主党のカマラ・ハリス議員５４は２１日、２０２０年大統領選への立候補を表明した。$カリフォルニア州司法長官などを経て、現在１期目。$ＡＢＣテレビの番組では「私利私欲でなく、国民のため必死に戦う」などと語った。$　議会公聴会での政府高官や閣僚候補らへの厳しい追及姿勢で知られるハリス氏は「大統領として安全保障を最優先事項に置く」と宣言。$「ごく最近まで、我々の国力の源泉は軍事・外交力のみならず道徳的権威や同盟関係だった」と述べ、トランプ大統領の孤立主義的政策を批判した。$　ジャマイカ移民の父とインド移民の母を持つハリス氏は、公民権向上や司法改革に力を入れてきた。$２１日は黒人の公民権運動の指導者だったキング牧師の誕生日にちなんだ祝日でもあり、「自由・平等などの崇高な建国理念のために一つになったとき、私たちは最も力を発揮する」などと語った。$民主党で出馬の意向を示した女性はハリス氏で４人目。
　ミャンマー西部ラカイン州で最近、仏教徒ラカイン族の武装勢力「アラカン軍」と国軍との戦闘が続いている。$一方、２０日付国営紙によると、少数派イスラム教徒ロヒンギャの武装集団「アラカン・ロヒンギャ救世軍」ＡＲＳＡが１６日、同州で国境警備警察の車両を襲撃した。$不安定な治安情勢が続けば、隣国バングラデシュへ逃れたロヒンギャの帰還が、さらに遅れる可能性がある。$　国軍によると、ラカイン州北部で４日、警察施設４カ所が同州での自治を要求する「アラカン軍」に襲撃され、警察官１３人が死亡した。$国軍が掃討に乗りだし「アラカン軍の臨時キャンプを占領」１８日付国営紙などの報道が続いている。$同州北部マウンドーでは１６日、国境警備警察の乗った車両が待ち伏せされ、６人が負傷。$当局はＡＲＳＡによる攻撃だとしている。
　アフガニスタンの反政府武装勢力タリバンは２１日、カタールの首都ドーハで、アフガン政府とタリバンとの和平を巡り米国代表団と会談したことを明らかにした。$会談は２２日も続くとしている。$米国とタリバンとの接触が判明するのは昨年７月以降で少なくとも５度目。$　一方でタリバンは２１日、アフガン中部ワルダク州の治安部隊施設を襲撃、ロイター通信は国防省高官の話として、隊員ら１２６人が死亡したと伝えた。$　地元メディアは死傷者５０人以上とし、情報が交錯している。
　メルケル独首相とマクロン仏大統領は２２日、独西部アーヘンで、新たな独仏友好条約に署名した。$新条約は独仏の戦後和解の礎になったエリゼ条約１９６３年締結を補完し、政治・経済だけでなく軍事分野などで両国の連携強化を目指す。$　米国との通商政策を巡る対立や英国離脱問題で、欧州連合ＥＵの結束が試される中、独仏両国は平和維持の基盤であるＥＵを擁護する姿勢を明確にした。$　署名式には独仏両首脳に加え、トゥスク欧州理事会常任議長ＥＵ大統領やユンケル欧州委員長らが参加。$独政府によると、新条約は独仏が主要なＥＵ加盟国で構成する「欧州防衛同盟」の発展に向けた戦略構想を推進。$フランスがドイツの国連安全保障理事会常任理事国入りを支援する。$また、トランプ米大統領が国際的な気候変動対策の枠組み「パリ協定」からの離脱を表明する中、独仏による地球温暖化対策の推進を確認する。$　欧州では今、若者の高失業率や移民・難民対策などで「ＥＵの課題解決力」を疑問視する声が広がり、反ＥＵを掲げる右派ポピュリズム大衆迎合主義勢力が伸長している。$　５月の欧州議会選挙では、独仏で政権を握る中道右派・左派勢力が苦戦する一方、反ＥＵ勢力が議席を増やすとみられている。$　メルケル氏は式典での演説で、「欧州でも排外的愛国主義が広がり、多国間協調は試練にさらされている。$戦後７４年になる今、人命が軽視されることがあってはならない」と述べ、安全保障政策を盛り込んだ新条約の意義を強調。$マクロン氏は「独仏は今日新たなページを開いた」と述べ、欧州の価値観を守るため、独仏が協調する決意を述べた。
　中国の習近平国家主席は２１日、全国の幹部を共産党中央党校に集めて講演し、不動産バブルなど対応が難しいリスク「灰色のサイ」を警戒するよう訓示した。$２２日付の人民日報が報じた。$米中関係の悪化が予想される状況下、国内リスクへの対処を急ぎ、足元を固める狙いとみられる。$習氏の本格的な講演は今年初めてであり、事実上の施政方針になりそうだ。$　習氏は「我々はめまぐるしく変化する国際情勢を前に、ブラックスワンを警戒するだけでなく、灰色のサイも防ぐ必要がある。$リスク防止のために先手を打ち、リスクに対処し、解消していく方法を持たなければならない」と述べた。$　「灰色のサイ」とは、暴れれば危険であるのに警戒されにくいサイに例え、常に存在するために強く意識されずに放置されがちなリスクのこと。$「ブラックスワン」とは、２００８年のリーマン・ショックのようにめったに起きなくとも極めて大きな影響のあるリスクで「灰色のサイ」と一対の概念とされる。$　習氏は国内経済について「安定の中に変化が現れ、変化の中に気がかりな点がある」と指摘。$その上で「幹部は転ばぬ先のつえとなり、潜在的な重大なリスクに適切に対処しなければならない」と述べ、不動産や金融市場などの安定策を検討するよう指示した。$　習氏が講演した２１日には中国国家統計局が１８年の国内総生産ＧＤＰの伸びを６・６％と発表。$天安門事件で経済が混乱した１９９０年以来、２８年ぶりの低水準となった。$　習氏は講演で「リスクの連鎖・連動を効果的に防止しなければならない」と強調。$カナダ当局が米国の依頼で中国通信機器大手・華為技術ファーウェイ幹部を拘束したことなどを念頭に「海外での利益保護を強化し、海外での重要プロジェクトや人員、機構の安全を確保しなければならない」と訴えた。
　カナダ紙グローブ・アンド・メール電子版は２１日、米国がカナダに対し、中国通信機器大手、華為技術ファーウェイの孟晩舟副会長兼最高財務責任者ＣＦＯの身柄引き渡しを正式要請する方針を伝えたと報じた。$カナダのマクノートン駐米大使が同紙に明らかにした。$　報道を受け、中国外務省の華春瑩副報道局長は２２日の記者会見で「米側に直ちに誤りを正すよう強く促す」と述べ、捜査の中止を要求。$「米側の行動によってさらなる対応を取る」とも述べ、身柄が引き渡されれば米国への対抗措置に踏み切る可能性を示唆した。
　中国の研究者が生殖目的でゲノム編集を実施し、双子が誕生していたと中国広東省の調査グループが２１日に認定したことを受け、中国科学技術省は「関係部門と協力して、生命科学を含む科学倫理の審査制度を健全化し、法律法規を整備していく」とのコメントを出した。$２２日付の中国各紙が報じた。$　これまで中国では研究成果が優先され、倫理が後回しにされる傾向があると批判されてきたが、３月５日に開会する中国の全国人民代表大会国会に相当で、生命科学に関する研究倫理が論議される可能性がある。$　広東省の調査グループによると、ゲノム編集を主導した南方科技大広東省深［Ｕ６］５７３３の賀建奎がけんけい副教授は、実験に必要な倫理審査書を他人に依頼して偽造したとされる。$　また、中国では体外受精などに夫婦の血液検査が義務づけられているが、賀氏らはＨＩＶ検査をすり抜けるために感染しているボランティアとは別人の血液を使ったという。$　北京生命科学研究所の邵峰しょうほう副所長は「倫理審査制度を整備するためにも賀氏らの研究に協力した個人や団体を公表し、倫理審査のプロセスや問題点を検証すべきだ」と指摘している。
　メキシコ中部イダルゴ州で１８日起きたパイプラインの爆発で、捜査当局は２１日までに、ガソリンを違法に取っていた住民らの衣服で静電気が発生し、引火した可能性があるとの見方を示した。$同州知事は２１日、死者は少なくとも９１人になったと地元メディアに明らかにした。$犠牲者はさらに増える恐れがあるという。$　大勢が行方不明のままで、病院では５０人以上が治療を受けている。$負傷者の一部は米南部テキサス州の病院に搬送された。$　報道によると、爆発が起きた町は人口約２万人。$１８日朝から住民らが穴が開いたパイプラインから噴き出すガソリンをバケツやコップなどで取り始め、爆発が起きた同日夕方には８００人以上が付近にいた。$　捜査当局は記者会見で「合成繊維製の服を着ていた住民もおり、摩擦などで電気反応が起きた可能性がある」と指摘、ガソリン窃盗の危険性を強調した。$目撃者の証言などを基に当時の状況を調べているが、これまでに拘束した住民らはいないとしている。$　メキシコでは近年、犯罪組織によるガソリンなどの燃料盗難が深刻化している。$ロペスオブラドール政権が今年に入り、主なパイプライン稼働を停止するなど対策を本格化。$各地で供給不足が発生する中で今回の爆発が起きた。
　流行を追い求める若者たちでにぎわうベルリン中心部。$一歩、住宅街に入ると、ラテン語で「食文化の図書館」という名前の古書店がある。$１８世紀から現代まで、主にドイツ語圏で出版された料理関連本約６万冊が並ぶ。$中でも第二次世界大戦期や、旧東独で出版された本や雑誌が充実する。$　たとえば「戦時下の家事」１９４２年には、バターなどを植物油で代用するレシピや、食べられる野草がイラスト付きで紹介されている。$独向けに、スイスで出版された本だ。$「ドイツは戦争の真っただ中。$本を印刷するにも物資がなかったんだ」。$店を経営するヨハネス・モアさん６２が笑顔で解説してくれた。$　独西部出身で、料理本収集家だったモアさんが店を開いたのは１０年前。$変わらぬベストセラーは旧東独で出版された「焼き菓子の本」だ。$「このレシピで当時と同じ味のケーキが焼ける」と、女性客が後を絶たない。$一党独裁の社会主義国だった東独では、「出版が統制され、料理のレシピ本ですら種類が少なかった」という。$　経済が停滞し貧しくても、「安定して穏やかだった」と東独を振り返る出身者は少なくない。$東独消滅を決定付けたベルリンの壁崩壊から、今年で３０年になる。$豊かになり、分断の面影が消えゆく街で、昔の味は今も美しい記憶として生きている。
　今年は母の五十回忌と夫の十三回忌になります。$夫のことを私より先に気に入っていた母との縁で、同じ年の法事になったのでしょうか。$　母は、私が結婚して大阪から夫の郷里の豊岡に移り住んで４カ月目に他界しました。$お正月に母がやって来て、夫と２人暮らしのアパートに一泊したのが最後となりました。$　「親孝行したいときには親はなし」とは、本当にその通りだと思います。$　「亡き母をレンタルしたい我がこころ」。$私が作った川柳です。$一人娘を、誰も知人がいないところへ嫁がせるのは心中複雑だったことでしょう。$こちらに来た当初は、都会の便利さ、親のありがたさを改めて感じましたが、今ではたくさんの友人や仲間がいて、１人暮らしにも慣れました。$　豊岡は自然がいっぱいで、近くに温泉があり、但馬牛や松葉ガニは高価であまり口にはできませんが、地産の新鮮な野菜や魚があります。$　さらには満天に輝く星。$コウノトリも大空を舞っています。$　天国で夫が私の代わりに親孝行をしてくれているはず。$今年は金婚式でもあり、二人で迎えたかった。$　残りの人生を自分らしく生きたい。$少しでも人の役に立てるように、そして好奇心と向上心を持ち続け、感謝の気持ちを忘れずに穏やかに過ごしたいと思っています。
　「ありがとう。$ほんじゃここまでやな、鬼おにさん。$　鬼おにさんは１回かいうなずいて「まめ」と言いって、ぼくを肩かたから降おろした。$鬼おにさんは会あったときより小ちいさくなっていた。$僕ぼくが大おおきくなったのかもしれなかった。$　「鬼おにさん、僕ぼくここで考かんがえてみるわ。$正解せいかいかわからんけど、一人ひとりでやってみる。$　鬼おにさんは、少すこし間まをおいてから１回かいうなずいた。$　そして霧きりの中なかに消きえていった。$姿すがたは見みえないけど、何度なんどもこちらを振ふり返かえっている気きがした。$心配しんぱいしてくれているんだろう。$姿すがたは見みえなくても、思おもいは伝つたわるんだと教おしえてくれているようだった。$　「ありがとう。$僕ぼく、がんばるわ、まめ」。$そう声こえに出ださず答こたえた。$　霧きりの中なかで、焦こげ臭くささはますます濃こくなっていった。$自分じぶんの右側みぎがわから、においがやってきている気きがした。$　「よし、行いってみるか。$　ポケットに入はいっているバナナを取とり出だして腹はらごしらえをしてから、覚悟かくごを決きめた。$バナナはまだまだ入はいっているみたいだった。$　焦こげ臭くささは餅もちの焦こげる臭においに似にていた。$関係かんけいがあるのは間違まちがいなさそうだった。$僕ぼくは茄子なす牛うしを捜さがすことにした。$もしかしたらあっちも僕ぼくを捜さがしているかもしれない。$そう思おもった。$きっとこの白しろい霧きりで見みつけられないのだ。$　思おもいが弱よわいのか、声こえが小ちいさいのか、返答へんとうはなかった。$　僕ぼくはポケットに手てをつっこんでバナナじゃない硬かたいものを探さがした。$やっぱり思おもった通とおりだった。$マイクだ。$バンド好ずきの友達ともだちに感謝かんしゃした。$　そしてあのＴシャツの龍りゅうみたいにマイクを握にぎって、思おもいっきり叫さけんだ。$心こころを込こめて。$　なああすううなぁぁすぅぅなぁぁすぅぅ……。$　しかし効果こうかはなかった。$マイクはスピーカーにつながっていなかったのだ。$ただ山彦やまびこが返かえってきただけだった。
　テニスの４大大会第１戦、全豪オープン第９日は２２日、当地でシングルスの準々決勝が行われ、男子は第２シードのラファエル・ナダルスペインが世界ランキング３９位のフランシス・ティアフォー米国を６―３、６―４、６―２のストレートで降した。$第１４シードのステファノス・シチパスギリシャは第２２シードのロベルト・バウティスタスペインを７―５、４―６、６―４、７―６で破り、４大大会初のベスト４に進出。$　女子はダニエル・コリンズ米国が４大大会初の４強入り。$第８シードのペトラ・クビトバチェコは７年ぶりの準決勝進出。$　２３日も男女シングルスの準々決勝があり、女子は第４シードの大坂なおみ日清食品が午前１１時日本時間同９時から、第６シードのエリナ・スビトリナウクライナと対戦。$　勝てば最新の世界ランキングで日本勢初のトップ３入りが確実となる。$　男子は第８シードの錦織圭日清食品が同日午後７時半日本時間同５時半から第１シードのノバク・ジョコビッチセルビアと顔を合わせる。$　錦織は男子シングルスの日本勢で１９３２年の佐藤次郎以来、８７年ぶりの全豪４強に挑む。$大きな「壁」として立ちはだかるのが、４大大会３連勝を狙う第１シードのジョコビッチだ。$　錦織はジョコビッチに対し、準優勝した５年前の全米オープン準決勝で勝ったのを最後に１４連敗中で、通算でも２勝１５敗と大きく負け越している。$鉄壁の守備力、正確無比なストロークを誇る難敵は今大会、わずか２セットしか失っていない。$　そんな相手が「彼錦織はファイター。$ツアーで最も速い選手の一人だ」と警戒したように、錦織は自ら仕掛け、速いラリーの展開に持ち込んで流れをつかめるかがポイントになる。$第１サーブの確率を高めて主導権を握り、精度が上がってきたバックハンドを生かしたい。$　今大会４試合のうち３試合で最終セットまで戦い、合計プレー時間は１３時間４７分で、ジョコビッチの１・５倍近い。$２１日の４回戦は５時間を超える激闘だった。$　２２日は予定していた会場での練習をキャンセルした。$疲労の回復も勝敗の大きな鍵を握るとみられ、錦織は「体の調子を戻すことが先決。$長いラリーに必ずなる」との決意で大一番へ臨む。
　横綱・白鵬は平幕の隠岐の海を寄り切りで降して１０連勝。$単独トップを守った。$唯一の１敗だった千代の国は勢に押し倒された。$関脇・玉鷲は錦木を破り、２敗をキープ。$３敗は、この日敗れた新関脇・貴景勝と平幕の魁聖、遠藤、矢後の４人。$高安と豪栄道の両大関はともに連敗を２で止めた。$７日目から途中休場した小結・御嶽海が１１日目から再出場する。$　…白鵬は隠岐の海を寄せ付けなかった。$鋭い立ち合いから左前みつを取り、右も差して万全の体勢に持ち込むと、素早く寄って出た。$休場明けだが、八角理事長元横綱・北勝海が「勝つことで良くなってきた」と評したように、相撲内容も上がってきた。$４２回目の優勝に向けて独走ムードも漂うが、「千秋楽まで取り切るんだ、という思いですかね」と油断はない。$　３４歳の関脇・玉鷲が奮闘している。$はまれば相手に何もさせない、現役随一の威力を誇る突き押しを前面に、今場所は既に３大関を撃破。$この日は錦木を降し、２０１２年夏場所以来、約６年半ぶりの１０日目での勝ち越しだ。$　「ちょっと緊張していた」といい、１度目は呼吸が合わず２度目で立った。$頭で当たってすかさず右、左とのど輪で相手の上体を起こす。$錦木の横の動きにもついていき、危なげなく押し出した。$　好調の一因は得意の小手投げを封印し、脇を締めた突き押しを徹底していることだ。$昨年の名古屋場所では力任せに小手投げで負かした３力士にけがをさせ、途中休場に追い込んで涙を浮かべた。$差されて下がる時に打つ苦し紛れの技で、師匠の片男波親方元関脇・玉春日に「捨て身の技はみっともない」と諭され一念発起。$今場所は「肘が締まっていて相手に組ませず、自分のペースに持ち込んでいる」と師匠は見る。$　今場所は白鵬以外の上位陣が総崩れで、同じ関脇の貴景勝も３敗に後退した。$そんな中、２敗を守った玉鷲は「場所を盛り上げなくちゃいけない」。$役力士の覚悟を口にした。
　判定に異議がある場合に映像によるリプレー検証を監督が要求できるプロ野球の「リクエスト」制度の対象が、導入２年目の今季、広がる。$併殺崩しのための危険なスライディングや本塁での衝突プレー、投球が頭に当たったかどうかの判定についてもリクエストできるようになる。$　１２球団の監督会議が２２日、東京都内で開かれ、日本野球機構ＮＰＢ側から報告された。$　また選手やコーチらが検証後の判定に異議を唱えた場合、監督とともに退場処分となる。$　監督会議の座長を務めたヤクルトの小川監督は「１２球団共通認識が持てるのは良いこと」と語った。
　サッカーのアジア・カップは第１５日の２１日、アラブ首長国連邦ＵＡＥのシャルジャなどで決勝トーナメント１回戦３試合があり、２大会ぶり５回目の優勝を目指す日本Ｆ組１位はサウジアラビアＥ組２位を１―０で降し、８強入りした。$オーストラリアＢ組２位、開催国のＵＡＥＡ組１位も勝ち上がった。$日本は２４日の日本時間午後１０時から、ベトナムＤ組３位との準々決勝に臨む。$　第１６日の２２日は、決勝トーナメント１回戦の残り２試合があり、韓国Ｃ組１位は２―１でバーレーンＡ組３位との延長戦を制した。$カタールＥ組１位はイラクＤ組２位と対戦。$　日本はわずか２３・７％のボール保持率での勝利となった。$試合前からサウジアラビアがボールをつなぐことは予想されたが、「アジアでここまで保持できなかったことはなかったのではないか」と、長友ガラタサライら多くの選手が口にするほどの低い数字だ。$　保持率が下がった要因の一つに、カウンターが決まらなかったことがある。$柴崎ヘタフェから、走り込んだ南野ザルツブルクへのパスがカットされるなど、前線へボールを運べなかった。$加えて、相手の倍以上の２７のファウルを取られた。$カードを警戒して球際での激しさが薄れた。$　攻め手を欠く日本は守りを徹底し、脅威だった相手の右サイドを封じるために原口ハノーバーが最終ラインまで下がった。$前線２人を除き、多くの時間、自陣に引いて守り、ゴール前を固めた。$相手の決定力不足にも救われたが、シュートコースを限定したことで、枠内シュートを１本にとどめた。$　森保監督は就任以降、自らのサッカーを貫くことを求めてきたが「戦い方のオプションがまた一つできたことをポジティブに考えたい」と選手たちの柔軟な対応に一定の評価を与えた。$ただ「相手のレベルが上がった時に自分たちがもう少し保持しないといけない」と堂安フローニンゲンが省みたように、課題を抱えての８強入りとなった。
　サッカーの日本代表は２２日、アラブ首長国連邦ＵＡＥのシャルジャでアジア・カップ準々決勝のベトナム戦２４日午後５時＝日本時間同１０時、ドバイに向けて調整した。$　練習には、決勝トーナメント１回戦のサウジアラビア戦に先発しなかった１１人が参加。$シュートや５対５のゲーム形式など、攻撃に重点を置いて約１時間、汗を流した。$腰に痛みを訴えていた東口ガ大阪、右でん部を痛めていた大迫ブレーメンも全てのメニューをこなした。$　サウジアラビア戦から中２日での試合になるだけに、伊東柏は「次は攻撃陣が得点して勝ちたい」と語った。
　２０１８年の関西元気文化圏賞の贈呈式が２２日、大阪市のホテルであり、がんの新しい免疫療法に道を開き、昨年のノーベル医学生理学賞を受賞した本庶佑ほんじょたすく・京都大特別教授７６＝写真前列右から３人目＝に大賞が贈られた。$本庶氏は「いろいろな分野の人と一緒に表彰されて大変うれしい。$研究分野の若い人を元気づけていきたい」と抱負を語った。$　他の受賞者は次の通り。
　広島平和記念公園１９５５年や国立代々木競技場６４年、大阪万博会場７０年などを手掛けた世界的な建築家、丹下健三１９１３〜２００５が５０年代に設計に携わった鳥取県倉吉市庁舎の建設過程が分かる８ミリフィルムが市内の民家で見つかった。$若かりし頃の丹下の姿も確認でき、専門家は「著名になる前の姿が映像として残されているのは珍しい」と話している。$　市庁舎は丹下と、丹下が東京大で師事した岸田日出刀ひでと１８９９〜１９６６が共同設計し、５６年に完成した。$地上３階地下１階で、傾斜地に建つ。$打ち放しコンクリートの素材感を生かしつつ水平線を強調した外観に、開放的な中庭も併せ持ち、和の意匠を導入する丹下作品の特徴が垣間見られる。$２００７年に国の登録有形文化財に選ばれた。$　フィルムは２０分と３０分の２本見つかり、いずれも白黒一部カラー。$５５〜５６年の建設中の映像とみられ、大勢の人々が建材を搬入したり、基礎を組んだりする工事の様子が記録されていた。$完成後に丹下や岸田らが現地を視察する様子や、瓦屋根が並ぶ当時の街並み、住民の生活風景なども納められている。$　市庁舎は最大震度６弱を記録した１６年の県中部地震で、窓ガラスの破損や壁にひびが入る被害に遭った。$市庁舎復旧に携わった建築家、生田昭夫さん７０＝同市在住＝が過去の資料を集める中でフィルムを入手した。$当時の市水道建設課長、山本繁喜さん故人が個人的に記録したらしい。$　国立近現代建築資料館の勝原基貴・建築資料調査官は「岸田と一緒に映る丹下の映像は見たことがなかった。$丹下が設計に携わった初期の事例として、建築史上、価値が高い映像資料だ」と話している。
　京都市は２２日、世界遺産・二条城京都市中京区で４月１日から入城券などの販売にキャッシュレス決済を導入すると発表した。$現金に加え、電子マネーなども使えるようになる。$来城者の６割を占める外国人観光客の利便性向上が狙い。$市によると、公立の観光施設での導入は全国的にも珍しいという。$　また、同日から二条城二の丸御殿の観覧に必要な料金入城料含むを従来の６００円から１０００円に値上げする。$改修費の調達を理由としている。$キャッシュレスでは、スマートフォンでＱＲコードを利用する決済の他、クレジットカード、ＩＣカード乗車券「ＩＣＯＣＡイコカ」など１２種の電子マネーに対応する。$カード会社などに支払う手数料は年間３０００万〜４０００万円を見込む。
　「頭が良くなる」「集中力が高まる」との触れ込みで販売されている医薬品やサプリメントについて、厚生労働省は医師の処方箋や指示がなければ個人輸入を禁じる規制を始めた。$頭痛や意識障害など健康被害が報告されており、脳の血流を活性化させるなど２５種類の成分を含むものが対象となる。$　同省によると、規制対象となる成分は、てんかん薬や抗うつ剤、注意欠陥多動性障害ＡＤＨＤ治療薬などに含まれる。$「脳の機能を高める」などのうたい文句で輸入代行業者を通じて販売されており「スマートドラッグ」とも呼ばれる。$　保護者が購入して子どもに服用させるケースも報告されており、同省は心身の正常な発育を妨げる恐れがあると判断。$昨年１１月に通知を出し、今月から規制を始めた。$　医薬品の個人輸入は、重大な健康被害や乱用につながる恐れがない製品で、個人で使用する少量に限り、医師の処方箋がなくても認められている。
　米軍人などを装ってフェイスブックＦＢで知り合った男女３人から現金計８８２万円をだまし取ったとして、福岡県警などは２２日、エゼ・マクドナルド・チマ容疑者２８らナイジェリア人３人とカメルーン人１人の男４人＝いずれも職業不詳＝を詐欺容疑で逮捕した。$一部は恋愛関係にあるかのようにほのめかし、女性から現金をだまし取る「国際ロマンス詐欺」と呼ばれる手口だった。$　外国人が肩書を偽りソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳなどで女性をだます国際ロマンス詐欺は近年、被害が相次ぎ社会問題化している。$県警は同日、埼玉県内の立ち寄り先などを家宅捜索し、他にも被害があるとみて全容解明を進めている。$チマ容疑者の逮捕容疑は昨年４〜５月、米軍人をかたってＦＢで知り合った福岡県のパート女性５９に「会いたいが休暇申請や搭乗機手配に費用が必要」などとメッセージを送り、指定する口座に現金計１２９万円を振り込ませたとしている。$他の容疑者の逮捕容疑も合わせると、この女性の被害は計６６３万円に上る。$　他の容疑者はシリア在住の医師や米国籍の女性をかたり、遺産譲渡の手数料などと偽り別の男女２人から計２１８万円をだまし取った疑いなど。$　県警によると、４容疑者とも被害者と主にＦＢでメッセージをやりとりしており、実際に会ってはいなかった。$被害者を信用させるため、ＦＢ上に「国連軍関係者」や弁護士を名乗る人物も登場させていた。
　今年４月に史上最年少の１０歳０カ月で囲碁のプロ棋士としてデビューする大阪市の小学４年生、仲邑菫なかむらすみれさん９が２２日、韓国・ソウルの韓国棋院で記者会見し、韓国での修業について「大会で優勝したときはうれしくて、対局に負けたときは苦しかった」と振り返った。$菫さんは２３日午後、韓国の世界トップ級の女流棋士、崔精九段２２との記念対局を行う。$　菫さんは２０１７年４月からソウルの囲碁道場で修業し、韓国棋院の研究生としても研さんを積んで力をつけた。$今回の記念対局は、プロデビューを前に同棋院などが企画。$菫さんは、崔九段との対局に勝てるかと問われると「頑張ります。$勝ちたい」と答えた。
　世界自然遺産への登録を目指したが不備を指摘され、推薦を取り下げていた「奄美大島、徳之島、沖縄島北部および西表島」鹿児島、沖縄県について、政府は２２日、２０２０年の遺産候補へ再び推薦することを閣議了解した。$　指摘された問題点を改善した推薦書を２月１日までに国連教育科学文化機関ユネスコに提出する。$改めて現地調査を受けた後、来夏に登録の可否が判断される。$　ユネスコの諮問を受けて事前審査する国際自然保護連合ＩＵＣＮは昨年５月、「奄美・沖縄」について４段階で下から２番目の「登録延期」を勧告。$生物多様性の価値は認められた一方、候補地に小さな飛び地が多く連続性に欠ける上、在日米軍から一部返還された沖縄島北部の訓練場跡地を候補地に含めなかった点も問題視された。
　２２日、大阪市北区の「ハローワーク梅田」を訪れた求職者らからは「またか」「いいかげんな統計は私たちの生活実態を分かっていないからだ」と憤りの声が上がった。$　兵庫県西宮市から来た男性４５は、昨年１０月末に体調不良のため部品メーカーを辞めた。$翌１１月から雇用保険の失業給付を受け、職業訓練所に通う。$毎月約１１万円を受け取っているが「生活は苦しい」。$食品は安い日にまとめて買うなど切り詰めた生活をしているという。$厚労省で過去に消えた年金問題があったことなどを挙げ「またか。$次々と問題が出てくる」とあきれた様子だった。$　「私たちの生活の実態が分かっていないから、いいかげんな統計ができたんだ」と憤るのは、大阪府羽曳野市の男性４６。$運送会社でパート従業員として働いていたが、２０１７年１１月に解雇。$昨年２月から３カ月間、給付を受けた。$「失業者にとっては大事なお金。$みんなギリギリの生活をしている」。$厚労省は過少支給分を追加支給するとしているが「知らないままもらえない人が出てくるかもしれない。$きちんと説明してもらいたい」と話した。
　「統計の正確性に対するあまりにも軽い認識である」。$厚生労働省が公表する「毎月勤労統計」の不正調査問題で、同省が設置した特別監察委員会は２２日に公表した報告書で職員が不正を放置してきたことを認定した。$一方で、組織的な隠蔽いんぺいは認めなかったことについて、記者会見した樋口美雄委員長労働政策研究・研修機構理事長は「隠蔽は悪意をもって悪い方に変えてしまうこと。$そういうことではないと判断した」などと釈明に追われた。$　記者会見は約１時間半開かれ、樋口委員長が約５０分間にわたって報告書の概要を説明。$その後の質疑では、組織的隠蔽を認めない理由について記者からの質問が相次いだ。$　樋口委員長は、東京都内の従業員５００人以上の事業所における抽出調査を容認するマニュアルが作成されていたことを挙げ、「隠そうとしていればマニュアルに書かないと思う」と説明。$荒井史男委員長代理元名古屋高裁長官も「正しい方向に戻さなかったということだけで、組織として隠そうとしたと認めることはできない」と話した。$　一方、根本匠厚労相も同日の記者会見で、監察委の報告書を根拠に「隠蔽であると認定するまでには至らなかった」と述べた。$会見後には幹部職員に対し「幹部職員には猛省を促したい。$初心に立ち返って信頼回復に全力を挙げてほしい」と訓示し、再発防止を求めた。$　不祥事による厚生労働省職員の処分は、これまでも繰り返されてきた。$トップの事務次官に及ぶこともたびたびあり、組織風土の問題は根深い。$　直近の大きな不祥事は、昨年２月に発覚した労働時間調査を巡る不適切なデータ処理。$「裁量労働制で働く人の方が一般労働者よりも労働時間が短い」とする誤った資料の作成が問題化し、昨年成立した働き方改革関連法では裁量労働制拡大の部分が削除された。$労働基準局長が戒告、事務次官ら４人が訓告や厳重注意となった。$　所管する日本年金機構では２０１５年、サイバー攻撃により約１２５万件の個人情報が流出した問題で事務次官ら１４人が戒告などの処分となり、当時の塩崎恭久厚労相ら政務三役５人が給与１３カ月分と賞与を返納した。$　金銭にまつわる不祥事もある。$１７年に太平洋戦争の戦没者遺骨収集事業で不正経理をしたとして社会・援護局の課長補佐ら３人が停職などの懲戒処分に。$１５年にはマイナンバー制度に絡む汚職事件で、収賄罪で起訴された情報政策担当参事官室長補佐ら２人が懲戒免職になり、上司５人も戒告などの処分を受けた。
　大阪市の民泊施設などで昨年２月、兵庫県三田市の女性会社員当時２７歳の切断遺体が見つかった事件の裁判員裁判で、神戸地裁は２２日、傷害致死と死体損壊・遺棄の罪に問われた米国籍のバイラクタル・エフゲニー・バシリエビチ被告２７に懲役８年求刑・懲役１３年を言い渡した。$川上宏裁判長は「首を相当な力で絞め続け、相当に危険性が高い犯行態様と言える」と述べた。$　判決によると、バイラクタル被告は昨年２月１６日未明、民泊施設として使われていた大阪市東成区のマンションで女性の首を両手で圧迫して窒息死させ、遺体を包丁などで切断。$京都市山科区と大阪府島本町の竹やぶやトンネルに腕や脚、胴体を、大阪市西成区の民泊施設に頭部を放置したとしている。$　バイラクタル被告は起訴内容を認め、量刑が争点だった。$川上裁判長は「女性は未来への道を突然に断ち切られた」と結果の重大性を指摘。$一方で被告の行為を「被害者を積極的に傷つける目的ではなく、偶発的だった」と判断した。$遺体の損壊と遺棄については「死者の尊厳を著しくないがしろにした」と強く批判しつつ「同種事案では最も重いとは言えない」と量刑の理由を説明した。$　判決後、被害者参加制度で意見陳述した被害女性の父親が記者会見し、量刑について「非常に残念だ」と語った。$裁判では裁判員への配慮で遺体の写真などが示されず、「本当の状況が分かるのだろうか。$１００％伝わらなかったのではないか」と疑問を投げかけた。$公判で「分かりません」と繰り返した被告に対しては「真実が彼の言う通りか分からないまま終わってしまった」とむなしさを口にした。
　福岡市博多区で２０１６年７月、警察官を装い金塊約１６０キロ７億６０００万円相当を盗んだとして窃盗罪に問われた住所不定、会社員、野口直樹被告４５と、弟で愛知県尾張旭市の会社役員、和樹被告４３の判決公判が２２日、福岡地裁であった。$丸田顕裁判長は「被害は類例を見ないほど莫大ばくだいで、主犯格である被告らの刑事責任は重大」と述べ、両被告に懲役９年求刑・懲役１０年を言い渡した。$　いずれも判決を不服として即日控訴した。$公判で両被告は「盗んだつもりはない。$相手と話がついていると思った」と無罪を主張していた。$丸田裁判長は、警察官を装った危険な運転で逃走したキャリーケースの鍵を壊した――ことなどを不審点に挙げ、事前に入手した金塊の取引情報も不正確だったと指摘。$「被害者の要望で強盗の体裁を整えた」とする被告らの主張は信用できないと退けた。$　その上で「多数が関与し計画性の高い犯行で、手口は巧妙さと大胆さにおいて際立っている」と非難。$両被告が各１億円の報酬を得ており主犯格と結論づけた。
　第一生命保険は２２日、「第３２回サラリーマン川柳コンクール」の優秀１００句を発表した。$平成最後となる今回は、政府がシニア層の活躍推進に力を入れるなか、「定年が手招きしつつ遠ざかる」「やっと縁切れた上司が再雇用」など、定年延長や再雇用にまつわる悲哀を詠んだ句が多く入選した。$　昨年９〜１０月に４万３６９１句の応募があった。$入選作には、「妻の愚痴返す言葉はうん、そだねー」「女子会のモグモグタイムはんぱない」など、昨年の流行語を反映したものもあった。$「意見出せ出したとたんに担当者」「会議終え本音を言いに喫煙所」など、いつの時代も変わらないサラリーマンの本音を詠んだ句も多数入選した。$　作品は第一生命のウェブサイトｈｔｔｐｓ：／／ｅｖｅｎｔ．ｄａｉ‐ｉｃｈｉ‐ｌｉｆｅ．ｃｏ．ｊｐ／ｃｏｍｐａｎｙ／ｓｅｎｒｙｕ／で見ることができる。$同社はインターネットなどで３月１５日まで入選作の人気投票を実施し、５月下旬にベスト１０を発表する。
　兵庫県淡路市の養護老人ホーム「北淡荘」で入所者７人がインフルエンザに感染後に死亡した問題で、県は２２日、集団感染を確認後も施設側が約１週間、症状がない入所者へ抗インフルエンザ薬の予防投与をしなかったことを明らかにした。$予防投薬は厚生労働省のマニュアルに記載されており、県は対応の遅れが感染拡大につながった可能性もあるとして事実関係を調べる。$　厚労省の高齢者介護施設向けマニュアルで、症状がない入所者にも抗インフルエンザ薬の予防投与をする場合があり、医師と相談するよう促している。$　県によると、県洲本健康福祉事務所が今月１１日の立ち入り調査で集団感染を確認し、予防投薬を医師と相談するよう促した。$１７日の調査で施設側は「投薬した」と回答したが、施設の嘱託医は「入所者への投薬は相談を受けていない」と話したため、１８日に検討を促したという。$施設側は１９日に投薬を始めた。$　一方、北淡荘の山田正司施設長は毎日新聞の取材に「県から明確な指示は受けていない」との認識を示した。$職員の一部に１２日から服用させ、入所者は「過去に飲ませた例を聞いたことがなかった」と説明。$７人が死亡したことに「ご家族にお悔やみを申し上げ、入所者にはおわびしたい」と語った。
　瀧本邦慶さん９７歳たきもと・くによし＝真珠湾攻撃に参加した大阪市在住の戦争体験証言者２０１８年１２月２８日、誤嚥ごえん性肺炎のため死去。$遺志で献体するため葬儀の日程は未定。$　香川県出身。$旧海軍に志願し、１９４１年の真珠湾攻撃、４２年のミッドウェー海戦に参加。$８０歳を過ぎてから近畿圏の学校を中心に戦争体験を伝え、昨年１１月まで証言活動を続けた。
　訪日外国人向けに、音声翻訳システムを搭載したタクシーの運行が鳥取市内で始まった。$乗客が専用端末に話しかけると日本語に変換され、運転手と対話できる仕組みだ＝写真・園部仁史撮影。$　通信大手ＫＤＤＩのシステムを利用し業界団体が実用化した。$英中韓３カ国語に対応し、運転手の言葉も翻訳される。$従来は指さしシートで行き先などを示してもらったが、運転中は使えなかった。$　鳥取県は外国人向け日本情報サイト「ガイジンポット」の最新の観光地ランキングで１位を獲得。$「観光客増のナビゲーターにもなれたら」と同団体。
　トヨタ自動車とパナソニックは２２日、電気自動車ＥＶ向けなどの車載用電池を共同で開発・生産する新会社を２０２０年末までに設立すると発表した。$中国や欧米など世界的な環境規制強化を背景にＥＶの需要拡大が見込まれる中、日本を代表する２社が組むことで量産による低コスト化と新技術開発を加速。$車載用電池で近年台頭する中韓勢に対抗したい考えだ。$　新会社の出資比率はトヨタ５１％、パナ４９％。$パナが持つ車載用電池工場のうち、兵庫県や中国・大連などにある工場の生産ラインを新会社に移すが、米ＥＶ大手テスラ向けの工場は対象外となる。$また、両社で電池の生産や開発などに関わる計３５００人程度は新会社に移る。$名古屋市内で同日、記者会見したパナの人見健部長は「経営資源を結集し、ナンバーワンの開発力と製造力を実現する」と述べた。$　調査会社の富士経済東京は、ＥＶの販売台数が３５年に１７年の約１５倍となる１１２５万台まで伸びると予測している。$現在のＥＶは走行距離の短さや充電時間の長さが課題で、関連メーカーは現行のリチウムイオン電池の性能向上や次世代電池の開発が急務。$だが近年、中国や韓国勢が投資を急拡大している。$　パナは、テスラと米ネバダ州に巨大電池工場を設立し、１６年に車載用リチウムイオン電池で世界トップに立ったが、１７年に中国・寧徳時代新能源科技ＣＡＴＬにその座を奪われた。$他の中韓メーカーも新工場を建設し、シェアを伸ばしている。$パナは車載用電池を事業の柱の一つと位置づけるが、１兆円超の有利子負債を抱え、巨額投資には慎重にならざるを得ず、トヨタと組むことで資金面のリスクを軽減させる狙いがある。$　一方、トヨタが新会社に過半出資し、生産・開発を主導するのは、電池の価格や性能がＥＶなど電動車の競争力に直結するためだ。$現在は自社生産のＥＶを販売していないが、２０年から中国などで順次発売予定で、３０年度をめどに年間販売台数の約半分に当たる５５０万台を電動車とし、うち１００万台はＥＶと水素で発電して走る燃料電池車とする方針。$１７年９月にはＥＶの基盤技術を開発する新会社をマツダなどと設立し、ＳＵＢＡＲＵ、スズキなども参加するなど他社との連携を強化して対応を急いでいる。$　新会社の電池はこれらの会社にも供給したい意向。$さらに、パナがハイブリッド車ＨＶ用電池を供給するホンダや欧州メーカーなどへの提供も実現すれば、量産効果でコスト低減が見込める。$　また、トヨタは現在主流のリチウムイオンより性能を大幅に高めた「全固体電池」など次世代電池の早期実用化を目指しており、新会社で２社の人材を結集して「活動を加速化したい」トヨタの好田博昭主査考えだ。$　電気自動車ＥＶやハイブリッド車ＨＶに搭載され、モーターを駆動させる電池。$現在はリチウムイオン電池が主流だが、各社は全固体電池などの性能や安全性がより高い次世代電池の開発も進めている。$　トヨタ自動車など日本勢はＨＶの開発・販売で先行し、電池ではパナソニックが世界でも高いシェアを占めていたが、欧州や中国でＥＶの開発が加速すると車載用も競争が激化。$中韓メーカーが台頭してきている。$　ほとんどのＥＶは「角形」と呼ばれるタイプを採用しているが、パナソニックはノートパソコン向けに使われる「円筒形」を応用したタイプも生産しており、米ＥＶ大手テスラに供給している。
　パナソニックは２２日、中国市場での家電事業について今後は高価格帯の「プレミアム商品」を強化する方針を明らかにした。$現地でのデザインや開発態勢を強化し、中国人のニーズに合った商品を提供。$２０２０年の家電販売額を１８年比で約５割増の２００億元約３２００億円に引き上げることを目指す。$　現地法人の下林伸行副社長は「中国の消費者は所得が増え、より良い商品を求めている。$市場は着実に高付加価値の方向へ向かっている」と説明。$都市部の若い富裕層にターゲットを絞り、現状は同社売上高の半分程度を占めるプレミアム商品の比率を高める。$　中国では現地の家電メーカーが台頭し、パナソニックの市場シェアは２０年前と比べて約１０分の１の２％弱にまで縮小した。$現地でのデザインや開発の人員拡充も進め、今後は中国事業の強化を図る。
　ＪＲ西日本が、大阪市中心部を南北に結び２０３１年春に開業予定の「なにわ筋線」などを通り、新大阪や京都方面と関西国際空港を直通運転する新型特急の導入を検討していることが２２日、分かった。$ＪＲ西の幹部が明らかにした。$同じくなにわ筋線での運行を予定している南海電気鉄道と車両を共同開発することも選択肢の一つとして浮上している。$　なにわ筋線は、新駅の北梅田駅から西本町駅いずれも仮称までをＪＲ西と南海が共同運行する予定。$西本町駅から先で分岐し、ＪＲ西がＪＲ難波駅まで、南海が新今宮駅までをそれぞれ運行する。$北梅田経由で南海も新大阪―関西空港の直通運転が可能になり、ＪＲ西も時間短縮が見込まれる。$　ＪＲ西は現在、米原や京都、新大阪方面と関空との間で特急「はるか」を運行しているが、１９９４年運行開始で老朽化が進んでいる。$南海も新型車両の導入を検討している。
　日本チェーンストア協会が２２日発表した２０１８年の全国スーパー売上高は、既存店ベースで前年比０・２％減と３年連続で前年実績を下回った。$１８年末にかけて暖冬に見舞われたほかインターネット通販との競争激化で衣料品が落ち込み、全体を押し下げた。$　新店を含めた全店ベースの売上高は約１２兆９８８３億円。$０・５％増加したが２年連続で１３兆円を下回った。$協会の井上淳専務理事は「消費者のデフレ心理が拭い去られておらず、節約志向が強い。$消費の弱さが見られる」と説明した。$　既存店売上高を部門別に見ると、衣料品は５・３％減と２７年連続で減少した。$売り場面積の縮小も響き、反転の兆しは見えない。$日用品や家具など住宅関連品も０・８％減とマイナスだった。$　一方、食料品は０・４％増と２年ぶりにプラスだった。$猛暑による野菜価格の高騰が売り上げに寄与した。$　同時発表した１８年１２月の既存店売上高は前年同月比０・７％減と３カ月連続のマイナスだった。
　東京海上日動火災保険は、高齢になってからでも手ごろな値段で加入できる介護保障保険を４月から発売する。$保険金の支払期間を限定するなどして保険料を下げるのが特徴で、退職世代である６０代を中心に普及を図っていく考えだ。$　同社によると、介護費用を保障する保険は、若年時は加入者が少ない一方、ニーズが高まる高齢期になると保険料が高くて加入できない、という声が多く寄せられる。$このため、同社は保険金の支払期間を最長１０年に設定する。$　同社の試算では、６５〜６９歳の要介護３の人が終身保障の保険に加入する場合に比べ、支払期間を１０年間に限定することで保険料は２割程度安くなるという。$加入者が６５〜６９歳で、保険金を年１００万円受け取るタイプ団体割引３０％の場合の保険料は、男性が月１１２０円、女性が１３７０円となる。$　食事や排せつなどに一部介助が必要な「要介護３」以上と認定された時点から、年間１０万〜１００万円の範囲内で毎年支払う。$加入条件は４０〜７９歳の健常者とし、６０代をメインターゲットに定めている。
　東京・永田町の国会前に毎月３日、多くの人が集まり、「アベ政治を許さない」のプラカードを掲げ続けている。$ノンフィクション作家、澤地久枝さん８８の呼び掛けで２０１５年１１月に始まった抗議集会。$今月３日には女優の木内みどりさん６８の姿があった。$　気持ちいい冬晴れに恵まれた国会前には、正月にもかかわらず百数十人が集まった。$黒のマフラーを巻いて参加した木内さん。$この集会には何度か足を運んでいるが、これまではあまり目立たないように立っていたという。$だが今回は自分の本の紹介をするため、最前列にいた。$　参加者全員で午後１時から約２０分間、プラカードを掲げて「無言の抗議」を終えると、木内さんは昨秋出版した単行本「私にも絵が描けた！コーチはＴｗｉｔｔｅｒ」２１５ページの紹介スピーチをした。$同書は、１日１回１年間続けてツイッターで発表していた３６５枚の絵を題材にしている。$あるページには、安倍晋三首相の似顔絵があり、その横には×印を描いて「『バ』『ツ』と、はっきり大きな声で言って、×をつけた」とのコメントを載せた。$３日のスピーチの内容はこうだった。$　「こんな本を出してくれるところ、どこにもないと思ったので、自分で出版社を作りました。$１冊５４０円。$１冊売れる度に８００円、私自身が損をするという珍しい本です。$でも、この本を世間に出したかった。$『小さなラジオ』というウェブラジオ局も作りました。$スポンサーなしのウェブラジオですからどこにも遠慮なくゲストと自由に本当のことを話せます。$『安倍さんのうそつきはとまらないのかしら』といった話も平気でできます。$　なぜ「アベ政治を許さない」と声を上げ続けるのだろう。$　政治的な発言をためらわなくなった原点は、１１年の東日本大震災と東京電力福島第１原発事故だ。$命の危険を感じて首都圏から脱出しようとする人が多くいる中、政府は「直ちに危険はない」と繰り返すばかり。$「本当のことを知りたい」と思っていた時、京都大学原子炉実験所の小出裕章助教当時が出演したラジオ番組を聞いた。$小出さんは事故前から一貫して、原発の危険性を訴えていた。$　「ああ、ここに真実があると思いました。$小出さんは学会やマスコミから異端者と見なされ、見せかけの主流からは外れていましたが真実の主流を歩いた方だと、その生き方にもひかれました。$著書を全て読み、講演にも行くようになった。$　反原発集会やデモに足を運んでいると司会を依頼されるようになった。$スピーチする作家の澤地さんや落合恵子さんらと知り合い、親交を深めた。$１６年４月から２年間、コミュニティーＦＭの番組「市民のための自由なラジオＬｉｇｈｔＵＰ！」のメインパーソナリティーの一人として、澤地さんらを招いて番組を２５本作った。$　「アベ政治」を認めないのは、「うそにうそを重ねているから」。$１３年の東京五輪・パラリンピック招致演説で首相は、東京電力福島第１原発事故後の汚染水問題について「アンダーコントロール状況はコントロール下にある」と述べたが、木内さんは「大うそですよね」と笑う。$　最近では米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設計画に関し、首相がＮＨＫの番組で「土砂投入にあたり、あそこのサンゴは移している」と述べた。$木内さんは「ご本人に自覚はないんでしょうが、事実と異なります。$うそをついたり、ずるいことをしたりする人が勝つ、そんな社会は嫌なんです」。$　日本の芸能界では政治的発言をすると「仕事を干される」とも言われるが、どう受け止めているのだろうか。$　「昨年は５本の映画に出演しました。$影響があるかどうかは気にしていません」。$ＮＨＫの大河ドラマ「西郷せごどん」にも出演。$若き日の西郷隆盛が幽閉された奄美大島で、西郷を支える反骨の人、龍佐民りゅうさみんの妻、石千代金いしちよかねを演じた。$プロデューサーから「時の権力に逆らう顔がほしいので出演してほしい」と依頼されたという。$　「モデルのローラさんは辺野古の海を守るよう訴えていますし、吉永小百合さんは脱原発を呼び掛けています。$日本の芸能界も、言いたいことを言って当たり前になってきてるんじゃないでしょうか。$　木内さんは選挙で意中の候補者がいれば応援に駆けつけることでも知られる。$彼女の原動力を培ったこれまでの歩みを知りたくなった。$　自らウェブラジオ「木内みどりの小さなラジオ」をスタートさせたのは昨年夏のこと。$この番組のホームページには「中卒」の木内さんのプロフィルが記されている。$　学校が嫌いで嫌いで小学校・中学校と高校１年まで頑張ったが限界。$ここではないどこかに行かなくてはと探しているうちに劇団四季の「劇団員募集」に目がとまり、親に内緒で受けてみました。$なぜか受かって学校に行かない理由ができ親を説得。$　木内さんは小学校に入学した時、「前ならえ」や「右向け右」と言われるのが嫌いな「へそ曲がり」だった、と振り返る。$１７歳で１人暮らしを始めた時も、電気釜やポットなど電化製品は一つもなく、ろうそくをともして風呂に入っていた。$この習慣は今も続いている。$　２０代後半には売れっ子となり、ドラマやバラエティーなど週１０本以上のレギュラー番組に出演したこともある。$３８歳の時、後に西武百貨店の社長になる「財界のプリンス」、水野誠一さん７２と結婚し、話題になった。$水野さんは参院議員も１期務めた。$「水野夫人」として多くの人に接し実感したのは「ポジションがあり、学歴や派閥がある裕福な人でも、人間としては貧弱な人がいる」ことだった。$　数年前、夫に「残りの人生、自分のやりたいことをしたい。$私を『放し飼い』にしてほしい」と告げた。$それから旅行で訪れたのは、パレスチナ、キューバ、ミャンマー、パプアニューギニア、東ティモールなど「辺境」ばかり。$　東ティモールの博物館を訪れた時は、第二次大戦中の写真など日本軍が行った残虐な記録を目の当たりにした。$この地でマラリアなどで死んだ多くの日本人にも思いをはせた。$「だから、戦争は駄目です。$　インタビューでは、反原発から平和にまで話が及んだ。$自身のように戦争を知らない世代でも、非戦・反戦の思想を受け継ぐことはできる、と木内さんは信じている。$　１９５０年、愛知県生まれ。$今後公開予定の出演映画に、樹木希林さん企画の遺作「エリカ３８」、岩井俊二監督の「ＬａｓｔＬｅｔｔｅｒ」など。$著書「私にも絵が描けた！コーチはＴｗｉｔｔｅｒ」税込み５４０円は書店にはないので、木内さん本人に専用ファクス０３・３４８１・８２８２で注文を。$振込先などは「木内みどりの小さなラジオ」のホームページ参照。
　厚生労働省による「毎月勤労統計」の不正調査を「消えた給付金」問題と呼ぶ野党議員が増えている。$無論、１２年前の「消えた年金記録」になぞらえたものだ。$　長年放置された末、本来受けられた雇用保険や労災保険をもらえなかった人の実態を今後どこまで把握できるか――等々、確かに年金問題と様相は似てきた。$　安倍晋三首相も悪夢がよみがえっているはずだ。$第１次安倍政権の２００７年。$当時民主党の長妻昭氏が通常国会で年金問題を追及し始めた当初、「長妻氏が大げさに騒いでいるだけ」という厚労省の説明に首相はまんまとだまされ、対応は遅れに遅れた。$　結果、国民の不信は急拡大し、この年７月の参院選で自民党が惨敗する大きな要因となった。$　今回、同省が早々と特別監察委員会の調査報告書をまとめ、幹部の処分も決めたのはそのためだろう。$だが報告書は組織的な隠蔽いんぺいをあっさり否定するなど、これで幕引きとは到底いかない内容だ。$　なぜ東京都だけ全ての大規模事業所を調べず、抽出調査としたのか。$報告書では責任を転嫁するように「都道府県担当者からの要望を踏まえた」などと認定。$その後も漫然と踏襲したと言うが、なぜ不正と気づいた時に隠さず対処しなかったのかを含め、厚労省職員の弁明を記しただけに思える。$　先週の本欄で触れたように、重大なのは昨年１月分からひそかに全数調査に近づける統計の補正処理を行っていた点だ。$　補正の結果、前年同月比の賃金の伸び率は跳ね上がった。$変更はアベノミクスの成果を強調したかったからではないか。$とすれば誰かの指示だったのか。$現場が政権にそんたくしたのか。$なお疑うのは野党だけではないだろう。$　実は「消えた年金記録」では当初、取材記者の多くも「大問題ではない」という厚労省の説明を真に受けて、発覚後しばらく大きく報道してこなかった。$そんな痛恨の思いが私たちにもあるのだ。$　この１２年、とりわけ第２次安倍政権以降、財務省の公文書改ざんをはじめとする問題で私たちが得た教訓は「官僚組織はまさかと思う不正も平気でする」ということではなかろうか。$そして、政治家がそれを監督できず、発覚すれば責任を現場に押しつける。$　怒りの声を上げよう。$「どうせ政治なんて」とあきらめるのが一番いけない。
　年が明けた９日、法政大学のホームページに「女性の名誉と尊厳を傷つける記事の週刊誌掲載に関して」というメッセージを出した。$昨年１２月２５日発行の週刊誌に「本学女子学生を含む女性の名誉と尊厳を貶おとしめる記事が掲載」され、その内容が「大学学生の安全を著しく脅かすもの」であり、よって本学では「週刊誌編集部に、再発防止を求める厳重な申し入れをおこな」った、という内容である。$そして本学が「ダイバーシティ宣言」を出していること、今後も学生の安全を守り、「女性を含めたあらゆる人の権利と尊厳が重んじられる社会の構築に貢献」する、と述べた。$　大学と結びつけて女性を蔑視した同記事については、女子大を含む複数の大学が同様の意見表明をおこない、大学外でも署名運動が広がっている。$女性の就業率は７０％にまでなっている。$非正規が依然として多いとはいえ、女性が全領域で働くようになっているこの社会では、女性の能力が必須なのだ。$意識が高まった女性を蔑視する言動は、今後ますます大きな反感を買うことになるだろう。$人を尊重するとは、さまざまな側面をもったその人の全体を受け入れ、その個性と意見に耳を傾けることだ。$女性の性にのみ関心を向けることはそれだけで、人として貶めることなのである。$　役割社会であった江戸時代では、社会の主要単位でいわば企業ともいえる「家」を、男性とともに経営するのが女性の役割だった。$その一方で家制度の外に、芸能や性を担う役割の女性もいて、はっきり分類されていた。$女性一般を性の対象として考える時代は、歴史上でもまれであろう。$　性別、学校、国籍など、分類を通してしか人と関われない男性は往々にして気が小さく、思考力が極度に不足している。$学生たちには、そんなおじさんたちと付き合って時間を無駄にしないでほしい。
　森下が仕掛けた。$しかし４筋、１筋と突っかけてから［先］５八銀は少し違和感が残る。$森下はこう解説する。$　「予定は単に［先］５八銀だったが、そこで［後］５五歩と突かれる手をウッカリした。$以下［先］同歩［後］３五歩［先］２六飛［後］５七歩［先］６九銀［後］３六歩［先］同飛［後］６六角［先］同金［後］４七銀で先手不利。$戻って［先］８八玉が甘かった。$先に［先］５八銀が正着。$　都成は［後］１六歩と端を逆襲した。$対して［先］１三歩〜［先］４五桂本日終了図が森下自慢の切り返しだった。
　国際日本文化研究センターの倉本一宏教授日本古代政治史が、邪馬台国九州説の論考を次々発信している。$『日本史の論点』中公新書、共著『内戦の日本古代史』講談社現代新書といった本や雑誌の対談などだ。$邪馬台国の所在地は福岡県の八女市や久留米市あたりだと具体的で興味深い。$　九州か畿内かという論争の現状をみると、畿内説、それも奈良県桜井市の纒向まきむく遺跡説の声が大きい。$メディアもよく「邪馬台国の最有力候補地」と紹介する。$　実際、纒向遺跡は普通の集落遺跡とは違う。$３世紀初めから約１００年続くとされ、「魏志倭人伝」によれば女王卑弥呼はかなりの高齢で２４８年ごろに死去したので時代が合う。$遺跡は大型建物や運河のような大規模な水路をもち、九州から関東まで各地の土器が多数出土した。$最初の大型前方後円墳である箸墓はしはかもあり、ここが全国に分布する前方後円墳の核心部であることも間違いない。$初期王権の王都とみる議論に説得力がある。$　こうした状況下での倉本氏・九州説。$議論の核心は、３世紀の日本列島の政治的まとまり具合をどうみるか、の点だ。$九州説なら、卑弥呼を女王にかつぐ倭国は九州の一勢力にとどまるが、畿内説だと、強力な王権が列島の広範な領域を支配していたことになる。$この点について倉本氏は「３世紀という古い時代、王権を一つと考えるのがまずおかしい。$なぜ一つにまとめたがるのか？」と畿内論者に問う。$　後の歴史をみると、７世紀にようやく中央集権の律令国家が成立する。$「聖徳太子や蘇我氏が失敗し、天智、天武、持統天皇があんなに苦労してつくった。$しかも最近では、この律令制さえあくまで目標であって完成されてはいなかったという学説が主流です。$　このように、全国統一政権に傾きがちな畿内説の歴史観を批判した上、「文献史料は無理に読み替えてはいけない」と指摘する。$これは畿内説が、「魏志倭人伝」に書かれた帯方郡現在のソウル付近から邪馬台国までの行程を解読する時、「南」を「東」と読み替えることへの批判だ。$　その総距離の１万２０００余里についても、途中の距離の記述に従って引き算すると、「伊都国福岡県糸島市から邪馬台国までは南へ千数百里残る。$これは他の国々の距離から考えると数十キロ程度。$八女あたりで構いません。$　一方で、倉本氏は纒向遺跡の価値を極めて高く評価する。$「完璧な倭王権の初期王都。$だから「魏志倭人伝」にある倭国が中央権力だという先入観を取り除けば、極めて自然に理解できる。$　さらに、纒向の倭王権が日本列島の中心的権力であって、地方政権である卑弥呼の倭国連合より強かったはず、とも話す。$纒向王権のシンボル、前方後円墳が早い段階で北九州から千葉県までの広範囲で出現したからだ。$ただ広いとはいっても、領域全体を面的に支配したのではない。$あくまで拠点の支配であり、一つの地域内でも前方後円墳をつくるところもつくらないところもある。$それが３世紀の実態とのことだ。$　纒向遺跡は今の天皇家まで王権としてはつながっていく。$それだけに、畿内説を巡っては注視すべき点があるという。$　「早くから倭の王権も権力も一つで中央集権ができていて、それが天皇家につながっていると言いたい人たちに利用される危険がある。$　邪馬台国論は古きよき牧歌的論争ではすまないのである。
　改正文化財保護法の施行が４月に迫る中、文化財や博物館の現状と今後のあり方を考えるシンポジウムが昨年１１月、京都大人文科学研究所京都市左京区であった。$文化財行政が「保護」中心から「保存と活用」の両立へと転換される背景などについて、有識者らが話し合った。$　改正は、過疎化や少子高齢化で文化財が危機に直面する中で、国から地方への権限の移譲などによって、文化財を活用したまちづくりや観光を推進する狙いがある。$合わせて地方教育行政法も改正され、文化財保護業務が教育委員会から首長部局に移管できるようになる。$しかしこの結果、保護がおろそかになったり、「稼げない文化財」が軽視されたりすることへの懸念もある。$　京都大の高木博志教授は、これまでにも文化財が政治に左右されてきた状況を解説。$明治時代の文化財保護政策がナショナリズムと密接に関わり、２０世紀初頭になると、家族国家観などの「国民道徳」にとって意味のあるものは史実でなくても尊重されたと指摘した。$近年、観光のために史実より神話や物語を優先するような傾向が復権しているとし、「戦後の歴史学改革の営みに逆行する」と疑問を呈した。$　今後の課題として指摘されたのが、地域住民を巻き込んで文化財の価値を見つめ直す重要性だ。$　国立歴史民俗博物館千葉県佐倉市の久留島浩館長は、博物館の来館者が「見せられている客体から、見る主体になる必要がある」と強調。$「一つのものを見て人々や暮らしを想像し、自分で再構成した歴史と他人のものを比較、議論する場としての博物館が理想。$観光そのものは否定しないが、観光客ではなく地域の人が何度行っても面白いことが大切」と話した。$　「昭和のくらし博物館」東京都大田区の小泉和子館長は、江戸時代の商家を利用した「熊谷家住宅」島根県大田市の保存整備で、当初はパートとして参加した地元の女性たちが主婦の知恵を生かして積極的に関わるようになった事例を紹介。$京都大の岩城卓二教授は兵庫県尼崎市の市立地域研究史料館を取り上げ「市史の編さんが終わった後も地域研究の拠点となり、来館者への手厚い対応で対話が生まれた。$市民を巻き込んで収集、保存、研究、公開を繰り返す『循環型』の施設になっている」と今後のモデルとしての可能性に期待した。$　来場者も交えた討論では研究者側への厳しい意見も。$「歴史学はデジタルへの対応が鈍い」「これまで研究者たちが文化財についてきちんと説明できていなかったことを考えるべきだ」などの声が上がり、間もなく訪れる変革への危機感をにじませた。
　街行く若い人々の耳から、白いものが垂れている。$辺りを見回し目を凝らすと、耳栓のようなものをしている人も多い。$　世の中にワイヤレスイヤホンが、こんなに浸透していたなんて。$携帯電話、ｉＰｏｄ、スマホ等々、時代の変化にはついてきたつもりだけど、迂闊うかつだった。$いまやコード付きのイヤホンをして歩いていると、時代遅れと後ろ指を指されている気がしてくる。$　ワイヤレスイヤホンを買おうかどうしようか迷う私の心に、茨木のり子の詩が聞こえてくる。$「車がない／ワープロがない／ビデオデッキがない／ファックスがない／パソコンインターネット見たこともない／けれど格別支障もない／そんなに情報集めてどうするの／そんなに急いで何をするの／頭はからっぽのまま」。$額を畳にこすりつけて恥じ入りたくなる詩だ。$さらにこう続く。$「はたから見れば嘲笑の時代おくれ／けれど進んで選びとった時代おくれ／もっともっと遅れたい」。$　ワイヤレスイヤホンは充電が必要と知り、買わない方に針が大きく振れる。$詩にもあるとおり、「便利なものはたいてい不快な副作用をともなう」。$　茨木のり子の、堂々と時代遅れを標榜ひょうぼうする潔さには憧れる。$一方で、老齢になってからプログラミングを会得したりＤＪデビューしたりする、流行最先端のおばあちゃんにも憧れる。$いかに生きるべきか。$　しかしこの年で新しいものにひるんでいたら、４０代でもう、老害と言われる厄介な人物になってしまいそうだ。$　というわけで私、ワイヤレスイヤホンを買おうと思う。$「物は試し」の精神で、四十路よそじを超えていきたい。$　浜崎洋介、古川勝久、山内マリコ、粥川準二、小田島恒志の各氏が交代で執筆、毎週水曜日に掲載します。
　現代的な美意識を持った格調高い青磁作品で知られる川瀬忍さんの半世紀を振り返る「川瀬忍作陶５０年の間」が東京・虎ノ門の「菊池寛実記念智美術館」で開かれている。$最初期の習作から最新作へ、作陶家の歩みを一望できる貴重な機会だ。$　祖父・初代川瀬竹春から続く陶家に生まれ、いつの間にか土になじんでいたという川瀬さん。$１８歳で修業を始めた。$本展は当時、祖父から「負けないものを作ってみろ」と渡された南宋時代の香炉と、それにならった川瀬さんの作品の紹介から始まる。$習作ながら端正で鋭い形状が、その後の創作を予言する。$　川の流れのように配置された茶わん群が続く。$「青磁への思いと茶わんのイメージが重ならなかった」と振り返る川瀬さんが茶わんに取り組み始めたのは４０歳を過ぎたころ。$「青磁にこだわることはない」と、まだらに素地を見せる茶わんが目を引く。$青磁の茶わんを発表したのは２０００年代に入ってから。$「わんの形を求めるあまり、もうお茶の飲めない形になってしまった」。$青磁水下みずこぼしでは、曲線と色合いがなめらかに一体化する。$　すぐれた造形感覚の源は何か。$川瀬さんは植物や動物、自然現象からひらめきを得るという。$子供と水族館に行った時に見たエイをヒントにした作品がユニーク。$青磁輪花大鉢「滄浪そうろう」は水の揺れの一瞬を軽やかに捉えており、息をのむ。$　川瀬さんは１８年、薬師寺の東塔解体修復事業に合わせ、東塔心柱内部に納める仏舎利容器の制作に現代作家の一人として携わった。$入れ子状になったその容器をイメージした焼締容器と盒子ごうすでは、東塔の基壇土を使った焼締の強さが、ウサギの毛のような筋目が表面に現れた盒子の繊細さを受け止める。$個性の違うやきものたちの親密な会話が聞こえてくる。$３月２４日まで。
　映画監督や作家、美術家と幅広く活躍する大宮エリーさん４３の個展「ＢｅａｕｔｉｆｕｌＤａｙｓ〜美しき日々」が東京都渋谷区の代官山ヒルサイドテラスで開催中だ。$実際に訪れた秘境から着想した大型の新作インスタレーション「ある日のピクニック」＝写真＝や写真など、計５０点以上を披露している。$　絵画４１点で構成する「とある未亡人の館」は昨年、兵庫県の芸術祭「六甲ミーツ・アート」で発表し、好評を博した。$結婚直後に夫を亡くした女性が共に過ごした日々を振り返る設定で、２人が大事にした家具や日用品を描く。$力強いタッチと温かい色調から物語性と「日常」へ向ける祈りが伝わってくる。$２７日まで、入場５００円。
　連続ドラマ「イノセンス冤罪えんざい弁護士」２６日が第２話で、被告の無実の罪を晴らすため奮闘する主人公の弁護士、黒川拓役に挑んでいる。$法廷シーンはこれまで未経験。$ドラマとはいえ「そばにいる被告を助けたいと思えた。$でも、検察側は有罪にしたい。$それだけ両極端の人が一つの空間で戦うって、並大抵のことじゃない。$お芝居だけれど、すごく疲れましたね」。$全力で挑んだ演技を振り返り「疲れるっていいことだなと、ちょっと思いました」と満足げな笑みを浮かべる。$　第１話では、自宅に放火したと警察に自白を強要された男性を弁護し、最終的に無罪判決を導く。$黒川は接見で被告と話したり、現場を歩いたりして、丹念に証拠を集めていく。$「無罪という結果より、そこに至る過程に、黒川としての役とは別に、坂口健太郎としてぐわっとくる瞬間があった」。$さまざまな冤罪事件が登場する中で、お堅い弁護士像とは程遠い外見の拓や、周りの人々らの「過去も少しずつ見えてくる」と、今後を楽しみにしてほしいと語る。$　近年は連ドラ「シグナル長期未解決事件捜査班」フジテレビ系や映画などで主役級の出演も増えた。$「台本などに情報量というか、キャラクターについて理解する手助けがあって、自分の中での解釈を進めることができる。$きついけど、面白いなって思います」と演じる喜びを口にする。$　気分新たに、新年の誓いはあるか。$そう尋ねると少し考えて、丁寧な口調でこう答えてくれた。$「僕は夢を夢としてあまりとらえない。$というか、形にしすぎると、そこに進む道しかなくなる気がして。$道がはっきりしていないほうが、寄り道がたくさんできるかなと。$　１９９１年７月１１日、東京都生まれ。$２０１４年、俳優デビュー。$身長１８３センチ。$１７年まで雑誌「メンズノンノ」の専属モデルを務めた。
　フジテレビ系「有吉くんの正直さんぽ」隔週土曜正午は、有吉弘行と生野陽子アナウンサーがゲストと東京都内などを気ままに歩く番組。$細かな台本はなく、出演者の素に近い表情が見られると人気だ。$２０１２年に企画して以来、プロデューサーとして携わる。$　企画段階では、有吉が子どもたちと全国を回る旅番組のイメージだった。$当時、有吉は芸能人にあだ名を付けて毒舌を吐く芸などで再ブレークしていた頃。$「いたずらっぽいところがある芸能界一子どもな有吉が、子どもを引率する旅は面白いのでは」と考えた。$しかし編成側から「子どもに数字視聴率なし」と一蹴され、今の形に落ち着いた。$タイトルは「物事をずばずば言う有吉のキャラクターを前向きな言葉で表現して『正直』さんぽとつけた」。$　元々、旅行代理店に就職し、フジテレビ社屋内の店舗で勤務していた。$局員の出張手配などを担い、いつの間にか１日に３度も異なる社員のランチに付き合ったり、スポーツ番組の大リーグ取材に自分の休暇を合わせて同行したりしてしまうほどの仲に。$それでもテレビの仕事をするなんて考えもしなかった。$海外でしばらく過ごそうかと、旅行代理店の退社を決めたところ、制作会社で働かないかと誘われ「話が一気に進んで断れず」、この業界へ飛び込んだ。$　「正直さんぽ」の収録は、ロケ先の協力なくしては成り立たない。$迷惑をかけないように事前の段取りは周到にするが、同時に出演者の自然体が出るよう、道順以外の指示はしない。$「いい具合の緩さを大切にして、視聴者も一緒に歩いている感覚で楽しんで」との思いが、数ある町歩き番組で唯一無二の魅力を放っている。$　水戸市出身。$２０１５年に番組やイベントの企画・制作を手がける「オフィスながも」を設立し独立。$４９歳。
　第２７回ＦＮＳドキュメンタリー大賞の審査員を依頼され、昨秋からフジテレビ系の各局が出品した２８作品を視聴した。$ドキュメンタリーは好きでよく見るが、これだけ多くの作品をまとめて見たのは初めてだ。$　大賞は、福島テレビ「サテライトの灯〜消えゆく“母校”〜」。$福島第１原発事故の影響で、避難先に誕生したサテライト高校のその後を描いた力作で、地元のニュースを取り上げた王道の内容だ。$これと最後まで競ったのが優秀賞の石川テレビ「南京の日本人」。$中国・南京に移住し、インターネット番組を発信し続ける日本人男性を追った。$こちらは逆に地元、石川の映像は全く出てこない。$地方局としては異色の作品だ。$　審査する側もそうだが、地方局のドキュメンタリーというと、テーマは地元の話題でと考えがち。$それも無視できないが、デジタル化の進展でメディアを巡る環境が激変する時代に、固定観念に縛られているのはつまらない。$他局にも、新しい試みの萌芽ほうがを感じさせる作品もあった。$３月には、贈賞式がある。$石川テレビはじめ、各局の制作者に会うのが今から楽しみだ。
　私の２０１９年テレビ初笑いは、ニューヨークのホテルで見た米ＮＢＣの「ザ・トゥナイト・ショー・スターリング・ジミー・ファロン」でした。$　「ザ・トゥナイト・ショー」は放送開始から６０年以上がたつ、全米のバラエティー番組では最長寿番組です。$１４年から司会者を務めるのは人気タレントのジミー・ファロン。$その日の番組では、あいさつの後、歌やダンス、コントを専属バンドと次々に披露。$すると、バンドから「吹いてみろ」と言わんばかりにサックスが飛んでくる。$ファロンは早速、エアサックスで決め、次は生真面目なアナウンサーにサックスが飛ぶ。$そうして代わりばんこに遊んでいると、もう飽きましたとばかりに、サックスをポイっ。$その間、歌やダンス、コント、モノマネの全てがハイテンポで見事に連動していくのです。$　そうしてスタジオの温度が一気に上がり、ゲストが登場します。$その日は映画「グリンチ」で主役の声を担当したベネディクト・カンバーバッチ。$ファロンは恭しく迎えたかと思うと、旧知の友人の顔になり、と思ったら、上から目線。$お次は大ファンの目の輝き。$そこで隠していたサックスがカンバーバッチに投げられます。$間髪を入れず、カンバーバッチも過激なエアサックスで応酬。$本当にゲストかと思うほど、息ぴったりでまさに熟練のコンビ芸人の域。$　続いて、笑えるネット動画を見ながら「笑ってはいけない・我慢くらべ」。$ここでもあろうことかファロンのほうが、爆笑してしまい、さらに止まらなくなってしまうという展開。$いくら米国とはいえ、自由すぎるファロン。$　でも、番組の専属脚本家たちの完璧な脚本があってこその自由。$優秀な競走馬を乗りこなす天才ジョッキー、これがファロンと脚本家の関係に近いかもしれません。$　唯一番組の難点は、日本語字幕が入っていないこと！？ワタクシ、この番組を褒めちぎってきましたけれど、肝心なところの英語が理解できませんでした。$どうか平にご容赦を。
　近年は映画版の方がなじみのある「スター・トレック」シリーズ。$これは１３年ぶりのテレビドラマ版。$１９６０年代を代表するＳＦドラマが「宇宙大作戦」こと「スター・トレック」である。$今シリーズの特徴は、テレビのレベルを超えたＶＦＸ視覚効果と、“通”はもとより“初心者”にも楽しめる物語展開。$舞台は宇宙船ディスカバリー号だが、主役は若き女性士官マイケル。$彼女の視点で壮大な人間宇宙人？ドラマを構築していくのが新味。$　惑星連邦とクリンゴン星人の戦争が勃発し、宇宙は大揺れ。$好戦的な船長の下、ディスカバリー号は数奇な運命をたどることに……。$アジア人は大スター、ミシェル・ヨーが登場するのがうれしい。
　ワシ、タカ、フクロウなど世界各地にすむ約５５０種の猛禽もうきん類の５２％で個体数が減っており、１８％が絶滅の危機にひんしているとの調査結果を、国際的な鳥類保護団体バードライフ・インターナショナル本部・英国などの研究グループがまとめた。$日本でも３４種中１４種で数が減り、北海道のシマフクロウなど３種の絶滅危惧種も含まれている。$　研究グループは「状況は他の鳥類に比べても悪い。$猛禽類がいなくなれば生態系全体に悪影響が生じる」と指摘、各国に保護対策の強化を求めた。$　研究グループは５５７種の猛禽類について、主に１９８０年代後半から２０１６年に集められた個体数や生息域に関するデータ、保護の状況などを分析した。$その結果、数が減る傾向にあるのが全体の５２％２９２種を占め、増加傾向にあるのは９％４９種にとどまった。$　個体数の減少や生息域の縮小などから、国際自然保護連合ＩＵＣＮの基準で「絶滅の恐れがある」とされた種が１８％１０３種に上り、「準絶滅危惧種」も１３％７０種あった。$　日本の猛禽類は３４種が分析対象で、北海道のシマフクロウや鹿児島県・奄美大島や沖縄県にいるリュウキュウコノハズク、さらにサシバやチョウゲンボウ、チゴハヤブサなど小型猛禽類を含む計１４種で減少を確認した。$このうちシマフクロウ、カタシロワシ、オオワシは絶滅危惧種とされている。$減少の理由は生息地の破壊や、狩猟やペット目当ての捕獲、農薬や動物用医薬品による中毒死などさまざま。$グループは「長距離を渡る鳥も多く、国際協力による保護が重要だ」とした。
　米映画界で最高の栄誉とされる第９１回アカデミー賞で、今年は１９８９年以来３０年ぶりに司会なしで開かれる可能性が高まっている。$昨年１２月、黒人俳優でコメディアンのケビン・ハートさんの司会起用がいったん発表されたが、その２日後に本人が辞退した。$ハートさんは、約１０年前にツイッターなどで同性愛者に差別的な発言をしていたとして批判を受けた。$　２月２４日の授賞式を約１カ月後に控えても司会者は発表されていない。$米メディアによると、主催する映画芸術科学アカデミーは、司会者なしでスターが持ち回りで進行する形式を検討しているという。$　ハートさんは「才能あるアーティストたちが祝福されるべき夜を乱したくない」と降板を表明した。
　大相撲の東前頭１５枚目、千代の国２８＝九重部屋＝が初場所１１日目の２３日から休場することになった。$　２敗目を喫した１０日目の勢戦で負傷し、日本相撲協会に「左膝複合靱帯じんたい損傷で約２週間の安静・加療を要する」との診断書を出した。$休場は昨年名古屋場所以来で１６度目。$１１日目の対戦相手だった平幕・阿炎は不戦勝となる。$　これで全勝の白鵬を追う２敗は関脇・玉鷲だけになった。$　また、西前頭１３枚目、琴勇輝２７＝佐渡ケ嶽部屋＝も１１日目から休場する。$１０日目の宝富士戦で足を痛めた。$休場は昨年春場所以来８度目。$１１日目の対戦相手の平幕・大栄翔は不戦勝。
　テニスの全豪オープンで、大坂なおみ日清食品が四半世紀にわたる歴史の空白を埋めた。$２３日の準々決勝でエリナ・スビトリナウクライナに勝ち、日本勢２５年ぶりとなる女子シングルス４強進出。$大会後に発表される世界ランキングで、日本テニス史上初のシングルスでのトップ３入りも確実にした。$　最後はスマッシュで決めると、拳を握って喜びをかみしめた。$４大大会の女子シングルスで日本勢が２大会連続で４強入りしたのは初の快挙だ。$　第１サーブが要所で決まった。$第１セットの１―１で迎えたサービスゲームでは、相手に先行を許したものの、コースを的確に狙ってエースを奪うなどしてキープ。$主導権を握り、このセットを先取すると、第２セットは、スビトリナの肩付近に違和感が生じたこともあり、危なげなく制した。$サービスエースの数はスビトリナの１本に対し、大坂は８本もあった。$これで第１セットを奪った試合は５８連勝となった。$　スビトリナは昨年の年間成績上位の８選手で争うＷＴＡファイナルで優勝した実力者。$対戦成績は過去２勝３敗で、特に昨年は２戦２敗と歯が立たなかった。$これまではミスが多かった大坂だが、この日は「とにかく怒らずにベストをつくす」ことだけを意識し、正確なプレーを見せた。$　女子テニス界は、群雄割拠の状態が続いている。$過去２年間の４大大会シングルスの優勝者は大坂を含めて８人とも異なる。$今大会も有力選手が早々と敗れる場面が目立っただけに、２大会連続の４強入りは価値が高い。$「安定したプレーをするように心掛けた。$相手は非常にいい選手だし、けがをしたのは気の毒だった」とスビトリナを思いやる優しさも見せた大坂。$頂点も視界に入ってきた。
　財務省が２３日発表した２０１８年の貿易統計速報、通関ベースによると、輸出から輸入を差し引いた貿易収支は１兆２０３３億円の赤字だった。$原油価格上昇で輸入の伸びが輸出を上回ったことが要因となり、赤字は３年ぶり。$１２月単月では中国向け輸出が前年同月比７・０％減と大幅に下落。$中国経済の減速により携帯電話関連などが不振で、米中貿易摩擦の影響が日本にも波及した形だ。$　１２月の対中国は、輸出が１兆４０２６億円、輸入は６・４％減の１兆５９７０億円だった。$輸出入ともに携帯電話関連の落ち込みが目立った。$輸出では電子部品などの通信機が６７・１％減、液晶部品用を中心とする製造装置は３４・３％減と大幅なマイナスとなった。$　全体の貿易収支は５５３億円の赤字だった。$赤字は３カ月連続。$輸出が中国を中心としたアジア向けの減少が響き、３・８％減の７兆２４０億円となった。$輸入は１・９％増の７兆７９３億円。$　１８年で見ると、輸入は原油や液化天然ガスＬＮＧなどが押し上げ、前年に比べ９・７％増の８２兆６８９９億円。$輸出は自動車や原動機などが寄与し、４・１％増の８１兆４８６６億円だった。$　国・地域別の貿易収支は、対米国の黒字額が最大で、原動機や建設用機械などの輸出が伸び、６兆４５４８億円だった。$対中国は３兆２８４３億円の赤字となった。
　日銀は２３日、金融政策決定会合を開き、原油価格の下落などを踏まえ、２０１９年度の物価上昇率見通しを従来の１・４％から０・９％に引き下げた。$景気や物価を下支えするため、短期金利をマイナス０・１％、長期金利１０年物国債利回りを０％程度に抑える現行の超低金利政策を維持することを賛成多数で決めた。$黒田東彦総裁が同日午後、記者会見する。$　３カ月に１度改定する「経済・物価情勢の展望展望リポート」で、物価上昇率見通しを１９年度は前年度比０・９％、２０年度は同１・４％とし、昨年１０月時点の予想から１９年度は０・５ポイント、２０年度は０・１ポイントそれぞれ引き下げた。$　原油価格が昨年後半に急落したことなどを反映させた。$今回から１０月以降の幼児教育無償化を反映させたため１９年度は修正幅が大きくなった。$足元の消費者物価上昇率生鮮食品を除くは昨年１２月時点で０・７％に鈍化しており、１８年度の見通しも０・９％から０・８％に引き下げた。$　実質国内総生産ＧＤＰ成長率は、消費税率引き上げに向けた景気対策などを考慮して上方修正。$１９、２０年度の見通しは昨年１０月時点のともに前年度比０・８％との予想から、それぞれ０・９％と１・０％に引き上げた。
　草津白根山の本白根山もとしらねさん群馬県草津町の噴火から１年の２３日、噴石で訓練中の自衛隊員１人が死亡、１１人が負傷した同町の草津温泉スキー場で追悼式が開かれた。$噴火した時刻の午前１０時２分に合わせて、群馬県や陸上自衛隊などの関係者ら約７０人が黙とうをささげた。$　追悼式で草津町の黒岩信忠町長は「亡くなった自衛官は部下をかばって殉職され、胸がさける思い。$心から哀悼の誠をささげたい」とあいさつ。$「町としては今後、火山といかに共生するか考えていかなければならない」と述べた。$　参列者は献花台に花を供え、犠牲者の冥福を祈った。$　同スキー場は噴火後、本白根山の噴火口に近いゲレンデを廃止し、名称も草津国際スキー場から改めた。$　気象庁は本白根山の噴火警戒レベル２火口周辺規制を継続している。$　本白根山の噴火では、スキー場で訓練をしていた陸上自衛隊員の伊沢隆行さん当時４９歳が犠牲になった。$別の隊員をかばって背中に噴石が直撃したとみられる。$伊沢さんは一時、自衛隊を辞め、実家のある青森県内で整体院を開業していたことがあり、親交のあった人たちは早すぎる死を悼んだ。$　伊沢さんは仙台市の仙台操体医学院で整体を学んだ。$講師を務めた今貴史さん２９は「勉強熱心な人だった。$仲間をかばって犠牲になったとニュースで知り、人柄がいい彼らしい最期だと思った」と振り返った。$　この医学院で伊沢さんと知り合った群馬県安中市の整体師、河村哲也さん３７は「いつも『伊沢さんの分もがんばろう』と思ってやっている。$もう１年になるとは早い。$あの災害を絶対に風化させてはいけない」と強調した。$伊沢さんは２０１７年春、自衛隊に再入隊し同県内に赴任した際、河村さんのもとを訪れたという。$その時、「また遊びに来てください」と声を掛けたが、かなわなかった。$　伊沢さんの親族によると、命日に先立ち２０日に青森県内で一周忌法要を営んだ。$親族の女性は「連絡を受けた当時は頭が真っ白になったが……。$今は運命だったと思ってあきらめています」と静かに話した。
　絶滅の恐れがあるコツメカワウソをタイから密輸しようとしたとして、警視庁生活環境課は２３日、東京都葛飾区お花茶屋３、職業不詳、浜野椋也２４と住所不定、職業不詳、守田和仁５２の２容疑者を関税法違反無許可輸入未遂容疑で逮捕したと発表した。$同課は背後に密輸グループが存在するとみて、事件の解明を進める。$　逮捕容疑は昨年１０月上旬ごろ、タイから東京・羽田空港にコツメカワウソ５匹を密輸しようとしたとしている。$逮捕は２１日。$いずれも容疑を認めているという。$同課によると、浜野容疑者は運び役で、守田容疑者は航空券の手配役だった。$浜野容疑者がタイでカワウソを受け取り、トランクの中に隠して飛行機で日本へ持ち込んだ。$東京税関羽田税関支署の検査で発見された際、５匹のうち２匹が死んでおり、その後、別の２匹も死んだ。$　東南アジアに生息するコツメカワウソは近年、人気が高まっている。$ただ絶滅危惧種に指定されており、ワシントン条約で国際取引が規制されている。$輸入する場合は輸出国政府の許可と日本の経済産業相の承認や税関の許可が必要。$　守田容疑者は同様の手口で昨年６月にタイから成田空港にカワウソ２匹を密輸したとして、外為法違反無承認輸入容疑で逮捕・起訴されている。$　密輸が横行している背景には、近年の「カワウソブーム」がある。$ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳ上では、カワウソを撮影した動画が人気を呼び、ペットとして飼育する人も増えている。$じかに触れ合える「カワウソカフェ」もにぎわいを見せている。$　国際環境ＮＧＯ「世界自然保護基金ＷＷＦジャパン」によると、ブームの影響でコツメカワウソの取引価格はこの５年で約２倍に高騰し、１匹８０万〜１６０万円で取引されている。$輸出国政府の許可などを得て現地の繁殖業者などから輸入するのが正式ルートだが、闇市では１匹３０００円程度で入手できることから、密輸が後を絶たない。$　関係者によると、密輸業者は旅行用のトランクに５〜１０匹を詰め込み飛行機で運ぶ。$入国時の税関検査で発覚しないよう、睡眠薬を投与することもある。$密輸中に死ぬカワウソも多いという。$捜査関係者は「ペットブームが絶滅のリスクを高めている面があり、取り締まりを強化していく」としている。
　国土交通省が、引っ越し代金を過大請求したヤマトホールディングスＨＤ子会社に対し、貨物自動車運送事業法に基づく事業改善命令を出す。$２３日中に処分する。$国交省は昨年夏以降、同社に立ち入り調査を実施するなどして事実関係を調べてきた。$顧客との取引を巡って業者を処分するのは異例だという。$　処分するのは引っ越しを手掛ける「ヤマトホームコンビニエンス」東京。$ヤマトＨＤは昨年７月、２０１６年５月から昨年６月末までに２６４０社で計約４万８０００件、法人向け引っ越し業務で総額約１７億円の過大請求があったと公表。$その後、過大請求の見積額を過去５年間で約３１億円とした。$また、個人向けを含む全ての引っ越しサービスの新規受注を休止した。$　昨年８月末に発表したヤマトＨＤの調査委員会の報告書では、約１７億円のうち採算性を上げるなどの動機で意図的に水増ししたケースが約１６％と推計されるとした。
　東京メトロ日比谷線中目黒駅東京都目黒区で、線路に転落した女性会社員３７が電車にはねられて死亡する事故があり、遺体からインフルエンザウイルスが検出された。$警視庁目黒署への取材で判明した。$体調不良が転落原因の可能性があるとみて調べている。$　事故は２２日午前９時半ごろに発生した。$乗車待ちの列の先頭に並んでいた女性が線路に落ち、中目黒発東武動物公園行き電車にはねられた。$　目黒署によると、搬送先の病院で死亡が確認された際、インフルエンザ感染が分かった。$女性は出勤途中で、前日は体調不良で会社を休んでいたという。
　「プライドを持ってやってきたのに……」。$２０１７年度のふるさと納税額全国トップ、大阪府泉佐野市の阪上博則担当理事は苦渋の表情だった。$　過剰な返礼品を防ごうと、国は「地場産品のみ」「寄付額の３割まで」に制限する方針。$同市の返礼品として知られる、格安航空会社ＬＣＣピーチ・アビエーションの航空券と交換できるポイントも引っかかる。$　ＬＣＣとの縁は市内にある関西国際空港だった。$「かつて活気がなく、路線も少なかった関空に参入してくれたのがピーチでした」。$市が１４年、「関空が元気になれば地域が活性化する」とポイントを返礼品に加えると、寄付額は前年の１０倍に。$換金を防ぐ仕組みも昨秋導入した。$ちなみに、返礼品リストに並ぶ市外の産品は、地元の利益になるよう「市内の事業所が扱っている品」に限定している。$　ふるさと納税は特産の多い自治体と乏しい自治体に格差が生まれやすい。$なりふり構わぬ競争にならず、自治体が「頭を使う余地」をうまくルール化できるといいのだが。
　年明けから共同通信が記事を配信し、徐々に問題化しているのが、捜査機関による情報収集のありようです。$本紙未掲載の記事も含めて概要を紹介しましょう。$　１さまざまな顧客情報を持つ約２９０の企業や団体について、検察当局が情報の種類や取得方法などを列挙したリストを作成し、裁判所の令状が必要ない「捜査関係事項照会」という手続きで取得可能と明記していた。$　２対象は交通各社、コンビニ、スーパー、ドラッグストアからレンタルビデオ店まで多岐にわたり、あらゆる個人の行動履歴ばかりか思想信条、健康状態や趣味嗜好しこうまで把握することができてしまう。$これは憲法が定める「令状主義」の原則にも反する。$　その具体的事例として浮上したのが「Ｔカード」です。$ポイントカード業界大手で、会員数は日本の人口の半数超というから、お持ちの方も多いでしょう。$運営するカルチュア・コンビニエンス・クラブは、警察や検察から「捜査関係事項照会」を受けると――つまり令状が不要な“依頼”を受けただけで、顧客名や電話番号、商品購入時のポイント履歴やレンタルビデオのタイトルなどまで提供している、というのです。$　とんでもない話でしょう。$ポイント履歴からは個人がいつ、どこで買い物をしたかが判明し、どのようなビデオを閲覧したかは思想や嗜好にも関わるプライバシー情報。$もし事件捜査に必要なら、令状を取った上で照会すべきです。$　しかし、検察がリスト化していた企業数を考えれば、問題はこれにとどまらないでしょう。$実際、類似の話は以前からありました。$例えば２０１０年、警視庁公安部の資料がネット上に大量流出した事件。$公安警察がイスラム教徒を監視し、個人情報をかき集めていたことを示す内容でしたが、中には銀行口座記録が記載され、レンタカー業者は「照会文書なしで利用者情報の提供が受けられる」と記されていたのです。$　このような情報収集を野放しにすれば、捜査機関は“神の目”を持ちかねません。$だから令状主義の徹底を求め、国家による情報収集の法的規制も進めるべきでしょう。$それまでの防衛策としては、顧客情報をやすやすと“お上”に提供する企業の製品やサービスを拒否すること。$そうした声が広がれば、企業の意識も多少は変わります。
　「歌に込められた心を届けたい」との思いで舞台に立ち続けて、まもなく７０年。$８９歳の現役ソプラノ歌手、岡田晴美が３１日、ザ・シンフォニーホール大阪市北区で開かれる歌とオーケストラのコンサートに特別ゲストとして出演する。$　指揮者の泉庄右衛門が主宰する阪神音楽文化協会が２００４年から毎年開いているニューイヤーコンサート。$関西ゆかりの声楽家や幅広い世代の合唱団が大阪フィルハーモニー交響楽団と協演する。$岡田は最年長出演者で、團伊玖磨の「ひぐらし」など日本歌曲を歌う。$「シンフォニーホールは１９８２年の開館まもない頃から歌ってきた。$またあの舞台に立てるなんてうれしい」とほほ笑む。$　１９２９年、神戸生まれ。$神戸女学院中高部時代、「あんたは声がいいから」と友人に勧められて学芸会で歌ったのがきっかけで、戦時中から歌を習い始めた。$５０年に神戸女学院大を卒業後、ＮＨＫラジオの新人放送に出演すると続々と声が掛かるようになり、「知らん間に歌い手になっていた」。$　３０歳を過ぎた頃、来日した独ソプラノ歌手、エルナ・ベルガーの、小柄なのに遠くまで響く声に衝撃を受けて留学を決意する。$６３年から２年間、独ハンブルク音楽大でベルガーに師事した。$「学びたくて来たのだから帰りたいなんて一度も思わなかった。$車の免許を取って、イタリアまでドライブしたこともあったわ」と誇らしげに語る。$　帰国後は、朝比奈隆が創設した関西歌劇団で「カルメン」のミカエラ役を皮切りに、「ドン・ジョバンニ」のドンナ・アンナや「アイーダ」の題名役など数々のオペラに出演した。$今回指揮をする泉は駆け出しの頃に朝比奈の元で学んでおり、岡田とは旧知の仲。$岡田について「日本人には珍しいドラマチックなソプラノ。$他の歌手にはなかなかまねができない」と評する。$昨年の公演でも、岡田が歌う越谷達之助の「初恋」に、涙する姿が客席のあちこちで見られたという。$　ドイツやイタリアの演奏会でも歌い、８５年から１０年間、イタリアのビオッティ国際音楽コンクールの審査員を務めた。$演奏活動の傍ら、母校の神戸女学院大音楽学部で長年にわたって指導し現在は名誉教授、斉藤言子同大学学長や荒田祐子大阪音大教授らを育てた。$　近年はのどを痛めないよう、年に２回程度の本番前以外は練習を控えている。$「昔は週に３回も歌っていたのに、最近は年２回。$年をとったらあかんね」と笑うが、いまだに夜の演奏会に照準を合わせた夜型生活を続けている。$　健康の秘訣ひけつはおいしいものを食べること。$魚より肉が好きで、甘い物にも目がない。$９月には卒寿を迎える。$「最近は友達から電話があると、同級生が亡くなったという知らせばかり。$でも私は生きている間中、歌ってやろうと思っているの。$お客さんには迷惑かもしれないけどね」と言うと豪快に笑った。$　午後６時開演。$大阪アーティスト協会０５０・５５１０・９６４５。
　日本テレマン協会が２５日、大阪市中央公会堂・中集会室大阪市北区で定期演奏会を開く。$昨年の創設５５周年記念イヤーを終え、原点に立ち返って古典派を代表する３人の作曲家を取り上げる。$　モーツァルトの「音楽の冗談」は、わざと下手な演奏に聞こえるように書かれた部分が混じる、演奏家泣かせの作品。$ハイドンの交響曲第４５番「告別」は、終楽章の演奏中に奏者が一人ずつ舞台を去り、最後にバイオリン２人だけが残るという演出がある。$最後は「新たな一歩を踏み出す」との意味を込めて、ベートーベンの交響曲第１番で締めくくる。$　指揮は延原武春。$午後６時半開演。$日本テレマン協会０６・６３４５・１０４６。
　世界的に注目が高まっているギリシャ生まれの気鋭の指揮者、テオドール・クルレンツィスと彼が創設したロシアを本拠地とする楽団「ムジカエテルナ」が初来日ツアーを実施し２月１４日、フェスティバルホール大阪市北区に登場する。$　この組み合わせはオーストリアのザルツブルク音楽祭で大きな話題を集めた。$今回も東京の３公演は完売している。$　曲目はチャイコフスキーのバイオリン協奏曲バイオリンはパトリツィア・コパチンスカヤと交響曲第６番「悲愴」。$彼らが「悲愴」を収録したＣＤは２０１７年度の「レコード・アカデミー賞」音楽之友社創設大賞を受賞している。$午後７時開演。$１万９０００、１万６０００円。$キョードーインフォメーション０５７０・２００・８８８。
　現代美術家、東影智裕ひがしかげともひろの個展「ＬｉｖｉｎｇｉｎＬｉｇｈｔ」が、大阪市城東区のギャラリーノマルで開かれている。$　東影は１９７８年生まれ。$ウサギやウシなど動物の頭部を精巧な表皮で仕立てた彫刻で知られる。$一昨年、五島記念文化財団の助成でポーランドの古都クラクフに１年間滞在。$本展は、昨年春の帰国後、初の個展となる。$　クラクフはかつてポーランドの首都として栄え、中世東欧の趣を色濃く残す町だ。$東影の印象に残ったのは、何より「光の陰影」だったという。$穏やかな日の光。$差し込むような強い光。$そして中世の建物の計算し尽くされた採光。$そのどれもが美しく、「日本の暮らしでは感じることのなかった自然の陰影に興味をひかれた」。$　帰国後は、それまで拠点とした東京ではなく、故郷の兵庫県姫路市に戻った。$山深く、夜は当たり前に闇に包まれる暮らしで、今までは気づくことのなかった「緑豊かな景色や湿度を感じる光が美しく目に映るようになった」。$　日常の光を意識するようになったことが今展につながった。$ギャラリー２階の部屋には旧作が並ぶ。$樹脂で形作り、アクリルで彩色した表皮に覆われた動物の頭部は、作家の記憶が作り上げた例えば「ウサギのようなもの」だ。$あるものは頭部が半分割られ、あるものは傷つけられながらも、瞳は力強く輝き、あるいは何かを考えるように目を閉じている。$そこにあるのは、東影がテーマとする「生と死」のはざまだ。$　そして１階の会場に並ぶ帰国後の新作。$動物の頭部はさらに崩れ、溶けて朽ちそうなものもある。$揚げ句は、頭部の形がなくなり毛並みもリアルな表皮だけが残った作品。$天井からは、プロジェクションで木漏れ日のような優しい光が揺れる。$生が死に近づくさまを切り取ったかのような作品群は、光を浴び不思議と穏やかな表情だ。$　クラクフの暮らしで印象に残ったことは他にもあった。$街角の小さなほこらで、人々が日常的に祈る姿だ。$「身の回りに霊的なものがある」。$翻ると姫路にもそこここに地蔵やほこらはあった。$　生も死も等価なものとして、自然の陰影に溶け込んでいるような世界。$東影の開いた新境地のゆくえを、これからも見守りたい。$２月２日まで。$日曜休み。$ギャラリーノマル０６・６９６４・２３２３。
　約９０年にわたる昭和と平成の時代を、美術や大衆文化の中で表現された人間の姿を通じて振り返る展覧会「Ｏｈ！マツリ☆ゴト昭和・平成のヒーロー＆ピーポー」が兵庫県立美術館神戸市中央区で開かれている。$　タイトルにある「ヒーロー」とは、アニメや特撮で一世を風靡ふうびした月光仮面やウルトラマンなど。$一方の「ピーポー」は、「ｐｅｏｐｌｅ」を平たく読み、ヒーローとは対極的な「普通の人々」を指す。$両者あるいはいずれかが登場する社会的トピックスと関連する作品が集められている。$　五つのテーマで構成。$序盤は絵画の群像表現や、風変わりな衣装に身を包んだ怪人が登場する「黄金バット」などを通してさまざまな人間を浮かび上がらせる。$「戦争悲劇と寓話ぐうわ」と題した章では「のらくろ」の漫画やアニメーション、敗戦後に戦争を批評的に描いた桂川寛、山下菊二らの絵画も並ぶ。$　最も目を引くのは、本展のために新作を発表した４氏、漫画家のしりあがり寿、現代美術家の会田誠、写真家の石川竜一と柳瀬安里の展示だ。$しりあがりは、干された洗濯物のごとく会場入り口に赤や青の戦隊ヒーローの衣装をつり下げた。$「抜け殻。$本当はいないヒーローを考えるきっかけにしたかった」と話した。$会田は陸軍２等兵をイメージした巨大なモニュメントを天井高７メートルの空間に展示した。$“下っ端”の身分を途方もない大きさにして、戦争の愚かさを軽やかに問うようだ。$　３月１７日まで。$２月１１日をのぞく月曜と２月１２日休館。$兵庫県立美術館０７８・２６２・０９０１。
　関西発の高級食パン専門店が全国的に人気を広げている。$原材料や製法にこだわり、普通の食パンよりやわらかい口当たりや、上品な甘みが特長。$気軽に買える値段で高級感を味わえるため、消費者が“プチぜいたく”として購入しており、手土産としても選ばれている。$各店はブームを追い風に首都圏などへの出店を加速させる考えだ。$　大阪・ミナミの戎橋筋商店街にある「乃が美」のなんば店では連日、香ばしい匂いが漂う店の前に大勢の客が列をつくる。$目当ては耳までやわらかく、ほのかに甘い「高級『生』食パン」で、訪日外国人の姿も目立つ。$　乃が美は２０１３年に大阪市で創業し、食パン専門店ブームの先駆けとされる。$創業から５年余でほぼ全都道府県に計約１１０店舗を展開し、昨年１１月には東京都にも進出した。$１斤で４３２円と普通の食パンよりはやや高めだが、小麦やバターといった原材料や、焼く温度、時間にこだわり、年間１００億円超を売り上げる人気店に成長した。$　阪上雄司社長は「食パンはラーメンなどと違って地域ごとに好みの差がない」と好調の理由を分析。$さらなる出店に意欲を示す。$　ブームの背景について、りそな総合研究所の荒木秀之主席研究員は「景気拡大期が続く中、素材などにこだわったプチぜいたくな商品が受け入れられやすい土壌がある」と話す。$中でも関西はもともとパンの消費量が多く、浸透しやすかったとみられ、最近は関西発の専門店が全国進出を加速させている。$　大阪市が発祥の「一本堂」はチーズやレーズンなどの味付きや、糖質を抑えた高機能な食パンといった多彩な商品が売りで、昨年末までに全国１１５店舗を出店。$「あっさりしていて毎日食べられる味を追求している」とアピールする。$　大阪市内に７店舗を構える「高匠」も昨年１２月、東京都に初出店した。$ＪＲ神田駅千代田区の駅ナカという立地の後押しもあり、担当者は「売り上げは好調。$今後、関東での出店を加速させたい」と意気込む。$　兵庫県芦屋市に本店がある「ｐａｎｙａ芦屋」は、１７年１１月に東京１号店を出すなど関東で４店舗を展開。$担当者は「離乳食にも使われている。$老若男女に愛されるパン屋を目指したい」と語った。
　テニスの全豪オープンで、大坂なおみ日清食品が四半世紀にわたる歴史の空白を埋めた。$２３日の準々決勝でエリナ・スビトリナウクライナに勝ち、日本勢２５年ぶりとなる女子シングルス４強進出。$大会後に発表される世界ランキングで、日本テニス史上初のシングルスでのトップ３入りも確実にした。$　最後はスマッシュで決めると、拳を握って喜びをかみしめた。$４大大会の女子シングルスで日本勢が２大会連続で４強入りしたのは初の快挙だ。$　第１サーブが要所で決まった。$第１セットの１―１で迎えたサービスゲームでは、相手に先行を許したものの、コースを的確に狙ってエースを奪うなどしてキープ。$主導権を握り、このセットを先取すると、第２セットは、スビトリナの肩付近に違和感が生じたこともあり、危なげなく制した。$サービスエースの数はスビトリナの１本に対し、大坂は８本もあった。$これで第１セットを奪った試合は５８連勝となった。$　スビトリナは昨年の年間成績上位の８選手で争うＷＴＡファイナルで優勝した実力者。$対戦成績は過去２勝３敗で、特に昨年は２戦２敗と歯が立たなかった。$これまではミスが多かった大坂だが、この日は「とにかく怒らずにベストをつくす」ことだけを意識し、正確なプレーを見せた。$　女子テニス界は、群雄割拠の状態が続いている。$過去２年間の４大大会シングルスの優勝者は大坂を含めて８人とも異なる。$今大会も有力選手が早々と敗れる場面が目立っただけに、２大会連続の４強入りは価値が高い。$　「安定したプレーをするように心掛けた。$相手は非常にいい選手だし、けがをしたのは気の毒だった」とスビトリナを思いやる優しさも見せた大坂。$あと２勝に迫った頂点も視界に入ってきた。
　フランス自動車大手ルノーは２４日に取締役会を開き、会長兼最高経営責任者ＣＥＯの座にとどまる日産自動車前会長カルロス・ゴーン被告を交代させ新経営体制を決める見通し。$仏メディアはルノーがゴーン被告に辞表を提出するよう要請し、被告も受け入れる意向だと報じた。$　仏紙フィガロによると、ルノーは１８日に指名委員会を開催した。$新経営体制は、ゴーン被告が兼任してきた会長職とＣＥＯ職を分け、後任の会長にタイヤ大手ミシュランのジャンドミニク・スナールＣＥＯ、次期ＣＥＯには現在ナンバー２でＣＥＯ代理を務めるティエリー・ボロレ氏が昇格する見通し。$　レゼコー紙電子版は２２日、ルノーの取締役会がゴーン被告の弁護士に対し、辞表提出を要請し、被告も辞任の用意があると報道。$２３日付のルモンド紙によると、被告に近い筋は「体制移行を容易にするため辞任を検討している」と述べた。
　米国野球殿堂は２２日、今年の表彰者を発表し、ヤンキースで歴代最多の通算６５２セーブを記録したマリアノ・リベラ氏４９＝写真・ゲッティ共同＝が史上初の満票で、資格１年目で選出された。$　ブルージェイズなどで通算２０３勝を挙げ、２０１７年に４０歳で事故死したロイ・ハラデー氏、マリナーズ一筋で通算２２４７安打を放ち、資格が最終１０年目だったエドガー・マルティネス氏５６、ヤンキースなどで通算２７０勝のマイク・ムシーナ氏５０も選ばれた。$　薬物使用が取りざたされた、ジャイアンツなどで歴代１位の通算７６２本塁打を放ったバリー・ボンズ氏５４とレッドソックスなどで通算３５４勝のロジャー・クレメンス氏５６は落選した。$　リベラ氏はカットボールを武器に５度のワールドシリーズ制覇に貢献。$１６年にケン・グリフィー氏４９＝元マリナーズなど＝が記録した最高得票率９９・３％を上回った。$ハラデー氏はサイ・ヤング賞最優秀投手賞を２度、マルティネス氏は首位打者を２度獲得、ムシーナ氏は１７年連続で２桁勝利を挙げた。$　殿堂入りは全米野球記者協会に１０年以上在籍する記者による投票で決まり、今回は全４２５票の７５％以上の得票が条件だった。
　京都市中京区の繁華街・先斗町ぽんとちょうの名物おかみ、柴田京子さん７６＝同市山科区＝が、初の東京五輪を控えた１９６４年２月に始めた食事処どころ「山とみ」を３１日でたたむ。$大正初期に祖母が開いたお茶屋を気軽に飲める店に変えて５５年。$南座に出演する俳優や文化人にも親しまれ、花街が移りゆくさまを映した店だった。$外国人観光客が通りを埋める中、おかみは生まれ育った町を去る。$　大根、厚揚げ、つみれ。$おでん鍋の前に立つ柴田さんはかっぽう着姿。$戸の鈴が鳴るたびに「おいでやす」と笑顔を向ける。$　店内に流れる都はるみの「大阪しぐれ」を口ずさむ同志社大教員の林学さん７０は「山とみは『文化のサロン』。$気取らぬ店だが、品があって、いろんな人と話ができて。$こういう店は京都でも他に知らへん」。$３０００人に閉店案内を出すと東京、静岡、鹿児島など全国からもなじみ客が顔を見せるようになった。$　１４年創業のお茶屋「山登美」で、母の苦労を見て育った。$お茶屋は一見いちげんさんお断りで宣伝広告もできない。$戦争で無一文になった父には子ども４人の「本宅」があった。$柴田さんが高校を出るころ、中華そばが１杯３０円だったが、母には１０００万円の借金があった。$　母と奮闘し、先斗町で６０軒以上あったお茶屋で成績が５番になったのを機に食事処に店を改めた。$「失敗するやろ」と周囲は冷ややかだったが、高度経済成長期、店は大繁盛した。$開店後間もなく、京都市交響楽団の常任指揮者だった森正さん故人が鉄瓶を手に訪れ、欧州の「フォンデュ」のように串カツを鉄瓶の油で揚げることを提案。$客が手元で揚げる「鉄ピン揚げ」が名物になった。$　次第に商売替えをするお茶屋が続き、「町を変えたんは山とみや」と非難されるようにもなった。$現在、お茶屋は２１軒だ。$　「山とみ」自体も、常連客は年を重ねて間遠になっていた。$通りをにぎわす観光客が店内を埋めるわけではない。$南座も昨年１１月まで３年近く改修休館していた。$「もう７７になる。$作った借金は自分でなんとかせな」と土地建物の売却を決めた。$　９７、９８年、鴨川の景観を守る運動に奔走した。$市がフランス風の橋を架ける計画を発表すると、柴田さんは反対のマイクを握り、ひとりで３万６２００筆もの署名を集めた。$北山を望む鴨川は残った。$だが、川を望む先斗町は様変わりした。$「私の顔見て笑うて喜んでくれはるお客さんばっかりやし、どこかで自分の好きな小さな店をできたら」。$柴田さんは返杯のビールを飲み干した。
　大阪市を廃止・再編する「大阪都構想」の制度案を議論する法定協議会法定協が２３日、市役所であった。$会議の冒頭、公明党の八重樫善幸府議が「会長の独断で法定協が開催された」として、散会を求める動議を提出。$大阪維新の会の今井豊法定協会長は「適格性を欠く動議だ」として採決せず、議事続行を求める維新側と、公明、自民など他会派が激しく対立し、大混乱に陥ったまま、会長の判断で散会となった。$　八重樫府議は「前回の法定協で、会長の独断で一方的に開催が通知されるような異常事態が二度とないよう求めたが、忠告を完全に無視された。$私たちは断固抗議する」と発言。$法定協を正常化するとして散会を求めた。$採決になれば、維新は過半数に届かないため動議は成立する。$今井会長は「散会で協議時間の６時間を無駄にする動議は適格性を欠く」と述べ、議事を続行。$即時採決を求める公明、自民などと激しい押し問答が続いた。$　「おかしい、これは。$職務職責を放棄している」。$採決を求める声が上がる中、松井一郎知事の言葉もかき消された。$「おまえら聞かんかい」「ええかげんにせえや」と罵詈ばり雑言や怒号が飛び交った。$会議開始から約３０分後、今井会長がいったん散会を宣言したが、その後も不規則発言が続いて言い合いは収まらず、午前１０時１５分ごろから休憩に入った。$１時間後に再開したが、動議を採決しないまま、「これ以上の議事進行は困難」として会長権限で散会となり、次回は２９日開催を提案した。$　この日は、３月中の制度案協定書の取りまとめを目指す維新が「委員間協議」への移行を目指して一方的に開催を通告した。$八重樫府議は「大阪市を廃止し、特別区を設置するコストが本当はいくらになるのか確認できなければ、協議に入ることはできない」と主張。$松井知事は「議論の時間を取っているのに冒頭から動議はおかしく、会議をつぶす動議だ」と述べ、平行線をたどった。
　２３日午前４時５分ごろ、大阪府高槻市八丁畷町で、市発注の水道工事に伴い配水管を敷設するための掘削作業中、作業員が誤って関西電力の高圧幹線２万ボルトを切断した。$ＪＲ高槻駅周辺で、高圧幹線から電気の供給を受けている大阪医科大付属病院同市大学町など大規模な５施設が停電した。$関西電力によると、午後０時半現在、復旧の見通しは立っていないという。$一般家庭への影響はない。$　同病院は停電発生後、自家発電に切り替えて応急対応し、予定していた一部の手術は実施したが、外来診療や午後の手術は取りやめた。$　商業施設にも影響し、松坂屋高槻店同市紺屋町は終日休業を決めた。$アル・プラザ高槻同市芥川町では店頭に「営業を中止いたします」と張り出され、従業員が来店客への説明に追われていた。$男性客６７は「自宅は停電していなかった。$こんなことになっているとは」と驚いていた。$　製薬会社の第一三共プロファーマ高槻工場同市明田町、約６万平方メートルは自家発電機を使用して通常の５割程度の機械を稼働させ、緊急性の高い薬の製造を優先。$社員約３５０人のうち、約１００人は工場内で待機しているという。$　包装用プラスチックフィルムなどを製造している東レフィルム加工高槻工場同市桜町は稼働中だった機械が停止。$社員が操業開始を待っている。$　高槻市によると、水道工事は２２日午後９時から実施。$市はホームページで「多大なご迷惑をかけ、深くおわびする」と謝罪した。
　名古屋市西区のパート従業員、野田みゆきさん当時５３歳が殺害され滋賀県内で遺体が見つかった事件で、首謀者として強盗殺人、死体遺棄などの罪に問われた無職、西田市也被告２２は２３日、名古屋地裁斎藤千恵裁判長の裁判員裁判初公判で、起訴内容について「この場では無罪を主張します」と述べた。$　西田被告は殺害後、野田さんの仮想通貨ビットコインを自身の口座に移したとして電子計算機使用詐欺罪でも起訴されている。$　検察側は冒頭陳述で、西田被告が滋賀県内の河川敷で、共謀したとされる元アルバイトの少年１９に指示し、ＵＳＢケーブルを使って２人で首を絞めたと主張した。$弁護側は西田被告が当時、解離性障害を発症して心神喪失状態だったと主張した。
　その書に出合ったのは、昨夏、富山市で開かれた毎日書道展北陸展の会場だった。$書かれた内容はもちろん、強く激しい筆遣いに心ひかれた。$　「神通よ怒り逆まけ立山よ山なみあげていかりにふるえよ以下略」。$１９６８年に発表された富山県出身の作家、故岩倉政治が神通川流域で発生したイタイイタイ病の惨状をつづった詩「神通よ怒れ」の一節を、富山市の書家、長坂石泉さん７０が書作品に仕立てた。$「怒りの思いを筆にこめた」という作品は今、県立イタイイタイ病資料館に所蔵されている。$　長坂さんの書で知り、気になっていた詩の全文を読みたくなって、富山市立図書館の「岩倉政治文庫」を訪れた。$直筆の詩は原稿用紙に４枚。$カドミウムに汚された清流や苦しむ患者の姿を切々と伝えるが、７００字を超えるインクの文字は整然と、むしろ静謐せいひつであるように見えた。$そこに激しさはなくとも、感じたのはやはり「怒り」であった。$　手書きの効用を、改めて思った。$原稿をパソコンで打ちながら、礼状くらいは自筆で、と考えている。
　厚生労働省が２０１９年度の年金支給額について「マクロ経済スライド」といわれる仕組みを４年ぶりに実施することを決めた。$　これにより物価上昇よりも実質的な年金水準は目減りすることになるが、精神障害と身体障害を併せ持つ私のような者にとっては大きな打撃だ。$マクロスライドは、現役世代の人口減少や平均余命の伸びに合わせて自動的に年金の給付水準を調整する仕組みで、毎日新聞によると、物価や賃金に合わせると本来０・６％増えるはずだったのが０・１％増に抑えられるという。$これでは年金が頼りの高齢者や障害者は生活が一層厳しくなるのは必至だ。$　政府にしてみれば、年金だけで足りないなら働けということなのだろう。$だが働けない高齢者や障害者もいるのだ。$そのことへの配慮が決定的に欠けている。$政府は「マクロ経済スライド」を見直し、年金が最後のセーフティーネットである高齢者や障害者を考慮した、より適切な年金給付制度に知恵を絞ってほしい。
　鶴彬つるあきらという反戦川柳作家をご存じだろうか。$私はごく最近、田辺聖子さんの川柳本で知った。$日中戦争のまっただなか、思想弾圧が厳しい中で「手と足をもいだ丸太にしてかへし」「タマ除けを産めよ殖やせよ勲章をやろう」「胎内の動きを知るころ骨がつき」などの句を発表。$特高の知るところとなり、血みどろの拷問の果てに２９歳の若さで獄死を遂げたのだ。$　本紙２１日の「風知草」に歌会始の儀が紹介され、世界中に分断、対立、暴力が広がる時代にあって、言葉を尽くして他者と交わるわが国のよき伝統が説かれていた。$全くその通りだと思うし、筆者が言われるように、今の日本では、川柳などで首相を批判して殺される心配はないし逮捕もされないというのもそうだ。$私もかねがね、本紙の万能川柳の痛快な政権批判などに留飲を下げている。$　ただ、鶴の痛ましい過去を知るにつけ、表現活動の自由を守るのは、決して伝統ではなく、我々の意思と努力をおいてないと思う。
　「お父さん……。$注射を打って」。$この言葉を残して９歳で他界した四日市公害の被害者、谷田尚子さんの一生を学びました。$僕たちは昨年秋の校外学習で、三重県四日市市にある環境未来館へ行きました。$そこで尚子さんのお母さん、輝子さんに話を聞きました。$公害の語り部をしています。$　当時経営していた洋服関係の仕事、裁判に勝った時の思い、尚子さんが亡くなった時の様子など、たくさん質問しました。$他にも資料を見たり、教えてもらったりして勉強しました。$　そして学んだことを学校で発表しました。$「空の青さはひとつだけ」がタイトルです。$僕たちは勝訴判決から尚子さんが亡くなるところまで、見に来たお父さんやお母さんに細かく伝えました。$「すごく感動した」と言ってもらえました。$　今でも大気汚染で苦しんでいる人はたくさんいます。$テレビのニュースで、世界で年間６０万人の子供が亡くなっていることを知りました。$今、きれいな空気が吸えることに感謝します。
　私は本を読むのが好きだ。$特に、現代の作家の宮部みゆきさんや三浦しをんさんの小説が大好きだ。$中学生が主人公だったり、家庭や学校、会社が舞台だったりして共感しやすい。$　だから私は、学校の国語の授業で、現代作家の作品を学びたいといつも思っている。$ところが、学校の国語の授業で扱うのは夏目漱石や芥川龍之介の作品など、いわゆる「名作」がほとんどだ。$もちろんこれらは素晴らしい作品だと思う。$しかし、教訓めいた話が多く、既存の解釈が確立しているため、授業で意見を出し合っても、結局、皆、同じ結論に至ってしまう。$　一方、現代の作品はまだ解釈が固まっていないため、十人十色の解釈を生み出せるように思える。$議論を通してより深く、より自由に作品を味わえると思う。$現代の作品を、ぜひ、授業に取り入れてほしい。
　戦時中に長崎市の三菱重工長崎造船所に徴用された９０代の韓国人男性３人が長崎市と国に被爆者健康手帳の交付などを求めた訴訟で、長崎地裁が８日、原告全員に手帳を交付するよう市に命じた。$市は「長崎で被爆した」という原告の証言を「信用できない」と切り捨て、手帳申請を却下したが、地裁は「被爆から７０年以上の経過を考えれば、記憶の減退や直接的な裏付け証拠がなくても不自然ではない」と判断した。$手帳交付に際し、厳格な裏付けを求めてきた長崎市などの行政は判決を重く受け止め、被爆証言を謙虚に聞いて、柔軟に交付すべきだ。$　私は原告が申請手続きを始めていた２０１５年以降、原告から証言を繰り返し聞き、行政が求める被爆の「証拠」を支援者らと共に探してきた。$　１５年７月に韓国の３人を訪ねた時、記憶の鮮明さに驚かされた。$ソウル近郊に住んでいた李寛模イグァンモさん９６は韓国語しか話せないが、「キバチリョウ木鉢寮」という収容された寮の名や、毎朝出勤時に造船所の門で裏返した札の「サンマンロクセンキュウヒャクジュウニバン３万６９１２番」という自分の番号を日本語で発音した。$爆心地から約５・５キロの寮で被爆した時の状況も「真っ赤に光って爆風と爆音に見舞われた。$２階の窓から飛び降り、裸足のまま防空壕ごうに逃げた」と具体的に語った。$　韓国南部の慶尚南道南海郡に住む［Ｕ６］８８Ｆ５漢燮ペハンソプさん９２は寝たきりの布団から体を起こし、取材に応じてくれた。$被爆時に収容されていた寮について「造船所から船で対岸に渡って山を越えたところにあった」と証言。$実在した「小ケ倉こがくら寮」の場所と一致する。$「被爆した時、とっさに伏せたが腰に何かが当たった」と振り返り、シャツをめくってえぐれたような腰の傷痕も見せてくれた。$　釜山に住む金成洙キムソンスさん９３は、１９４３年に同造船所に徴用されるまで約５年間、福岡県大牟田市の菓子店「三友堂」で働いていた。$１５年１２月、私は来日した金さんと一緒に大牟田市で聞き込みをした。$三友堂は既になかったが、金さんの記憶と同じ場所に実在したことが古地図や住民の証言で判明した。$　３人は自らの意思に反して何ら土地勘のない長崎の造船所に徴用され、危険な重労働をさせられ、自由に出歩くことも許されないまま終戦を迎え、帰郷した。$その３人が「原爆投下の瞬間」に長崎にいた証拠を探し出すのは無理だった。$しかし、証言に不自然な点はなく、私は「手帳申請は当然認められるだろう」と考えていた。$　ところが、長崎市は「証言の信ぴょう性に疑問があり、裏付ける証拠もない」と申請を却下した。$３人が却下処分の取り消しを求めて１６年に提訴してからも、来日した時期や年齢が一貫しない証言した造船所の被害状況が他の資料と整合しない――などとして、３人の証言を否定し続けた。$しかし、９０代の外国人に対し、７０年以上前の記憶の細部の食い違いを指摘することにどれほどの意味があるのか。$提訴から判決まで２年以上かかり、３人の体調は悪化した。$［Ｕ６］８８Ｆ５さんは昨夏に脳梗塞こうそくで倒れ、耳が聞こえなくなった。$　国は手帳申請者に第三者２人以上の証明や、被災証明など公的書類の提出などを求めており、審査のハードルは高い。$１３〜１７年度の５年間で長崎市には２３９件の申請があったが、交付は１９％４５件にとどまる。$全国でも同期間に２４５１件の申請があったが、交付は４１％９９５件。$３人を支援する同市の市民団体「在外被爆者支援連絡会」の平野伸人共同代表は「行政は証人や証拠がなければ、ほとんど被爆者と認めていない」と批判する。$　一方で、訴訟の過程では、同造船所で働いていた朝鮮半島出身者約３４００人分の供託名簿を、長崎地方法務局が国の通達に反して廃棄していたことが判明した。$もし、名簿が残っていれば、被爆事実を証明するための有力な証拠になったはずだ。$手帳申請者に被爆の証拠を示すよう求めながら、それを自ら廃棄した国のずさんな対応に、原告たちは体を震わせて怒った。$　そうした中、長崎地裁判決は「７０年以上の経過や戦争中の甚大な被害をもたらした原爆投下に関する事項であることに照らせば、関係者の死亡や証拠が散逸しても不自然ではなく、証言の信用性は否定されない」と結論付けた。$私は司法が原爆投下から７４年を迎えた被爆者の現状を直視し、手帳審査の「あるべき姿」を示したと感じた。$長崎市は控訴せず、近く手帳交付するが、３人だけの「個別事案」として終わらせずに、被爆者に向き合う姿勢を根本から見つめ直すべきだと思う。$　被爆者援護行政とは何か。$被爆者の証言を厳格に審査し、矛盾があれば冷徹に切り捨てることなのか。$そうではなく、証言の重さをかみ締め、あらゆる権限を使って証拠を集め、被爆者が抱える苦しみに共感することではないのか。$行政は司法からの問いかけに、真剣に答えてほしい。
　親からの虐待被害に遭った３人の当事者グループ「インタナリバティ・プロジェクト」略称・インリバが今月、結成から１年を迎えた。$壮絶な仕打ちをどう受け止めたのか。$どんな支援があれば救われたのか。$体験談が共感の輪を広げつつある。$　昨年１１月に東京都内であったインリバの講演会。$大学教授や主婦ら１００人以上が駆けつけ、メンバー３人の言葉に熱心に耳を傾けた。$　橋本隆生さん４０＝活動名＝が体験を明かすことを決めたのは弟の存在が大きい。$　橋本さんが５歳の時、二つ下の弟が父に激しく殴られた後で自宅の浴槽に閉じ込められた。$様子を見に行くと、もう呼吸をしていなかった。$警察が来たが、父が逮捕されることはなかった。$虐待死だったのかどうか、今も分からない。$だが、弟が亡くなった後も「しつけ」と称する自分への身体的虐待はやまなかった。$自殺を図ったこともある。$　３０代になり、「生きてきたのではなく、生かされているのではないか」と気づいた。$自分が虐待をなくす活動をすることを、弟は望んでいるのではないか……。$体験を語ることが虐待を減らす一歩になると信じて昨年１月に他の２人とインリバを結成し、全国各地で講演を続けている。$グループ名をつけるに当たって念頭にあった言葉は「リバティー自由」だ。$３人が出会った写真展「インターナル内面の」と、自らの体験を社会に還元するという意味で「レスポンス反応」を組み合わせた。$　４０代半ばのサクラさん＝活動名＝は、今も後遺症に苦しむ。$４０歳を過ぎてメニエール病を発症した時、母からの過干渉がひどくなったことをきっかけに過去と向き合うことを決めた。$　「顔がむかつく」。$幼少期に、そう母に言われて殴られた。$泣くと喉に指を突っ込まれ、血を流したこともある。$連れて行かれた病院の医師は、けがの手当てをしてくれただけだった。$　午前２時ごろまで勉強を強要されて精神的に追い詰められ、引きこもりにもなった。$体験をブログで発信し、同じ境遇の人とつながりを持つことで、少しずつ前を向いて歩めるようになったサクラさん。$「自分の家庭がおかしいことに気づける機会は、あるようでない。$早い段階から虐待がどんなものなのかを知るチャンスがあれば、救われたかもしれない」と訴えた。$　漫画家のヤマダカナンさん４１は、仕事依存になることで生き続けられたと振り返る。$母は異性を自宅に連れ込む「男性依存」だった。$母の再婚相手による性的虐待の被害に遭い続けた。$「自分は汚れているし、人生に絶望した。$　ヤマダさんは結婚して２児の母になった。$「虐待をなくすためにはまず子どもに優しい声をかけてほしい。$もし優しくしてくれる大人がいたら子どもはうれしい。$憎らしい態度を取られても焦らず、寄り添い続けてほしい」と力を込めた。$　講演会では、聴衆の男性がマイクを握りしめ、虐待された自分の過去を、おえつ交じりに打ち明ける場面があった。$「自分がおかしい世界にいると分からず廃人のようになり、マンションに２年間引きこもったが、やっと立ち直れた。$戸惑いながらここに来て、少し楽になりました」。$会場から大きな拍手が起きた。$　インリバでは講演依頼を受け付けている。$問い合わせはブログｈｔｔｐｓ：／／ｉｎｔｅｒｎａｒｅｂｅｒｔｙ．ｈａｔｅｎａｂｌｏｇ．ｃｏｍ／から。$　講演会場には、虐待された人やその傷痕を写真家の長谷川美祈みきさん４５＝写真＝が撮影した作品が飾られた。$写真を撮り始めたきっかけは、長女の出産後、母乳をうまく飲ませられない自分を「ダメな母親」と責め、「このままでは虐待してしまう」という不安に駆られたからだった。$　「日常の中で虐待が起きることを身をもって知った。$虐待するのはおかしな人で、普通の人はやらないと思われているけれど、誰にでもリスクはある」と長谷川さん。$「虐待に至るまでには、何かしらのＳＯＳが出ていると思う。$自分は普通だと思っている私たちがいかにＳＯＳを見逃しているか。$　まず現場を知ることが大切だと思い、虐待死事件が起きたいくつもの現場に足を運んでみた。$大半が住宅街だったことに驚いた。$　子どもの泣き声が聞こえてもおかしくない距離に、隣近所がある場合も多かったという。$「なぜ救われなかったのか。$『他人の家庭内のことだから』と近くの人々が気づかないふりをしてしまった結果かもしれない」と感じた。$どこにでもあるような住宅街の風景が、「ＳＯＳに気づこうとしない私たち」という事実を突きつけているように思えた。$　虐待した親たちの裁判も傍聴してきた。$虐待に遭った人がどんな思いで育ち、どんな苦しみを抱えているのかを知ろうと当事者にインタビューを重ね、２０１７年に写真集「ＩｎｔｅｒｎａｌＮｏｔｅｂｏｏｋ」を作成。$イタリアの出版社から７月に刊行予定だ。$　「虐待は誰にでも起こる可能性があることを伝えたい。$虐待された人の、そのあとも続く苦しさは目に見えない。
　長女が成人を迎えました。$式には、かつて私が着た振り袖で出席しました。$　私の生まれ育った秋田では夏の成人式が一般的で、多くの人はドレスやスーツで参加します。$それでも母は、娘のために振り袖を仕立てることに強い思いがありました。$私は着物の価値がわからず式後に着る機会もないことから、「わざわざそろえる必要ある？別にいいじゃない」と、心ない言葉をかけていたように思います。$　母は私を伴い、何度か呉服屋さんに通いました。$自宅で呉服の担当者が待ち受けていることもあり、私はなんだか閉口していました。$それを知ってか、母は「わかる時が来るから」とつぶやいていました。$母は、編み物教室を開いて稼いだお金を振り袖代にあて、コツコツとローンを返していたようです。$　あれから３０年以上がたち、平成最後の成人の日が来ました。$着付けを終えて呉服屋さんから出てきた振り袖姿の娘を見て、母の存在を強く感じました。$涙が止まりませんでした。$母が言っていた「わかる時」は、まさに今日でした。$穏やかな天候に恵まれた孫娘の大切な日を、母は天国からほほ笑んで見守ってくれていたことでしょう。$　ありがとう、お母さん。$やっとわかりました。$　投稿をお待ちしています。$　本文は１４字４４行。$郵便番号、住所、氏名、年齢、職業、電話番号を明記して〒１００―８０５１毎日新聞「女男の気持ち係」まで。
　再出場した小結・御嶽海が、ただ一人の全勝だった白鵬を押し出しで破った。$関脇以下が１場所で全３横綱から白星を挙げたのは、平幕の１９８３年九州、関脇の８４年春の２場所で達成した大乃国後に横綱、現芝田山親方以来で５例目。$関脇・玉鷲は琴奨菊を押し出して２敗を守った。$３敗は関脇・貴景勝、平幕の魁聖、遠藤と、左膝を負傷しこの日から休場した千代の国。$また、平幕の琴勇輝も右足のけがで休場。$　万雷の拍手とともに座布団が乱舞した。$休場明けの御嶽海が優勝争いを独走する白鵬を破る波乱。$再出場の関脇以下の力士が最初の対戦で横綱を破るのは、１９５１年秋場所で千代ノ山に勝った小結・備州山以来、約６７年ぶりで戦後２例目。$これで今場所は３横綱を総なめにした。$　「立ち合いで全部決まる」と集中した御嶽海に対し、「ちょっと見てしまった分だけ腰が引けた」と迷いの生じた白鵬。$御嶽海は低く当たって白鵬の上体を押し上げると、相手の引きに乗じて一気に勝負を決めた。$休場による不戦敗を除いて２８連勝中だった横綱に久々に土を付けた。$　初日から５連勝と好調だった御嶽海。$６日目に妙義龍に敗れた際に左太もものけんを部分損傷し、７日目から休場。$２横綱１大関を破っていただけに「悔しいけど試練だと思う。$乗り越えたらいい」と前向きに捉え、自分の相撲を見つめ直す時間にした。$　「平幕とは全然違いますから」と１２場所連続で守る三役のプライドが、けがから５日で復帰させた。$「残り４日、取っていく気持ち」。$付け人の肩を支えに脚を引きずりながら花道を引き揚げた御嶽海が、終盤戦を面白くした。$　…遠藤が嘉風を一方的に寄り切り、２場所連続の勝ち越しを決めた。$昨年は新小結だった夏場所で右腕を痛めて３勝１０敗２休。$前頭３枚目で迎えた秋場所も３勝１２敗と大きく負け越した。$けがについては語らないのが常で、体の状態は「良かったり、悪かったり」という。$優勝争いにも絡んできたが、「しっかり集中してやるだけ」と目を閉じながら淡々と語った。$　※横綱が番付最高位として明文化された１９０９年以降。
　２２日に現役を引退した元関脇・豪風の押尾川親方３９＝本名・成田旭、尾車部屋＝が２３日、記者会見し、引退について「豪風らしい相撲が取れずに負け越し、引き際かなと考えた」と語った。$　約１７年の現役生活について「３０歳くらいまでやれればと思っていたが、倍のこんな年齢までやれるとは」と笑顔。$印象に残っている取組は２００９年九州場所、身長で約２５センチも上回る関脇・把瑠都後に大関、引退を押し出した一番を挙げ「小よく大を制すという、自分がやってきたことが凝縮されていた」と懐かしんだ。
　兵庫県西宮市の阪神甲子園球場で３月２３日に開幕する第９１回選抜高校野球大会毎日新聞社、日本高校野球連盟主催、朝日新聞社後援、阪神甲子園球場特別協力の出場校が２５日、大阪市北区の毎日新聞大阪本社で開かれる選考委員会で決まる。$候補校１２８校から２１世紀枠３校を含む出場３２校が選ばれる。$　２１世紀枠は全国９地区の候補校を「北海道、東北、関東・東京、東海、北信越」と「近畿、中国、四国、九州」の二つに分けて１校ずつ選んだ上で、地域を限定せずにもう１校を選出する。$残る６校は一般選考に回る。$　一般選考の地区別の出場枠は、昨秋の明治神宮大会で札幌大谷北海道が優勝したことに伴い、「神宮大会枠」を割り当てられた北海道が２。$その他は東北２関東４東京１東海２北信越２近畿６中国２四国２九州４。$関東・東京は総枠６、中国・四国は総枠５で、最後の１校はそれぞれ両地区を比較して選ぶ。$　※関東・東京は総枠６、中国・四国は総枠５。$ともに両地区を比較し、最後の１校を選ぶ。$北海道は神宮大会枠１を含む。$１は秋季地区大会優勝、２は準優勝、３は４強。
　大相撲１１月場所で初優勝した貴景勝関の優勝ミニ額縦３２センチ、横２３センチ＝写真＝を販売します。$両国国技館に掲げられる優勝額のミニチュア版です。$ミニ額は優勝額とともに富士フイルムの技術協力を得て製作します。$　申し込み方法郵便局の郵便振替で口座番号に「００１６０―３―６３５０７０」加入者名に「毎日新聞社事業本部」通信欄に「優勝額係平成３０年１１月場所・貴景勝関」依頼人欄に「郵便番号、住所、氏名、電話番号」を書き込んでください。$申し込みから商品到着まで１カ月ほどかかります。$１月３１日までに郵便振替で貴景勝関のミニ額をお申し込みいただいた方のうち、抽選で５人に貴景勝関の直筆サイン入り写真Ａ４サイズをプレゼントします。$当選者の発表は発送をもって代えさせていただきます。$※ご希望の方は通信欄に「プレゼント希望」と明記してください。$ネットショッピングサイト「毎日プレミアムモール」ｈｔｔｐｓ：／／ｐｒｅｍｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐでも注文できます。$過去の優勝力士のミニ額も一部を除き注文できます。
　フリーエージェントＦＡで巨人に移籍した丸佳浩外野手２９の人的補償として広島に加入した長野久義外野手３４が２３日、マツダスタジアムで入団記者会見をした。$長野は「カープの４連覇、日本一に向けて、少しでも戦力になれるように頑張る」と述べた。$　背番号５のユニホームに袖を通し、プロ１０年目での新天地について「楽しみ。$若い選手が多く、打撃の強いチーム。$その中に入ってまだまだ学ぶことはいっぱいあると思う」と意欲を示した。$プロ入り前は巨人入りを熱望し、ドラフト指名を２度、固辞したことがあるが、「不思議と複雑な気持ちはなかった。$強いチームに選んでいただき、すごく光栄」と語り、古巣との対戦を楽しみにしていた。
　ＦＡの人的補償で巨人から西武に移籍した内海哲也投手３６が２３日、埼玉県所沢市の西武第２球場で自主トレーニングを公開した。$同施設での練習は初めて。$「思ったよりすんなり入れた」と、主砲の中村に抱きついてあいさつしたり、新主将の秋山とも笑顔で言葉を交わしたりして、新しい仲間と交流を深めながら汗を流した。$　練習は巨人時代も同僚だった高木勇と実施。$約８０メートルのキャッチボールなどを行い「意識しているのは１年間戦える体作り。$１５年間の巨人時代の経験を１６年目に生かしたい」と順調な調整ぶりをアピールした。
　テニスの４大大会第１戦、全豪オープン第１０日は２３日、当地で行われ、女子シングルス準々決勝で、昨年の全米オープンに続く４大大会２連勝を目指す第４シードの大坂なおみ日清食品が第６シードのエリナ・スビトリナウクライナを６−４、６−１で降し、初の準決勝進出を果たした。$４大大会の女子シングルスで日本選手が２大会連続で４強入りしたのは初めて。$　大坂は２４日午後に行われる準決勝で、第７シードのカロリナ・プリスコバチェコと対戦する。$プリスコバは２３日の準々決勝で、４大大会通算２３勝で元世界ランキング１位の第１６シード、セリーナ・ウィリアムズ米国を６−４、４−６、７−５で破った。$　男子シングルス準々決勝では、第８シードの錦織圭日清食品が第１シードのノバク・ジョコビッチセルビアと対戦。$１−６、１−４となった第２セット途中で右太ももに痛みを訴えて棄権した。$ジョコビッチには１５連敗となり、１９３２年の佐藤次郎以来、同種目の日本勢で８７年ぶりの４強入りを逃した。$　強打がサイドラインを割ると、大坂はいら立ちを隠そうとせず、甲高い声を張り上げた。$次の瞬間、後ろを向き、腰に手を当ててそっと目を閉じた。$　５−４の第１セット第１０ゲーム、４０−０とリードしながら３連続ポイントでジュースに持ち込まれた場面。$スイッチを切り替えた大坂はバックハンドの強烈なリターンでセットポイントを握ると、最後はラリーを制した。$年間成績上位８選手で争うＷＴＡファイナルの昨年覇者、スビトリナが肩付近の違和感で本調子ではなかったとはいえ、第２セットは１ゲームしか失わず、わずか１時間１２分の完勝。$第１セットを奪った試合は５８連勝だ。$　ドイツ人のサーシャ・バイン・コーチは「彼女大坂は感情をうまくコントロールしている」と評する。$以前のように単調に力任せに決めにいかず、忍耐強く相手のミスを待つ。$バックハンドのストレートの精度が悪いと感じれば、試合中盤からクロスを多用するなど戦略も変える。$この日は第１セットで３回もブレークに成功。$ストローク戦で真価を発揮した。$　準決勝で当たる元世界ランキング１位のプリスコバとは過去１勝２敗。$昨年の全米オープン優勝後の東レ・パンパシフィック・オープン決勝でも敗れた。$ただ、当時は全米の疲れもあり、今の勢いは大坂が上回っている。$　これまでは慎重な口ぶりだった大坂は「先を見据えている。$満足していない」と優勝への欲を口にした。$２１歳は４大大会２連勝をはっきりと視界に捉えた。$　現在の女子シングルスは安定して上位で勝ち続ける選手がおらず、成長著しい２１歳の大坂が台頭した。$２０００年以降、世界ランキング１位の常連として活躍してきたセリーナ・ウィリアムズ米国が、１７年の全豪を最後に出産のためツアーから離れたことが影響し、上位は混戦模様となっている。$過去２年間の４大大会優勝者はすべて違う顔ぶれだ。$　昨年のウィンブルドン選手権は、トップ１０のシード選手がベスト１６に１人しか残らず、大坂が頂点に立った全米オープンでは４強にトップ１０のシード選手はゼロだった。$　今年の全豪も上位陣が敗れるケースが目立ち、準々決勝に「トップ３」は不在。$全盛期の調子が戻らないＳ・ウィリアムズも４強に残れなかった。$　世界ランキング１位で２７歳のシモナ・ハレプルーマニアや３１歳のアンゲリク・ケルバードイツらが苦戦し、「パワーテニス」を前面に出す若手が存在感を増している。$身体能力の高い大坂も代表的な一人として、チャンスをつかんだ。$　まさかの悪夢だった。$５−１で迎えた最終セット第７ゲーム、セリーナ・ウィリアムズがマッチポイントを握った場面。$ラリーになり、プリスコバのショットで逆を突かれた際、左足首を痛めた。$　そのまま続行したが、動きは完全に鈍った。$何とか持ち前の強打で応戦したが、そこから６ゲーム連続で失い、大逆転を許してしまった。$　Ｓ・ウィリアムズは試合後、「足首は問題ないようだ。$彼女プリスコバがいいプレーをした」と振り返り、「治療のためにトレーナーを呼ぶのは嫌。$その時点で必要とは思わなかった」と説明した。$しかし、アクシデントの影響は明らかだった。$　元世界ランキング１位の３７歳は今大会も４回戦で第１シードのハレプを破るなど、存在感を示してきた。$この日勝っていれば、準決勝は昨年の全米オープン決勝の再現となる大坂との対戦だった。$大坂にとってＳ・ウィリアムズは憧れの存在だが、期待された戦いは次へ持ち越しとなった。$　またも悲願達成はならなかった。$錦織は右太もも付近を痛め、第２セット１−４の場面、わずか５２分で無念の棄権。$準優勝した５年前の全米オープン準決勝で白星を挙げたのを最後に、ジョコビッチ戦の連敗は１５に伸びた。$　異変は第１セットの第４ゲーム付近で起きた。$サーブを打った際に右太ももに強い痛みを感じた。$「そこからは右足で蹴ることができなくなった」と落胆した錦織。$次第に右足を曲げるのも苦痛となり、「ほとんどの動きが痛みに変わってしまった」。$１ゲームしか奪えなかった第１セット終了後には、右太ももにテーピングなどの処置を受けたが、それも実らなかった。$　錦織は「もちろん疲れはあった」と明かす。$今大会は４回戦までに３試合で最終セットまで戦い、４回戦は５時間を超えた。$４回戦までの合計プレー時間もジョコビッチの１・５倍近い１３時間４７分で、約１試合分多くコートにいた計算になる。$　２２日は予定していた会場での練習をキャンセルして体力の回復に努めたが、疲労の蓄積が異変を生む一因となった。$　「ベスト８を超えられないのは、すごく悔いが残る。$やりきれない思い」と錦織。$いかに余裕を残して大一番に臨めるかが、４強入りへの課題になる。$　過去１年間に出場した大会の成績によるポイント加算で決まる。$シングルスでは原則、男子は成績上位１８大会、女子は上位１６大会を対象とする。$１９７０年代にコンピューターで換算する現行方式が採用される以前は、専門家が選手の実力を評価して順位を決めており、３３年には佐藤次郎が３位に入った。$現行方式では、これまでは男女とも４位が最高だった。$女子は９５年に伊達公子、男子は２０１５年に錦織圭が初めて記録し、大坂なおみは昨年１０月にマークした。$最もポイントが高いのは４大大会で、優勝者は２０００ポイントを獲得する。$毎週月曜日に男女のツアーを統括する団体男子はＡＴＰ、女子はＷＴＡから最新のランキングが発表される。
　女子テニスツアーを統括するＷＴＡの公式サイトは２３日、大会後に大坂なおみ日清食品の世界ランキング１位が決まる条件を伝えた。$現時点で大坂とペトラ・クビトバ、カロリナ・プリスコバともにチェコの３人が世界１位になる可能性がある。$　大坂はダニエル・コリンズ米国とともに決勝に進んだ場合に世界１位が決まる。$クビトバとともに決勝に進んだ場合には勝者が１位の座に就く。$準決勝でプリスコバに負けてもコリンズが優勝した場合に１位となる。$４回戦で敗れた現在１位のシモナ・ハレプルーマニアは陥落することが確定している。
　サッカーのアジア・カップで２大会ぶり５回目の優勝を狙う日本Ｆ組１位は２４日午後５時日本時間同１０時から、アラブ首長国連邦ＵＡＥのドバイでベトナムＤ組３位との準々決勝に臨む。$森保監督とＭＦ柴崎ヘタフェが２３日、現地で記者会見を開いた。$２１日のサウジアラビア戦では、日本は相手に合わせるサッカーになったが、ベトナム戦では自らのサッカーがどれだけできるかが問われる。$森保監督は「中２日の試合でもあり、難しい試合になることは覚悟しているが、これまで出してきた結果に自信を持って臨みたい」と語った。$　国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキングは日本の５０位に対し、ベトナムは１００位と格下だ。$しかし、ベトナムは日本が１次リーグ初戦で当たったトルクメニスタンのように、引いて守ることはせずボールを動かしながら戦っている。$柴崎は「日本の良さであるパスワーク、技術的なところで彼らより上回ることが必要」と述べた。$　中２日の試合間隔は、今大会中最も短い。$今後を見据えて一部の主力を休ませる策もあり、選手起用も鍵を握る。$　対戦成績は日本の５勝１敗となっている。
　サッカーのアジア・カップは８強が顔をそろえた。$第１６日の２２日、ドバイなどで決勝トーナメント１回戦の残り２試合があり、韓国Ｃ組１位が延長戦の末に２−１でバーレーンＡ組３位を降し、カタールＥ組１位は１−０でイラクＤ組２位を退けた。$　準々決勝では、前回大会王者のオーストラリアＢ組２位が地元のＵＡＥＡ組１位と、出場チームで国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング最上位の２９位タイのイランＤ組１位は中国Ｃ組２位と対戦する。
　Ｊリーグは２３日、今季のリーグ戦とルヴァン・カップの日程を発表した。$Ｊ１を２連覇した川崎と昨季天皇杯優勝の浦和が対戦する富士ゼロックス・スーパーカップが２月１６日に行われた後、Ｊ１が同２２日、Ｊ２が同２４日、Ｊ３が３月９日に開幕する。$Ｊ１の金曜日開催も継続する。$　９〜１１月に日本で開催されるラグビー・ワールドカップＷ杯の試合会場となる味の素スタジアムを本拠地とするＦＣ東京は、Ｗ杯前後は特例でアウェー８連戦となったほか、ルヴァン杯で秩父宮ラグビー場を使用する。$　同じく本拠地がＷ杯会場となる大分も９月の２試合を大分市営陸上競技場で行う。$　ルヴァン杯は３月６日に１次リーグがスタート。$アジア・チャンピオンズリーグＡＣＬに出場する川崎、浦和は準々決勝から登場し、広島、鹿島もＡＣＬプレーオフに勝って本戦に進めば１次リーグは免除される。
　日本プロゴルフ殿堂松井功理事長は２３日、今年の殿堂入り顕彰者として、中嶋常幸６４、森口祐子６３、佐藤精一８６、小林法子７４の４氏を選出したと発表した＝写真・上から同殿堂提供。$殿堂入りは計３４人になった。$　中嶋氏は歴代３位のツアー通算４８勝。$史上初の年間賞金１億円を達成した１９８５年など、計４回賞金王を獲得した。$森口氏はツアー通算４１勝で、うち１８勝が出産後。$日本ゴルフ界で初めて出産後に勝利し、女子選手が長く活躍する道を開いた。$佐藤氏はテレビのレッスン番組に多く出演し、普及に大きく貢献した。$小林氏は、日本女子プロゴルフ協会の副会長を３年間務めるなど、女子ゴルフ界の発展に寄与した。$表彰式は３月２２日にパシフィコ横浜横浜市で行われる。
　東京マラソン３月３日の主な出場選手が２３日、主催者の東京マラソン財団から発表され、男子では２時間５分５０秒の日本記録を持つ大迫傑ナイキらが名を連ねた。$大迫は日本記録を出した昨年１０月のシカゴ・マラソンから約５カ月ぶりのマラソンとなる。$　日本勢では、大迫を含め２０２０年東京五輪の代表選考会「マラソングランドチャンピオンシップＭＧＣ」の出場権を持つ木滑きなめ良ＭＨＰＳ、中村匠吾富士通、佐藤悠基日清食品グループら６人に、村山謙太旭化成、神野大地セルソースを加えた８人が招待された。$海外勢では、世界歴代３位の２時間３分３秒の記録を持ち、５０００メートル、１万メートル世界記録保持者のケネニサ・ベケレエチオピア、昨年優勝のディクソン・チュンバケニアら１０人が招待出場。$　女子では、ＭＧＣ出場権を得ている前田穂南天満屋と野上恵子十八銀行、１６年リオデジャネイロ五輪１万メートル代表の高島由香資生堂、初マラソンの一山麻緒ワコールの日本勢４人や、世界歴代６位の２時間１８分３４秒の記録を持つルティ・アガエチオピアら計１６人が招待された。
　２０２０年東京五輪・パラリンピック組織委員会は２３日、大会前に運営面などを確認するテスト大会の名称とロゴマーク＝写真＝を作成し、公表した。$大会成功に向けて前進する思いを込め、「レディ・ステディ・東京」と題し、青色を基調としてアスリートによる躍動感のある動きをイメージした。$組織委が主催するテスト大会の競技会場などで使われる。$　「レディ」はスタートの合図の「位置について」で、「ステディ」はかじ取りの号令で「針路に向かって真っすぐ前進せよ」の意味。$ロゴマークは汗や熱気、水しぶきなどダイナミックな動きを表現している。$　また組織委は同日、テストイベント第３弾として新たに１３競技１５大会の日程を発表した。$テスト大会は合計５６大会で、そのうち国際競技団体のガバナンス組織統治に懸念があるとして、実施競技から除外の危機にあるボクシングなどの５大会は詳細が決まっていない。
　世界反ドーピング機関ＷＡＤＡは２２日、常任理事会を開き、検査データの提供期限に間に合わなかったロシア反ドーピング機関ＲＵＳＡＤＡに対する再度の資格停止処分を見送った。$リーディー委員長は「全データを得られたのは重要なステップ」と協力姿勢を評価した上で、今後はデータ分析が焦点になるため「まだやるべきことが多くある」との見解を示した。$　一方、モスクワの検査所から回収した検査データに改ざんが見つかった場合はロシアの２０２０年東京五輪・パラリンピックへの参加を禁じる可能性にも言及した。$新たな制裁を科さなかった今回の対応に米国の反ドーピング機関や選手側から反発の声も上がった。$　ＷＡＤＡの調査チームから２週間おきにデータ分析の結果報告を受けるほか、ＲＵＳＡＤＡが保管する検体を再検査する責任を負うことも確認した。
　第６８回別府大分毎日マラソン２月３日の大会事務局は２３日、国内招待選手の高田千春ＪＲ東日本が右腓骨ひこつ疲労骨折、谷川智浩コニカミノルタが左中足骨疲労骨折で欠場すると発表した。$　一般参加の市田孝旭化成も右シンスプリント炎症で欠場する。
　「技術顧問になってほしい」。$昨年１１月、中国・上海を訪れていた宮坂力つとむ・桐蔭横浜大特任教授光電気化学に中国企業から声がかかった。$宮坂さんは２００９年、次世代太陽電池として期待され、世界的に開発競争が激化している「ペロブスカイト太陽電池」を開発した人物だ。$宮坂さんの研究室に留学し、その後、中国に戻った研究者の紹介だった。$　ペロブスカイト太陽電池は、現在主流のケイ素系太陽電池に発電効率が近い上に安価で、塗料のように塗って使える利点がある。$発表当初の発電効率は３・９％に過ぎず、当時でも２０％超だったケイ素系に見劣りしたため注目されなかったが、１２年に１０％を超えるとにわかに研究競争が激化。$今では効率が２０％を超え、ケイ素系に近づいている。$宮坂さんの論文の引用件数は一気に増え、米情報会社はノーベル賞候補に名を挙げた。$　宮坂さんに声をかけた中国企業はドローンを開発しており、ペロブスカイト太陽電池を機体に塗ることで滞空時間の延長を目指していると説明し、現在宮坂さんが得ている額の１０倍以上にあたる年間数億円の研究費を提示したという。$　宮坂さんは実用化を目指し、国内でパートナー企業を探したが、なかなか見つけられずにいる。$「日本で生まれた新材料だから、日本で育てたい」と考えているが、中国企業を現地視察して「実用化に向けた本気度がうかがえた」と、気持ちが揺れているという。$　ペロブスカイト太陽電池は日本発の技術だが、意外にも日本での研究開発は低調で、「ドーナツ化」している。$オランダの学術情報大手エルゼビアの分析によると、１３〜１７年の関連する総論文数６９９５本の内訳は、中国が３８％、米国２２％に対し、日本はわずか７％。$宮坂さんは「この分野の日本の研究者は多くて１００人。$中国にはその１００倍はいるだろう。$ペロブスカイト太陽電池を特集した専門誌３０００部が中国で一瞬で完売したと聞いた」と話す。$共同研究などを持ちかけてくる企業も海外が中心だという。$　ペロブスカイト太陽電池のように国際的に注目を集める分野に各国がどのくらい参画しているかを文部科学省科学技術・学術政策研究所が分析したところ、８９５１６年の研究領域のうち日本が参画していたのは３３％で、米日英独中の主要５カ国で最低。$０２年の３８％より低下しており、日本の存在感が薄まっている状況が浮かぶ。$　一方、米国は０２年より下がったものの９０％と高水準を保つ。$英国６３％、ドイツ５６％、中国５１％は右肩上がりで、特にナノテクや人工知能ＡＩなど新しい領域で中国の伸長が著しい。$　さらに、他の研究や過去の研究との関連性が小さい独創的な研究領域で日本の弱さが目立つという。$こうした新しい領域は「イノベーションのタネ」として、研究の多様性を担う。$同研究所の伊神正貫・研究室長は「日本の研究は一時的な流行を追う傾向が強く、挑戦的、探索的な研究が減っている」と分析する。$　宮坂さんは「海外では新分野が生まれたとき、学会や会議の発足が迅速だ。$一方、日本は既存の学会の“その他”の領域に押し込められ、分野横断の議論が進まない」と話す。$　一昨年、アジアの大学からある巨大ＩＴ企業の日本支社に引き抜かれた４０代の日本人研究者は、移籍の理由をそう語った。$企業からは「知り合いのつて」で誘いがあったという。$専門は「ミクロ経済学」。$経済の最小単位である個々の消費者や生産者がどのような経済行動をとるかを研究する学問だ。$現在の具体的な仕事内容を聞くと、「明かせないが、すごく面白いですよ」と笑顔を見せた。$　米国のグーグルやアップル、フェイスブック、アマゾン・コムの頭文字をとった「ＧＡＦＡ」や中国のアリババをはじめとする大手ＩＴ企業が近年、こぞって経済学者を雇用している。$著名な経済学者のスーザン・エイシー米スタンフォード大教授らによると、例えばアマゾンは過去５年間だけで１５０人以上を新たに雇用。$「博士号を持つ経済学者がテクノロジー企業でますます中心的な役割を果たすようになった」という。$自身も米マイクロソフトのチーフエコノミストを務める。$　ＩＴ企業のミクロ経済学への関心を一気に高めたのは、グーグルのオンライン広告だ。$同社は利用者の膨大な検索データを分析し、個人が閲覧するウェブサイトに時々刻々と広告を自動表示している。$広告のクリック数に応じてスポンサー料が決まり、サイトの運営者に支払われるが、一部が仲介手数料としてグーグルの収入となる仕組みだ。$広告主は入札で決まるが、その際に「ゲーム理論」というミクロ経済学の主要分野が応用されている。$　１９９８年に設立されたグーグルが瞬く間に巨大企業に成長を遂げたのは、この仕組みによる収益のおかげだった。$松島斉ひとし・東京大教授理論経済学は「グーグル・インパクトは、従来の『ものづくり』から産業構造とビジネス戦略を一変させた」と話す。$これ以降、ビッグデータを解析して市場を理解し、動向を予測する実証的な研究が活発化し、企業が大学の第一線の経済学者を高い報酬で引き抜く事例も増えた。$　ただし、これはあくまで海外企業の話だ。$「日本企業にはそういう気配が全くない」と、冒頭の研究者は指摘する。$こうした異分野融合はイノベーションのカギだが、従来、日本は苦手としてきた。$政府はようやく重い腰を上げ、人文・社会科学も含めて科学技術政策を推進する方向になった。$松島さんは「日本の経営者は、新しい研究の知見をビジネスに生かすという見識が極端に低い。$日本の没落はそこに起因するのではないか」と語る。$　この連載は須田桃子、阿部周一、酒造唯、伊藤奈々恵、斎藤有香、荒木涼子が担当しました。$次回は番外編として、識者インタビューを掲載します。
　中山幸二・明治大自動運転社会総合研究所長によれば、日本は公道での自動運転実験が世界一やりやすいと言われているそうだ。$実験場所は全国で６０カ所を超えるという。$　警察庁が出した公道実験のガイドラインを読んでみた。$「実験車が道路運送車両の保安基準に適合している」「ドライバーとなる者が運転席に乗車して、緊急時は必要な操作をする」。$この条件を満たせば、現行法上は場所や時間を問わず公道実験は可能だ。$そう書いてある。$なるほど、公道実験のハードルは低い。$　個人的にも、年末年始にレンタカーを運転し、自動運転時代の到来を実感した。$　１０００ｃｃクラスの小型車だったが、センターラインをまたいだり、信号が変わったことに気付かないままでいたりすると警告音が鳴る。$高速道路で追い抜きをかけようとしたら「法定速度超過を検出しました」と、音声で怒られた。$こうした技術の先に自動運転はあるのだろう。$政府は２０２０年にレベル３の実用化を目指している。$　自動運転の国際基準は、ドライバーが全操作をするレベル０から、前提条件なしにシステムが全操作をするレベル５まで６段階に分かれる。$　レベル３はその中間で、高速道路走行など特定の条件下ではシステムが運転操作し、非常時などはドライバーが操作を引き継ぐことになる。$　警察庁は昨年末、レベル３実用化に備えた道路交通法改正試案を公表したが、内容を見るとあいまいな点が多い。$　試案によれば、自動運転中は、道交法で現在は禁じられているスマホでの通話やメール、カーナビやテレビ画面の注視を容認する。$食事なども可能だ。$ただし、ドライバーが「直ちに適切に」手動運転への切り替えに対処できることが前提条件だという。$　では、熱々のカップ麺を食べていてもいいのか。$ドライバーがメールを打つことに没頭してしまう恐れはないか。$　そんな疑問が次々浮かぶ。$　警察庁は、自動から手動への切り替えにどれくらい余裕があるかなど自動運転車の性能にも左右されるというが、煮え切らない説明だ。$　一方、中山さんは、利用者の混乱を避けるためにも、具体的な事例を警察庁が示すべきだと指摘する。$同感だ。$　第一生命経済研究所が実施したアンケートでは、自動運転に期待と不安の両方を抱く人が４割いた。$不安の対象は「車の安全性・技術」と「法的責任」が上位を占めた。$　交通事故の減少。$高齢化、過疎化への対応。$人手不足対策。$自動運転の実用化がもたらす果実は大きい。$だからこそ、法制度作りに際しては、その恩恵に加え、技術的な課題や限界も消費者に積極的に説明し、社会的な合意を形成することが欠かせない。$　レベル３への対応は、その試金石となる。
　甲羅や脚には硬く鋭いトゲがびっしり。$個体によって体色に違いがあるが、シャンパンの泡のような細かな水玉模様が名の由来。$食欲は旺盛で、時にはヒトデなどを襲って食べることもある。$　和名はマツバガニ。$山陰地方でとれるズワイガニも「松葉ガニ」と呼ばれ、高級食材として有名だが、別の種だ。$こちらも上品な味わいだというが、身が少なく食べにくいため、ほとんど出回っていない。$　評価・写真は沼津港深海水族館。
　ドラマのタイトルが「初めて恋をした日に読む話」というくらいですから、恋ってこういうものかなって、見た人それぞれに感じていただけたらいいなと思っています。$それから順子が「１５の君へ」と語り掛けるシーンがあるんですが、皆さんも１５歳の時にどんなことを思っていたのか、「将来に誇れる自分かな？」と、人生を思い返すいいきっかけになる作品なのかなと。$見終わって元気になっていただけたら、うれしいです。$　イケメン３人に囲まれ恋をするという何ともぜいたくでラッキーなラブコメディーは見どころが満載。$一真役の中村倫也さんは、順子と一真が最終回にサイパンで挙式をするという妄想を膨らませていました笑い。$順子がどんな男性を好きになるのか、私自身もまだ分析できていないので、これからどうなっていくのか分かりません。$順子の恋を最後まで楽しんでいただきたいです。
　日本に住民登録している１万６０００人以上の外国籍の子どもが就学不明になっている問題を巡り、文部科学省の塩見みづ枝・社会教育振興総括官は２３日の衆院法務委員会で「省内に検討チームを設置し、就学不明児の実態把握などについて具体的な検討を始めた」と説明した。$衆院会派「社会保障を立て直す国民会議」の井出庸生氏への答弁。$　井出氏は「就学不明児ゼロを実現している自治体もある。$国を挙げて取り組むことが必要」と指摘。$塩見総括官は「浮島智子副文科相を座長とし、省内に設置した『教育推進検討チーム』で、就学状況の把握などに取り組む」とした。$　また、井出氏は「外国人は義務教育の対象ではないが、日本は国際人権規約を批准し、全ての子どもが教育を受けるべきだというスタンスを取ってきた」と言及。$外国籍の子どもに義務教育を受けさせるための施策をただした。$　これに対し塩見総括官は「就学案内の徹底などを求めているが、案内の多言語化など必要な措置を講じていきたい」と述べた。$　日本語教育は国と自治体の責務と明記した「日本語教育推進法」の早期成立を求める署名活動が始まっている。$２３日までに５５００人以上が賛同しており、関係者は「４月の改正入管法施行前に、日本語教育を法的に位置づけ、外国人を受け入れる準備を進めたい」としている。$　法案は「日本語教育推進議員連盟」会長・河村建夫元官房長官が昨年末にまとめた。$日本語教育の目的を「多様な文化を尊重した活力ある共生社会の実現に資する」とし、希望する外国人への日本語教育の機会確保、教育水準の向上などを基本理念に掲げている。$同議連は２８日開会の通常国会に法案提出を予定している。$　公益社団法人「日本語教育学会」の石井恵理子会長ら７３人が呼びかけ人となり、署名活動を始めた。$　署名はインターネットサイトｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｃｈａｎｇｅ．ｏｒｇ／ｐ／外国人の日本語教育を法的に位置付けるための法律の早期成立を求めますで受け付けている。
　秋篠宮家の長女眞子さま２７との婚約が延期になっている小室圭さん２７の母親の元婚約者が２３日、共同通信の取材に、小室さんの代理人弁護士から、母親との金銭トラブルに関し協議を求める文書を受け取ったと明らかにした。$　元婚約者の男性は「交際中に渡した金についての認識が食い違う。$協議に応じたい」と語った。$　男性によると、小室さんの代理人弁護士が、トラブルの解決に向けて話し合いを提案している。$　母親と男性は２０１０年に婚約し１２年に婚約を解消した。$男性によると、この間、小室家の生活費や小室さんの学費などの名目で計約４００万円を支援した。$　小室さんは２２日、このトラブルについて「解決済み」と主張する文書を公表。$男性は「解決していない。$交際中に渡した金を返してほしい気持ちは変わらない」と反論していた。
　草津白根山の本白根山もとしらねさん群馬県草津町の噴火から１年の２３日、噴石によって自衛隊員１人が死亡、１１人が負傷した同町の草津温泉スキー場で追悼式が開かれた。$噴火した時刻の午前１０時２分に合わせて、群馬県や陸上自衛隊などの関係者ら約７０人が黙とうし、冥福を祈った。$　死亡した伊沢隆行さん当時４９歳はスキー場で訓練中に犠牲になった。$追悼式で、草津町の黒岩信忠町長は「部下をかばって殉職され、胸がさける思い」とあいさつした。$　草津町は噴火後、風評被害に遭い、昨年の観光客数は前年を下回った。$特に長野県と草津町を結ぶ「志賀草津高原ルート」国道２９２号は立ち入り規制で昨年のシーズン中４〜１１月は全線開通がわずか９日にとどまった。$年末年始ごろから観光客数は復調傾向にある。$黒岩町長は「科学を優先させながらいかに経済を融合させ、お客様の安全を担保していくかが我々の使命」と話した。
　東京大学病院東京都文京区の循環器内科で昨年秋、カテーテル管を使った心臓病の最先端治療で４０代の男性患者が死亡した。$東京都は医療法に基づき１２月に立ち入り調査し、安全が確認できるまで同治療を中止するよう指導した。$　同病院などによると、事故があったのは「マイトラクリップ」と呼ばれ、心臓の中で血液が逆流する「弁膜症」などの患者に対し、カテーテルを使って心機能を改善する治療法。$手術で胸を開く必要がなく患者への負担が小さい。$昨年４月から保険適用され、全国の大病院で実施されている。$東大病院は昨年７月に導入した。$男性は６例目だったという。$　男性は昨年９月に治療を受けた。$医師が治療を始める際に、心臓に穴を開けようとしたが、開けられず、治療を中止。$男性は直後に容体が悪化し、翌月死亡した。$　事故を受け、同病院は治療の自粛を決め、第三者機関「日本医療安全調査機構」に医療事故として届け出た。$同病院は「治療を実施する判断に誤りはなかった」とし、事故原因については今後、外部の専門家を交えて院内調査を行う方針。$都も院内調査結果の報告を求めている。$　東大病院は毎日新聞の取材に対し「外部委員を交えた厳正な審査を受けて、今後の対応を考えたい」としている。
　囲碁の第７４期本因坊決定戦七番勝負を５月１１日から全国各地で開催します。$８連覇を目指す本因坊文裕井山裕太九段への挑戦者は４月上旬までに決まります。$ご期待ください。$　第１局５月１１、１２日＝岩手県大船渡市・おおふなぽーと防災観光交流センター第２局２２、２３日＝甲府市・山梨県立文学館の「素心菴」。$　各対局に合わせ、前夜祭、大盤解説会、指導碁などを予定しています。$問い合わせは毎日新聞事業本部囲碁・将棋グループ０３・３２１２・１６７３、０１８６＝平日午前１０時〜午後５時へ。
　安史の乱で凋落ちょうらくの一途をたどった唐時代に、顔真卿は正当な評価を受けなかった。$顔真卿の書が脚光を浴びたのは北宋の中期、科挙に及第して国政にあずかり、文化を牽引けんいんする蘇軾そしょくや黄庭堅こうていけんらの知識人たちによってであった。$　墨線だけで対象の真実を描き出す名手の李公麟りこうりんも、科挙に及第した北宋文人の一人。$李公麟の伝承作のなかで、本図は真筆かつ代表作と認められてきた名品中の名品である。$画と書が輝くダークホースを、お見逃しなく。$　２月２４日まで、東京国立博物館で開催中。$ハローダイヤル０３・５７７７・８６００。
　テニスの全豪オープンで２３日、日本勢２５年ぶりとなる女子シングルス４強入りを遂げた大坂なおみ２１＝日清食品＝は、コート上の気迫あふれるプレーと対照的に、インタビューではおどけ、屈託のない笑顔を振りまく。$そのギャップも魅力となっている。$　「おじいちゃん、お誕生日おめでとう」。$試合後のテレビインタビューで、大坂はたどたどしい日本語でカメラに語りかけた。$２３日は北海道根室市に住む祖父鉄夫さんの７４歳の誕生日。$「おじいちゃんの誕生日だから、どうしても勝ちたかった」と続けた。$　大会直前の記者会見で、大坂は自らを「３歳児」と表現した。$試合中に怒りのあまりラケットを投げ出すこともある。$我慢比べのラリーを制して４強入りを決めると、「たぶん、１年成長した。$誕生日おめでとう、私。$なので、４歳だよね？」と報道陣に笑みを広げた。$　昨年の全米オープンで優勝し、ライバルのマークも厳しくなった。$　重圧も掛かる立場だが、前日の練習後もファンへのサインを惜しまず、リラックスしていた。$「私は本当に何も変わっていない」。$自然体で自由奔放に、コート内外を沸かせている。
　女子テニスの大坂なおみ選手２１と所属契約を結ぶ日清食品は２３日、ホームページ上などで公開していた大坂選手を描いたアニメのＰＲ動画を削除した。$米国などから「肌の色を白く表現した」と指摘を受けたためで、日清食品ホールディングスは取材に対し「配慮が足りなかった」と謝罪した。$　米国側の大坂選手の所属マネジメント会社からの要請もあり、削除を決めたという。$　大坂選手はハイチ出身の父と日本人の母の間に生まれ、３歳から米国で育った。$米紙「ニューヨーク・タイムズ」電子版は「肌が白く描かれていて批判が起きている」と報じた。
　大学入試センターは２３日、今年のセンター試験の平均点中間集計を発表した。$得点調整の対象となる地理歴史Ｂ科目や公民３科目、理科の専門４科目で平均点の差はいずれも２０点未満で、調整はない見通し。$得点調整の有無は２５日、平均点の最終集計は２月７日に発表する。$　病気や、けがによる欠席で追試験が認められたのは６４３人で、昨年より１６３人増えた。$監督官のミスで本来の時間より早く試験が終わってしまうなどした再試験対象者は１４３人となり、うち少なくとも４２人が受験を希望している。
　保険代理店の元外交員保険募集人が、給与から経費などを不当に天引きされたと訴えている問題で、東京都新宿区の保険代理店「グッドウイン」で外交員として働いていた横浜市の男性３２が約５８８万円の支払いを求める訴えを東京地裁に起こした。$提訴は２１日付。$弁護士らへの取材によると同社への提訴が判明したのは初めて。$これで同種訴訟の被告会社は４社に拡大した。$　男性の代理人を務める大久保修一弁護士が２３日、毎日新聞の取材に明らかにした。$訴状によると、男性は２０１６年５月、契約社員として入社。$入社時の面接で会社側から、保険の販売で得る手数料収入の８割を本人、２割を会社の取り分とする説明を受けたが、１８年１０月の退社までの２年半に支払われた給料は、支給されるべき額より約３６８万円低かった。$　男性側は給与支払いの際に会社から示された電子データなどを基に１会社に籍を置いているだけで発生する「在籍料」２会社が負担すべき社会保険料３顧客になる見込みのある人物を外交員に紹介した際に徴収する「情報料」４電子機器の使用料――などが不当に天引きされたと主張。$退社しようとした際に会社から嫌がらせを受けた慰謝料など２２０万円を加えた計約５８８万円の支払いを求めている。$　男性は現在、別の金融関係の会社で働いている。$取材に対し「ピンハネを社内で話題にしたら、幹部に『辞めてもらって構わない』と言われた。$こんな給与体系が容認されているのはおかしい。$正常化してほしい」と話す。$　グッドウインの担当者は「訴状が届いていないのでコメントできない」としている。$東京商工リサーチによると、同社はさまざまな会社の生命保険や損害保険を扱う代理店で従業員約７５０人。$１７年の売上高は約７１億円。$　毎日新聞の取材では、元外交員が保険代理店を訴えた同種の訴訟は、札幌東京大阪広島長崎――の各地裁と福岡地裁小倉支部に起こされた。$原告は計１２人、請求額は計５７７０万円に上り、他にも提訴の動きが広がっている。$　このうち最多の７人から訴えられている「ＦＰパートナー」東京都新宿区は全国に支社がある比較的規模の大きな代理店で、被告４社の中でも最大。$「保険のビュッフェ」ブランドで保険の相談事業を展開する。$　訴状などによると、同社の元外交員も客の情報料として１件当たり数万円、月に数十万円が給料から差し引かれたと主張。$基本給も一部しか支払われず、他にもさまざまな名目で経費負担を強いられたと訴えている。$グッドウイン以外の３社も「コメントは差し控えたい」などと答えた。$　各地の弁護士らは２月４日に「保険外交員搾取被害弁護団」を結成し、救済に乗り出す方針。$弁護団に参加する中川拓弁護士が通常の労働相談ホットライン０１２０・４１・６１０５で相談を受け付けている。
　国立大学協会は２３日、東京都内で総会を開き、入学試験の出題・採点ミスの防止と早期発見のため、入試問題と解答例などを原則公表する方針を決めた。$今年の２次試験から適用する。$　方針では入試問題と正解、解答例を原則公表するとし、解答を示せない記述式の問題などは出題の意図または複数の解答例を公表するとしている。$出題ミスなどがあった場合でも受験生が不利益を被ることがないよう、公表時期は「試験実施後速やかに」とした。$　国立大の入学試験を巡っては、２０１８年に京都大と大阪大で合否判定に影響するミスが相次いで判明。$文部科学省が同年６月、全国の大学に入試問題と解答の原則公表を求める新たなルールを通知していた。$　京大は今年の２次試験から非公開だった解答例や出題意図を公開する方針を既に示している。$阪大はミス発覚後、解答例などをホームページで公表している。
　囲碁の史上最年少棋士として、今年４月にデビューする大阪市の小学４年生、仲邑菫なかむらすみれさん９が２３日、韓国・ソウルの韓国棋院で、世界トップ級の韓国の女流棋士、崔精チェジョン九段２２とハンディをつけて対局し、崔九段が１８０手で中押し勝ちした。$仲邑さんは「テレビが多く、とても緊張した。$崔精九段は強かった。$プロ棋士として戦うことになったら、頑張りたい」と話した。$　記念対局は「英才・頂上対決」と銘打たれ、韓国のテレビ番組の収録として行われた。$仲邑さんは果敢に攻めたが、崔九段に強く対応され、苦戦に陥った。$　崔九段は「注目や期待を集め、負担も感じるだろうが、乗り越えて頑張ってほしい」とエールを送った。
　芸能人が時事問題を語る１３日のフジテレビ系「ワイドナショー」で松本人志さん５５が指原莉乃さん２６に「お得意のからだを使って何とかすれば」と発言し、「常軌を逸したセクハラ」と批判を浴びている。$松本さんは２０日の同番組で「堅苦しくしゃべらなあかん世の中か」とぼやき、発言撤回も謝罪もなし。$発言をカットせずに放送した局の姿勢が疑問視されている。$　指原さんは１３日の番組で、アイドルグループＮＧＴ４８メンバーの暴行被害告白問題について、同グループの運営実態を批判。$ゲストで社会学者の古市憲寿さんから「指原さんがＮＧＴのトップになったら」とツッコミを受け、「私がなっても何もできないと思う」と話した。$問題発言はこの直後に飛び出した。$指原さんは「何言ってるんですか？やば」と驚がくした。$　放送後、ツイッター上で冗談のつもりだとしても女性蔑視の姿勢があからさまに出ているや完全にアウト。$面白くもないなど批判が渦巻いた。$　番組は事前収録で問題部分をカットすることもできたが、松本さんは２０日の番組冒頭で「この番組はできるだけ僕の発言をカットせずに使っていきたいという暗黙の了解がある」と説明。$「俺が『カットして』と言ったらカットされる。$なんで言わなかったのか。$鬼のようにすべってたから」と笑いを誘い、「炎上はこの先もしていく」と語った。$ネット上で開き直りだや「シモネタをやめる＝親しみが表現できなくなる」と思ってるのまさにオジサンの発想でうんざりなど批判が再燃している。$　セクハラ問題に詳しい牟田和恵・大阪大教授ジェンダー論は松本さんの発言を「あたかも『枕営業をすれば』と発言し笑いの種にした。$言葉の性暴力に等しい」と断じる。$だが、ワイドナショーでの彼の発言が批判されたのは初めてではない。$前財務事務次官の女性記者セクハラ問題では「私としてはセクハラ６、パワハラ３、ハニトラ色仕掛け１でどうか」と語った２０１８年４月２２日放送。$　とはいえ、松本さん自身よりも、フジテレビの姿勢を問題視する声が出ている。$　芸能人の権利擁護に取り組む佐藤大和弁護士は「松本さんと指原さんの当事者間だけの問題ではない。$松本さんのセクハラ意識の欠如も問題だが、誰が見てもハラスメントの発言を公共の電波で流すのは、不快になったり傷付いたりする視聴者の存在を無視するに等しい」と、発言を地上波で流す判断をした局の責任を問う。$　芸能文化評論家の肥留間正明さんは「時事問題にタレントの感想を使う番組が増え、社会正義も笑いも一緒くたに扱っている。$タレント依存主義だ。$松本さんのようなベテランで力が強いタレントにひれ伏している」と、制作サイドが松本さんの機嫌を損ねないようそんたくしている可能性に言及した。$　１３日の放送で批判を受けたフジテレビは１７日、毎日新聞の取材に「視聴者のさまざまな意見を今後の番組作りの参考にする」と回答していた。$参考にした結果が２０日の松本さんの釈明だったのか。
　米大リーグ、マリナーズが、イチロー外野手４５とマイナー契約でほぼ合意したことが２３日、分かった。$関係者によるとキャンプには招待選手として参加し、３月２０、２１日に東京ドームで行われるアスレチックスとの開幕２連戦までにメジャー契約に切り替わり、ベンチ入りする見通し。$メジャー１９年目となる。$　イチローは昨年３月のキャンプ中にマリナーズに６年ぶりに復帰した。$だが、開幕前の右ふくらはぎ故障や頭部への死球で調整が遅れ、１５試合に出場しただけで５月に会長付特別補佐に就任し、プレーをやめていた。$　同外野手は２０１２年にもマリナーズの一員として東京ドームでの開幕カードでプレーしている。
　東京都は２３日、築地市場跡地中央区について、国際会議や展示会などが開ける「ＭＩＣＥマイス」施設を核に整備する再開発の素案を公表した。$跡地は保有を続けて民間に長期で貸し付ける方針で、２０４０年代までに集客施設やホテルなどを含め段階的に整備する。$パブリックコメント意見公募を経て３月末までに正式決定する。$　築地市場は、昨年１０月に豊洲市場江東区への移転に伴い閉場。$跡地に大型駐車場を設けて２０年の東京五輪時の輸送拠点として活用するが、その後の活用策は未定だった。$　素案では、２３ヘクタールの跡地を四つのゾーンに分けて段階的に整備。$ビジネス客などを狙いＭＩＣＥ施設や高級ホテルを設ける。$新たな船着き場などの交通ターミナルのほか、大規模な集客・交流施設や研究施設、レストランなどの整備も検討する。$　跡地は市場使用料などで賄う「中央卸売市場会計」で保有しているが、一般会計５６２３億円で買い取り所管を移す。$市場会計に入った資金は、豊洲市場の整備費返済や運営赤字に充てる。$　小池百合子知事は１７年６月、跡地を市場機能を持たせた「食のテーマパーク」として再開発する構想を表明したが、その後にトーンダウンし、素案にも反映されなかった。$小池知事は２３日、報道陣の取材に「食のテーマパークを超え、文化や伝統を含めた形で築地で展開する」と説明。$カジノを含む統合型リゾートＩＲ誘致は否定的な考えを示した。
　フランシスコ・ローマ法王は２３日、１１月に訪日すると明らかにした。$ＡＦＰ通信によると、中米パナマに向かう機中で報道陣の質問に答えた。$法王来日は１９８１年の故ヨハネ・パウロ２世以来、３８年ぶり２度目となる。$　共同通信によると、訪日は１１月下旬の約５日間で、被爆地の広島・長崎のほか、東日本大震災の被災地への訪問も検討されている。$　法王は、原爆投下後の長崎で撮影された「焼き場に立つ少年」の写真を印刷して広めるよう呼びかけるなど、核兵器廃絶を訴えてきた。$広島と長崎の両市長らが法王の被爆地訪問を要請してきた。
　厚生労働省の「毎月勤労統計」の東京都内分が本来認められていない抽出調査で行われていた問題で、不正調査が始まった２００４年以降、都が刊行する統計年報から従業員５００人以上を「全数調査」とする記述が削除されていたことが明らかになった。$代わりに抽出調査であることを示す記述が出現していた。$　都は当時、国の調査方法の変更を認識して年報に反映させたが、厚労省は国の年報で０４年以降も「全数調査」と事実に反する記載を続けていた。$　毎月勤労統計は、厚労省が都道府県に対し、企業への訪問や調査票の郵送などの業務を委託して実施している。$東京都は毎年、都内の結果をまとめた「毎月勤労統計調査地方調査結果年報」を刊行しており、この中に調査方法なども記載してきた。$　毎日新聞が都の年報を確認したところ、０３年版までは「５００人以上規模では全数調査」と明記されていた。$ところが、０４年版ではこの記述が消え、代わりに「３０人規模以上は事業所を抽出する」と５００人以上も抽出方式に変えたことを示す記述が出現。$同じ趣旨の記述は、最新の１７年版まで残っている。$　東京都人口統計課の担当者は「経緯については調査中なのではっきりと分からないが、国が示した調査方法の変更を踏まえて対応したのだろう。$厚労省が総務省から承認されていない不正な変更をしているとは知らなかったのではないか」としている。$　一方、厚労省は０４年以降も国の年報に「５００人以上の事業所は全数調査」と事実に反する記載を継続した。$同省の特別監察委員会は２２日に公表した調査結果で、記述の誤りに気づいた職員が過去に複数いたことを指摘。$「正確性や信頼性が求められる国の統計資料の誤記載を放置することは重大な問題」と批判した。$　国の年報を巡っては、全国の調査対象を約３万３２００事業所と記載し続けていたのに、実際に調査した事業所は１割程度少なかった不正も厚労省の内部調査で判明している。$遅くとも１９９６年以降は常態化していたとされ、監察委の聞き取りに対し「良くないと考え、調査のための予算を増やせないか相談したが、予算の作業が大変になるのでやめてくれと言われた」と証言した職員もいたという。
　厚労省は２３日、毎月勤労統計を担当していた野地祐二統計管理官５８を同日付で大臣官房付とする人事を発表した。$厚労省は「今回の事案を受け、適切な人材配置を行った」と説明。$事実上の更迭とみられる。$　野地氏は２０１８年４月から勤労統計を担当。$特別監察委員会の報告書によると、野地氏は総務省統計委員会などに不正を認識しながら実態と異なる説明をしており、厚労省は２２日、減給３カ月１０分の１の懲戒処分とした。$　後任は青森労働局長だった滝原章夫氏５６。
　宅配最大手ヤマトホールディングス子会社「ヤマトホームコンビニエンス」による引っ越し代金過大請求問題で、国土交通省は２３日、同社に対し貨物自動車運送事業法に基づく事業改善命令を出した。$不正が確認された１２３支店を車両使用停止の行政処分とし、そのうち支店長の関与と意図的な見積もりの水増しがあった４支店をさらに事業停止とした。$　国交省は見積もり水増しや、実際の貨物量が少なくても見積もり通りの料金請求が横行していたことが、消費者の利益を侵害していると判断した。$安全上の問題以外で、同法に基づく行政処分は極めて異例。$　事業停止処分を受けたのは高知７日間、愛知・豊橋、山口・周南、高松以上３日間の４支店。$車両使用停止は「運送車両１台の１０日間」を基本に、意図的な水増しはないものの支店長が見積もりを担当した鳥取・米子支店などは同２０日間とした。$同社は２月２５日までに改善策を国交省に提出する。$引っ越し業務の再開は４月以降となる見込み。
　２３日午後５時５５分ごろ、さいたま市大宮区宮町２のビル５階の通路で、埼玉県春日部市道口蛭田、会社員、金井貴美香さん２２が男に包丁で首などを切りつけられた。$金井さんは病院に搬送されたが約１時間後に死亡が確認された。$県警大宮署は前橋市大渡町１、自称同市職員、鳥山裕哉容疑者２５を殺人未遂容疑で現行犯逮捕し、容疑を殺人に切り替えて調べる。$　同署によると、鳥山容疑者は「首を刃物で刺したことは間違いない」と容疑を認めている。$金井さんは、このビルに入る会社の従業員で、２人は顔見知りとみられる。$春日部署には金井さん側から鳥山容疑者についての相談が寄せられており、同署は「女性やご家族の意向を踏まえ、状況に応じて対応していた」と話している。$　現場付近を通りかかった５０代の女性は「午後６時半ごろ、ビルの前にパトカーと救急車が来て物々しい雰囲気だった。$誰かが担架で運ばれた後、ジャケット姿のサラリーマン風の男性が警察官に連れられていった」と話した。
　伊豆大島東京都大島町で、伝統衣装「あんこ衣装」をまとう猫の置物が「インスタ映えする」と人気だ。$火山島ならではの地形やツバキの花を猫と一緒に楽しんでいる気分が味わえるという＝写真。$　あんこは「姉っこ」が転じたとされる。$置物は彫刻家のエサシトモコさんが考案し、７年前に島の美術展に出展。$猫ブームもあり、１７年ごろから島の喫茶店・藤井工房が無料で“５匹”を貸し出し始めた。$　１９７０年代に年間約８０万人だった島の観光客は近年、２０万人程度。$都はるみさんの演歌「アンコ椿つばきは恋の花」では少女が島で恋人を待っているが、店主は「ここではあんこ猫があなたを待っています」。
　情報を操作し、依頼人のスキャンダルを解決するスゴ腕スピンドクター、氷見江竹内結子の活躍を描いた連続ドラマ。$　第３話の依頼主は、フィギュアスケートの世界大会で金メダルを取ったばかりの相馬紀子白石聖。$婚約者の殺人事件で容疑者にされそうだという。$調べると、ライバル、青山リナ石田ニコルとの複雑な人間関係が浮き彫りになる。$　氷見らの弁護士グループはファッショナブルな美男美女ぞろい。$映像は美しく、テンポがいい。$相棒の与田知恵水川あさみと氷見のやりとりも面白い。$ただ、解決法などで驚かせるドラマではない。$初回はアイドルの解散騒動、第２回は広告業界のセクハラ疑惑。$どこか既視感がある事件の裏側をのぞき見るタイプのドラマだ。
　ＳＵＢＡＲＵスバルは２３日、部品の不具合の影響で、国内唯一の完成車工場である群馬製作所群馬県太田市の操業を１６日から停止していると発表した。$生産への影響は２万台に上る可能性があり、不具合のある部品を搭載した車両の一部は出荷済みという。$改めて同社の品質管理体制が問われそうだ。$　同社によると、不具合があったのは「電動パワーステアリング」と呼ばれるハンドルの回転を補助する装置で、機能が停止しハンドル操作が重くなる恐れがあるという。$　対象は群馬製作所で生産している「フォレスター」「インプレッサ」など３車種。$２０１８年１２月下旬〜１９年１月１６日に製造された車両に搭載されている可能性があり、同社はリコール回収・無償修理も含めた対応を検討している。$　１６日に不具合の可能性が判明。$３車種のほか、問題の部品は使っていないものの同じ組み立てラインで生産している「レガシィ」やトヨタ自動車に供給する「８６ハチロク」も含めて全９車種の生産・出荷を停止した。$部品の対策にめどが立ったため早ければ２８日から操業を再開する。$　同社は工場の操業停止後、国土交通省に今回の問題を報告。$公表までに時間がかかったことについて、「開示に足る情報を収集していた」と説明し、操業停止が業績に響く可能性について、「開示すべき事項が発生した場合は速やかにお知らせする」としている。$　スバルは１７年秋以降に完成車の検査不正が相次ぎ、累計リコール数は５３万台に上った。$同社は今月、品質の確保を優先するため、１９年の国内生産台数を前年実績比約２％減の６５万台とする計画を発表している。
　和牛の受精卵が昨年、不正に中国へ持ち出された問題で、農林水産省は和牛の受精卵や精液の流通実態を確認する初の全国調査に乗り出している。$２３日には都道府県の担当者に調査協力を要請した。$３月に調査結果をまとめ、流通履歴を記録・保存するトレーサビリティー対策を強化する方針だ。$　不正持ち出しは昨年７月に発覚した。$中国当局が持ち込みを認めなかったが、農水省は関与したとされる大阪府の男性を家畜伝染病予防法違反の疑いで刑事告発する方針を表明。$受精卵などが海外に流出すれば輸出増を目指す国内の畜産農家に打撃を与える。$　和牛の受精卵などの流通実態を把握するため農水省は昨年１０月、家畜人工授精所約１６００カ所にアンケートを配布し、取引記録の管理方法などを確認。$既に廃業・移転した施設もあったため、今回、開設を許可した都道府県に協力を要請し、稼働状況の確認と報告を求めた。$農水省は１月から各施設に職員らを派遣し、聞き取り調査にも着手している。
　財務省が２３日発表した２０１８年の貿易統計速報、通関ベースによると、貿易収支は１兆２０３３億円の赤字で３年ぶりの赤字となった。$原油高で輸入が大きく伸びたのが要因だ。$一方、足元では中国向け輸出が大幅に減少。$中国の景気減速の影響とみられ、米中の貿易戦争を背景に対中輸出の先行きを懸念する声が高まっている。$　１８年の輸出は、中東向け自動車などが伸び前年比４・１％増の８１兆４８６６億円、輸入は中東からの原油などが増加し、９・７％増の８２兆６８９９億円だった。$輸出入ともに２年連続で増加したが、輸入の伸びが輸出を上回った。$　一方、１８年１２月単月の輸出は３・８％減の７兆２４０億円と３カ月ぶりに減少。$米国向けは１・６％増、欧州連合ＥＵ向けは３・９％増となったが、中国向けが７％減と大きく減少したことが響いた。$中国向けは、通信機が６７・１％減、液晶関連の製造装置が３４・３％減と大きく落ち込んだ。$米中貿易戦争の影響が日本の輸出にも波及したとみられる。$中国からの輸入も６・４％減となっており、スマートフォンなど通信機器や衣料品などが減少した。$　米中の貿易戦争は収束の兆しが見えず、中国の景気減速も鮮明となっている。$ＳＭＢＣ日興証券の宮前耕也シニアエコノミストは、「中国向け輸出がさらに落ち込めば輸出全体が低迷し、景気の足を引っ張る可能性が高い。$米中貿易摩擦は今後、中国だけでなく、中国向けに輸出しているアジア経済にも影響を与えそうだ」と話している。
　日本工作機械工業会の飯村幸生会長東芝機械会長は２３日、国内工作機械メーカーの中国向け受注に関し「底打ちに近いが、まだぐずつく」と述べ、米中貿易摩擦などの影響で中国企業が設備投資を手控える動きが長期化するとの見通しを示した。$東京都内で開いた記者会見で語った。$　２０１８年の中国向けの受注額は前年比１７・９％減の２８５０億円。$単月では１２月まで１０カ月続けて前年同月比で落ち込んだ。$飯村氏は１９年の月平均受注額について「年間通して１２０億〜１３０億円しかいかないだろう」と減少傾向をたどると予測した。
　公正取引委員会がプラットフォーマーと呼ばれる巨大ＩＴ企業の本格的な実態調査に乗り出すのは、不透明な取引実態を解明し、より実効性のあるルールの整備につなげるためだ。$巨大ＩＴ企業が企業や個人と透明で公正な取引を行う環境を整備できるかが焦点で、公取委の調査手腕が問われる。$　「取引の実態を把握し、競争上の問題が生じていれば何らかの対処をしていく」。$公取委の山田昭典事務総長は２３日の定例記者会見で、調査結果によっては厳しい対応も辞さない姿勢を強調した。$　公取委が注視するのは、他社や取引先を一方的に不利に扱う「優越的地位の乱用」の有無だ。$欧州当局は２０１７年６月、グーグルがオンラインショッピング検索サービスで自社の商品比較サイトを優先的に表示するサービスが反競争的行為に当たるとして、約２４億ユーロ約３０００億円の制裁金の支払いを命じた。$アプリ販売では、アップルやグーグルなどが審査費用などとして販売額の原則３０％を徴収しており、「アップル税」などとして問題視する声も出ている。$　経済産業省が昨年１０月、巨大ＩＴ企業の取引先に行ったアンケートでも、「検索結果が恣意しい的」「利用料・手数料が高い」「規約を一方的に変更され不利益を受けた」などの声が寄せられた。$公取委は、優越的地位の乱用が確認されれば改善を促す方針だ。$　一方、消費者も「不利な立場に置かれている」との懸念が高まっている。$　ＳＮＳや検索サービスは無料だが、その代わりに利用者は自分の居住地や検索履歴などのデータを提供している。$巨大ＩＴ企業はこうしたデータの蓄積を生かして広告収入を得るビジネスモデルが主流だ。$　公取委は、消費者のデータも金銭と同様に「経済的価値がある」とみなし、「優越的地位の乱用」が生じていないかを精査する。$消費者は利用規約に同意してサービスを使っているが、関係者によると、広告収入を増やすためにデータが転用・転売されたり、一部サービスで利用者がどの建物の何階にいるかまで把握されたりする例もあるという。$　公取委は、消費者の同意を超えてデータを収集・活用したり、説明が不十分だったりした場合、独占禁止法上の問題があるとの見方を強めている。$海外の規制当局の動向も踏まえ、必要に応じて今後の規制策に反映させる方針だ。$　公取委は巨大ＩＴ企業が関わる企業のＭ＆Ａ合併・買収に関する審査ルールも見直す方針だ。$巨大ＩＴ企業が新興企業を次々と買収し、データや知的財産、人材などを独占することで、競争環境を損ねる懸念があるためだ。$２３日に始めた実態調査は、こうしたテーマについても情報提供を受け付ける。$　従来の審査では、統合する企業の売上高や市場シェアを重視してきた。$しかし、最近はデータ分析や人工知能ＡＩ開発ができる人材を確保できるかどうかが企業の競争力を大きく左右するようになってきた。$　巨大ＩＴ企業は新興企業を買収することで、人材やデータを自社に取り込んだり、将来のライバルが育つ芽を摘んだりする傾向もあり、公取委は審査手法を改め、人材の囲い込みなどにも目を光らせる。$　この他、政府はデータの寡占・独占による不公正な取引を防ぐため、経済学や法学、情報工学などの専門家による監視組織の創設や、重要な取引情報の開示の義務化など規制強化も進める方針。$今回の実態調査で集めた情報が、これらの施策のベースとなるだけに、公取委に課せられた責任は重い。
　今月から、ＬＧＢＴなど性的少数者に関する法律制定を目指す全国組織「ＬＧＢＴ法連合会」の事務局長に専念する。$同時に、ゲイ男性同性愛者であることを隠さずに生きていくと決めた。$「晴れやかな気持ち」と笑顔を見せる。$　高校時代、ゲイの友達を作ろうとインターネットを介しさまざまな境遇の人に出会い、人間の多様性を実感したことが原体験にある。$ＬＧＢＴを人権課題として語る政治家の記事を雑誌で読み、当事者の悩みは政治や社会につながると知った。$国会議員事務所でのアルバイトや労働者団体の全国組織への就職で立法や政策の仕組みを学んだ。$　同会は２０１５年、複数の団体が集まって発足した。$経験を買われ、事務局長に就任。$当事者間でも性的指向や性自認などによって困り事は異なり、人によって考えも違う。$正直、「多様性は簡単ではない」。$それでもより良い提言につなげるため、話し合う過程を大切にする。$ＬＧＢＴなどへの差別を禁止した都条例が施行されるなど、活動は実を結び始めている。$　昨年は性的少数者に対する政治家の差別発言への抗議などで多忙を極めた。$ＬＧＢＴに関する法案が国会に提出される動きもあり、「ベストを尽くしたい」と本業の労働者団体を退職。$胸の中には、自死で失った当事者の仲間４人の記憶がある。$会わなくなった友人もおり、夢は「いつかのあの子が幸せな社会」を実現することだ。$　東京都で育つ。$早稲田大教育学部卒。$一橋大大学院で社会的な性差や性のあり方について研究した。
　安倍晋三首相は２３日午前日本時間２３日夜、スイスで開催中の世界経済フォーラム年次総会ダボス会議で講演した。$６月に大阪市で開く主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議で、世界経済の成長や格差是正に資するとして、国際的なデジタルデータの流通ルール策定を提唱すると表明。$プラスチックごみの海洋汚染対策を各国に義務づける「実施枠組み」作りに意欲を示した。$　Ｇ２０議長として招かれた首相は「今後何十年も成長をもたらすのはデジタルデータ」と述べ、「医療や産業など有益な匿名のデータは、国境をまたいで自由に行き来させねばならない」と強調。$一方、個人情報や知的財産、安全保障上の機密は「慎重な保護」が必要とし、統一的なデータ管理の協議大阪トラックをＧ２０で始めるよう呼びかけた。$　気候変動も主要な論点とするとし、海洋プラごみ対策について「世界中挙げての努力が必要だとの共通認識を作りたい」と訴えた。$Ｇ２０諸国から科学技術のリーダーを日本に招くと説明した。$　また首相は昨年末発効の環太平洋パートナーシップ協定ＴＰＰや、２月発効の日本と欧州連合ＥＵの経済連携協定が「世界を潤す」と指摘。$中国を念頭に、政府補助金への規制強化を含む世界貿易機関ＷＴＯ改革も訴えた。$　首相にはＧ２０で「成果」を上げ、その後の参院選のアピール材料とする思惑がある。$　講演では自民党の政権復帰後の日本の経済指標にも言及し、「高齢化していても成長は可能だ。$人口減少下で成長が難しいという日本にまつわる『敗北主義』は敗北した」とアピールしてみせた。
　国民民主党は２３日の総務会で、自由党との合流について３時間あまり協議した。$玉木雄一郎代表の合流提案には反対が噴出。$玉木氏は、自由党の小沢一郎共同代表の知名度や選挙経験の必要性を訴え、最終的に、衆参両院での統一会派結成を先行させ、合流交渉は続行することになった。$　玉木氏は前夜に小沢氏と会った経緯を説明。$党内には民主党政権時代に党を割った小沢氏への警戒があり、衆院の小沢氏を分離できる「参院の統一会派」にとどめるべきだとの意見が相次いだ。
　首相先週の外相間や交渉担当者間の会合を踏まえ、平和条約締結問題についてじっくり、しっかり議論したい。$　プーチン氏会談に至るまでに平和条約を含めさまざまな問題が検討された。$　両首脳１９５６年の日ソ共同宣言を基礎とした平和条約締結交渉を加速させる方針で一致。$北方領土問題で相互に受け入れ可能な解決策を見いだすための共同作業を両首脳のリーダーシップの下、力強く進めていく決意を確認。$２月のドイツ・ミュンヘンでの国際会議で、外相間の交渉を前進させるよう指示。$　プーチン氏会談で平和条約締結問題に多くの時間を割いた。$条約は両国の国民に受け入れられ、世論に支持されるものでなければならない。$　両首脳北方四島での共同経済活動の早期実現に向け、共同作業を適切かつ迅速に進展させるよう関係者に指示。$北方領土への航空機による元島民の墓参を今年夏にも実施する方針で合意。$　プーチン氏近い将来、両国の貿易高を少なくとも１・５倍の年３００億ドル約３兆３０００億円規模に引き上げることを提案。
　日本維新の会と希望の党は２３日、通常国会の２８日召集を前に、参院で統一会派を結成することで正式合意し、参院事務局に届け出た。$夏の参院選での選挙協力も視野に入れている。$　新会派の名称は「日本維新の会・希望の党」。$維新１２人、希望３人の計１５人で始動し、会長に維新の片山虎之助共同代表、副会長には希望の松沢成文代表が就いた。$衆院は引き続き個別に活動する。$これに伴う参院の会派別勢力分野は次の通り。
　ロシア・モスクワのブヌコボ国際空港を政府専用機で出発。$スイス・チューリヒのチューリヒ国際空港。$宿泊先のムーベンピックホテル。$　列車でチューリヒ発。$ダボスのコングレスセンターで世界経済フォーラム年次総会ダボス会議に出席、演説。$　世界経済フォーラムのシュワブ会長主催の昼食会。
　戦後７４年にわたり解決できていない北方領土交渉が、動き出しそうな手応えはなかった。$安倍晋三首相とロシアのプーチン大統領が臨んだモスクワでの首脳会談である。$　両首脳は「相互に受け入れ可能な解決策」を目指すことで一致した。$だが、具体的な進展を示すことばは聞かれなかった。$両国が納得する解決策が何かも見えてこない。$　１９５６年の日ソ共同宣言を交渉の基礎にすることで合意した昨年１１月の会談から３回目だ。$なのに認識の違いはむしろ広がっている。$　首相は６月の大筋合意を目指す意向といわれるが、この先に展望が開けるとはとても思えない。$　際立つのはスピード感の違いだ。$「できるだけ進展させたい」と協議の加速を狙う首相に対し、プーチン氏は「環境作りに長く地道な作業がある」と語り、ブレーキをかけた。$　プーチン氏は年金改革や経済低迷で支持率が低下している。$これに、領土引き渡しへの批判が高まり、抗議集会が開かれる事態になった。$　共同宣言には平和条約締結後に歯舞群島と色丹島を日本に引き渡すと明記されている。$だが、その解釈が共有されているとも言いがたい。$　ロシアは北方四島の領有権を主張し、プーチン氏は２島の引き渡し後の主権のあり方も問題にしている。$国内世論への配慮もあるのだろう。$　首相は「北方領土は不法占拠されている」との政府見解の明言を拒んでいる。$ロシアの世論を刺激せず、静かに交渉を進めたいようだ。$　しかし、「日本固有の領土」とすら言わない政府の態度は、日本国内での不信につながっている。$ロシアの日本への要求が弱まる気配もない。$日本の戦術が交渉を後押ししているようには見えない。$　それでも首相は前のめりの姿勢を変えていない。$２月に日露外相会談を開き、交渉を「さらに前進させる」よう指示したという。$　プーチン氏が優先するのは領土問題の解決よりも、経済的な関係を強化することではないか。$今回の会談では今後数年で貿易額を１・５倍に増やすことを決めた。$平和条約を締結すれば一段の拡大が見込める。$　領土問題解決への感触も得られぬままロシアペースで譲歩を強いられるなら、国益にはならない。
　厚生労働省の担当者の言い分を聞いただけで、その信用性についての裏付けや具体的なデータの開示もない。$全容の解明には到底及ばない調査と言わざるを得ない。$　毎月勤労統計の不正調査問題で、弁護士や学識者らの特別監察委員会が公表した報告書である。$　厚労省は事務次官を含む２２人の処分を発表した。$早期の幕引きを図る政府の思惑が透けて見える。$　勤労統計は従業員５００人以上の事業所をすべて調べることになっているが、同省は２００４年１月から東京都の約１４００事業所のうち、無断で約３分の１を抽出する調査に切り替えた。$しかも、抽出調査のデータを補正しなかったため不適切な数値が１５年間も続いていた。$　「事業所から苦情が多く、都道府県からの負担軽減の要望を踏まえた」と報告書は職員の動機を示した。$　しかし、東京都側は要望したことを否定している。$委員会は都や事業所の聞き取りをしていない。$それなのに「組織的な隠蔽いんぺいは認定できなかった」と言う。$わずか１週間の調査で解明すること自体が無理だ。$　そもそも抽出した約５００社がどのような規模の会社で、どうやって選んだのかがわからないと不正の恣意しい性が判断できない。$野党側は元のデータや約５００社の情報を国会に提出するよう求めている。$　厚労省は昨年１月に補正した数値に切り替え、そのことを公表しなかった。$この補正の結果、昨年の賃金水準は上がった。$賃金上昇をアベノミクスの成果としてきた安倍政権の主張と符合する。$　ところが、補正可能な１２年以降のデータを再計算すると、昨年の賃金の伸び率は最大０・７％下方修正される。$不適切な調査や補正が何らかの意図で行われたのではないかと疑われかねない。$　報告書では、昨年１月の補正で担当室長が数値の変動を「誤差の範囲」と思い公表しなかったとした。$問題の核心部分である。$もっと詳細な経緯の説明が必要だ。$　勤労統計は国内総生産ＧＤＰの算定根拠になるほか、さまざまな政策や企業活動に影響を与える基幹統計の一つだ。$　未解明な疑問はほかにも多数ある。$徹底した真相解明が求められる。
　日銀は２３日の金融政策決定会合で、物価の見通しを大幅に下方修正するとともに、現行の超低金利政策の継続を決めた。$世界経済の減速懸念が強まる中で、大規模金融緩和からの「出口」は一段と遠のいた形だ。$今後景気悪化が現実のものになった場合、政策出動する余地はほとんど残されておらず、日銀の苦悩は深まっている。$　「２％の物価上昇率目標の達成時期を先送りしたわけではない。$モメンタム勢いは維持されている」。$決定会合後に記者会見した黒田東彦総裁は、物価の押し下げは一時的との見方を強調し、２％目標の達成は可能と繰り返した。$　だが、現実には２％目標は遠のく一方だ。$昨年９月に１・０％だった消費者物価上昇率生鮮食品を除くは、原油価格の急落で、１２月は０・７％に失速。$今後は携帯電話料金の値下げも見込まれ、マイナスに陥る恐れすらある。$２３日まとめた「経済・物価情勢の展望展望リポート」で、２０１９年度の物価上昇率見通しは昨年１０月時点の１・４％から０・９％に、２０年度の見通しも１・５％から１・４％に引き下げた。$　さらに深刻なのは、実体経済の先行き不透明感が急速に高まっていることだ。$今回の展望リポートは、政府の消費増税対策などを織り込んで成長率の見通しを上方修正したが、米中対立の激化などを踏まえ先行きへの警戒トーンを強めた。$実際、中国は昨年の新車販売台数が２８年ぶりに前年割れするなど成長鈍化が顕在化。$中国需要の急減で日本電産が今年度の業績を大幅下方修正するなど、企業収益にも陰りが出始めている。$黒田総裁は「ただちに国内企業の生産に影響が出るとは思わない」と強調したが、市場では「年後半には米景気の減速が鮮明化する」エコノミストとの懸念が漂う。$　世界的に不安心理が高まる中、日銀が恐れるのが円高だ。$株価が急落した昨秋以降、安全資産の円が買われ、１ドル＝１１４円台だった円相場は足元１０９円台まで上昇している。$米景気が失速し、米連邦準備制度理事会ＦＲＢが金融緩和に転じた場合には、円高の加速も予想される。$日銀が追加緩和を迫られる事態も想定されるが、選択肢はほとんど残されていないのが実情だ。$現在０・１％のマイナス金利幅の拡大などを念頭に、黒田総裁は「政策余地が狭まっているとは思わない」とけん制したが、一段の金利低下は金融機関の収益悪化を深刻化させる副作用を伴う。$日銀内には「これ以上打つ手がない」とあきらめムードも漂う。$　みずほ証券の上野泰也氏は「マイナス金利を深掘りすればトランプ米政権から『為替操作』と批判されかねない。$『黒田バズーカ』は弾切れだ。$現状維持で嵐が過ぎ去るのを待つしかない」と話す。$　日銀が公表する「経済・物価情勢の展望」の通称。$金融政策決定会合に合わせて年４回公表され、向こう３年の経済・物価の見通しを示す。$景気の先行きなどの詳しい分析を金融政策運営の考え方とともに記述する。$　２０１５年まで年２回の公表だったが、１６年から年４回に増やした。$正副総裁３人と審議委員６人が、成長率と消費者物価上昇率の予測値を提示。$中心的な値を「日銀の見通し」としており、２％目標の達成時期や今後の金融政策を探る上で注目されている。$　１９、２０年度の見通しは、消費税率引き上げ各年度プラス０．５ポイントと教育無償化１９年度マイナス０．３ポイント、２０年度マイナス０．４ポイントの影響を除いた値を公表した。
　日立製作所の中西宏明会長は２３日、英国での原発新設計画の凍結を決めたことに関し、再び検討に入るには英政府による国有化が条件になるとの考えを示した。$スイス東部ダボスで開かれている世界経済フォーラムＷＥＦ年次総会の会場で報道関係者に語った。$　中西会長は英政府が事業会社に過半出資するには法改正が必要になるとし「長い時間がかかる」と指摘した。
　日本電産が２３日発表した２０１８年４〜１２月期連結決算は売上高が前年同期比４・４％増の１兆１５４３億円、最終当期利益は９・８％増の１０３２億円で、いずれも過去最高だった。$１９年３月期の通期の業績は米中貿易摩擦による中国経済の減速などの影響で減益となる予想だが、１８年１２月までの業績は年度前半の好調もあり、最高益の勢いを維持した。$　ただ米中摩擦のあおりで昨秋以降、主力製品のモーターなどの販売が落ち込んでおり、直近の１８年１０〜１２月期の四半期ベースでは中国の売上高が９・２％減となるなど大きな影響が出ている。
　ソニーは２３日、ロンドン郊外にある家電部門の欧州統括会社を、英国の欧州連合ＥＵ離脱が予定される３月末までにオランダの首都アムステルダムに移す方針を明らかにした。$条件面などの取り決めのないまま離脱する「合意なき離脱」となった際に生じる恐れのある混乱を避けるための措置。$　英国で事業展開する日本企業では、パナソニックが昨年、ＥＵ離脱に備え、英国からオランダに欧州本社や一部の人員を移している。$　ソニーは英国の統括会社がＥＵ域内の家電の営業を担当。$合意なき離脱となった場合、ＥＵ域内に法人がない状態となることから、活動に支障を来す恐れがあった。
　総務省は２３日、昨年１２月に大規模な通信障害を起こしたソフトバンクに対し、電気通信事業法に基づき、再発防止と社内外の連携体制の改善などを求める行政指導を行った。$　ソフトバンクは昨年１２月６日、約４時間半にわたり、携帯電話の音声通話とデータ通信が利用できないか利用しにくい状態となり、全国で約３０６０万回線に影響が出た。$　携帯電話はライフラインとして重要性が高まっており、１１０番などの緊急通報が使えないなど社会的影響が大きかったことや、同社が昨年２月と９月に続き３回目の重大な事故を発生させたことを踏まえ、指導に踏み切った。$　同省は通信障害の状況や復旧の見通しなど利用者への情報提供が不十分だったとして、販売店を通じた周知など多様な情報提供を行うよう求めた。$また、障害発生時の社内の連携や通信機器の納入業者ら外部との連携の強化について、具体策を２月末までに報告するよう求めた。$　さらに、再発防止に向け、今回の事故原因や対応状況などの詳細を他の携帯大手２社と情報共有するとともに、障害発生時の情報提供のあり方について業界を横断して検討するよう求めた。$　通信事故を受け、業界あげての対応を求めるのは電気通信分野では初めてという。
　中国に行ってキャッシュレス社会化にびっくりする日本人が多い。$ＱＲコードで物乞いをする人までいたというのだ。$しかしながら、その裏側にプライバシーの放棄があることに気付いている人は少ない。$　実はプライバシーさえ気にしなければ、キャッシュレス社会化は難しいことではない。$ＱＲコードなどは随分前に実用化されていた技術だし、プライバシーがない社会では、金融取引の安全性担保も容易だ。$変なことをすれば、すぐに特定されて個人のレーティング格付けが下がってしまうからだ。$日本人も、中国でキャッシュレス社会を楽しむのはいいが、帰国後も不用意に使い続けていると、プライバシーを丸裸にされてしまう。$　プライバシーの保護が厳しく求められる日本や米国では、プライバシーを守りながら金融取引の安全性も確保しなければならない。$システム設計は格段に難しくなる。$プライバシーの侵害を起こせば、企業は大損害を被るからだ。$　プライバシーの保護は民主主義の基本インフラだ。$プライバシーを丸裸にされた社会では、いつ、どんな言論弾圧が生じて民主主義が失われるやもしれない。$かつて民主主義を失った歴史を持つドイツではキャッシュレス社会化は進んでいないという。$　実は、プライバシーを保護しながら、ＩＴ社会化をフルに進められるインフラとして設計されているのが、マイナンバー制度だ。$同制度は、プライバシーを保護する観点からの極めて厳しい批判を乗り越えた制度設計がなされている。$マイナンバーに批判的だった評論家が、プライバシーを無視した中国のキャッシュレス社会を礼賛しながら、マイナンバー制度の活用を説かないとすれば、おかしなことだ。
　日本百貨店協会が２３日発表した２０１８年の全国百貨店売上高は、既存店ベースで前年比０・８％減となり、２年ぶりのマイナスになった。$夏場の天候不良や地震などの災害が響いた。$全店ベースの売上高は、５兆８８７０億円だった。$　相次いだ豪雨や台風、地震などで休業したり、営業時間を短縮したりした店舗が多かった。$訪日外国人客への免税品の売上高は２５・８％増の３３９６億円となり、２年連続で過去最高を更新した。
　総務省は２３日、携帯電話に新規参入する楽天に基地局免許を交付した。$楽天は第４の携帯会社として今年１０月のサービス開始に向け、電波の発射試験など開業準備を本格化する。$　楽天モバイルネットワーク東京に携帯電話の第４世代４Ｇ移動通信システムの基地局免許を、関東、東海、近畿の各総合通信局の管轄地域で交付した。$楽天は他の地域でも免許取得を目指す。
　カナダ当局が米国の要請で中国通信機器大手・華為技術ファーウェイの孟晩舟副会長兼最高財務責任者ＣＦＯを拘束した問題で、中国がカナダへの圧力を強めている。$米国が今月末の期限までに孟氏の身柄引き渡しを要請すると表明したからだ。$中国はカナダに対して報復を示唆するものの、今月末は米中通商協議のヤマ場が重なるため、難しいかじ取りを迫られている。$　ロイター通信によると、米司法省報道官は２２日の声明で、３０日までに、カナダに対して孟氏の引き渡しを正式要請すると表明した。$　「カナダが孟氏の身柄を米国に引き渡せば、中国の猛烈な報復に遭うだろう」。$中国紙「環球時報」は２３日付の社説でカナダに強く警告した。$一方で「米国はさまざまな理由から引き渡しに積極的でないことは明らかだ」と指摘し、厳しい対米批判は避けた。$　中国はカナダに対して、事実上の対抗措置としてカナダ人２人を拘束するなど「人質外交」も辞さないが、米国への批判は一定水準を超えないよう管理している模様だ。$中国の昨年の経済成長率は２８年ぶりの低成長にとどまるなど景気が冷え込んでおり、米国との対立長期化は回避したいのが本音だ。$　中国外務省の華春瑩かしゅんえい副報道局長は２２日の定例記者会見で米国の身柄引き渡し要求について「米国の行動によって、中国は更なる反応をする」と過去の発言を踏襲した。$カナダとは異なり、米国を刺激しないよう配慮したといえる。$　米中首脳は昨年１２月、貿易戦争の「一時休戦」で合意し、３月１日までの期限付きで通商協議に入った。$今月３０、３１日には劉鶴副首相が訪米して閣僚級協議に臨む予定だ。$中国は水面下で米国に対し、１兆ドル約１１０兆円を超える米国製品の輸入拡大策を打診したとされる。$　孟氏は米国のイラン制裁に関わる容疑が持たれている。$カナダのメディアによると引き渡し要請があった場合、３０日以内に引き渡しの審理を進めるか判断するが、審理に数年かかる可能性もある。$　米国との通商協議の早期妥結を目指す中国は、引き渡し問題で対米交渉が複雑化する事態を懸念。$外務省の華副報道局長は２３日、「引き渡し要求の根拠は、米国単独のイラン制裁だ。$中国は単独制裁に反対であり、カナダも本来は反対のはずだ」と述べ、引き渡さないようカナダに迫った。
　香港政府は２３日、中国の国歌「義勇軍行進曲」に対する侮辱行為などに禁錮刑を科すことを盛り込んだ国歌条例案を立法会議会に提案した。$民主派は「表現の自由が侵害される」などと強く反発している。$議会は親中派が多数を占め、香港メディアによると、今夏までに可決、成立する見通し。$　条例案によると、中国国歌の替え歌など意図的な侮辱行為を禁じ、違反者には最高で３年の禁錮刑と５万香港ドル約７０万円の罰金を科す。$国慶節建国記念日や「抗日戦争勝利記念式典」、香港政府主催の重要なスポーツ行事などで国歌の演奏や斉唱を義務づける。$中国人としての愛国心を高めるため、小中学校で国歌斉唱の指導や国歌の歴史を教えることも明記した。$　条例案に対し民主派のほか、一部の若者からも反発が出ている。$香港大の学生会は反対の声明を発表した。
　オーストラリア紙シドニー・モーニング・ヘラルド電子版などは２３日、中国系オーストラリア人の作家、ヤン・ヘンジュン中国名・楊恒均氏が１９日、中国広東省広州の空港に到着後、中国当局に拘束されたと伝えた。$　中国外務省の華春瑩副報道局長は２３日の記者会見で「状況を把握していない」と述べ、確認を避けた。$オーストラリア当局が事実関係を調べている。$　同紙によると、ヤン氏は妻子とともに米ニューヨークから到着。$上海に乗り継ぐ予定だったが、当局者に拘束された。$妻子は上海行きを認められた。
　ソウル中央地裁は２３日、元徴用工訴訟の最高裁判決を遅らせた職権乱用疑惑などで、朴槿恵パククネ前政権で最高裁トップだった梁承泰ヤンスンテ前長官の逮捕状発付の是非に関する審査に入った。$梁氏は５時間の審査を受けた後、拘置所で待機。$地裁は２３日深夜か２４日未明、逮捕を認めるか請求を棄却するか判断する。$　ソウル中央地検は梁氏を１１日から３回にわたり聴取したが、全面否認したため、逮捕状を請求していた。$　聯合ニュースによると、容疑は、徴用工判決を遅らせるための介入や、憲法裁判所の内部情報流出など４０以上に及ぶ。$韓国メディアは、職権乱用容疑の中でも徴用工判決への介入に最も注目している。$捜査の行方次第では、判決通り日本企業が賠償を履行するよう求める韓国世論が高まりそうだ。$　徴用工訴訟は昨年１０月に新日鉄住金に賠償を命じる最高裁判決が確定するまで、高裁判決から５年にわたり審理が中断していた。$文在寅ムンジェイン大統領は１０日の新年記者会見で、最高裁判決後の政府見解の整理について捜査状況を見守って判断すると述べており、梁氏の疑惑が対日政策発表の遅れの理由になっている。
　国際非政府組織ＮＧＯオックスファムは２２日開幕した世界経済フォーラム年次総会ダボス会議に合わせ、世界の富の偏在に関する報告書を公表した。$世界の富豪上位２６人が独占する資産は約１兆３７００億ドル約１５０兆円に上り、世界人口の半数に当たる貧困層３８億人が持つ資産とほぼ同額だと指摘した。$　報告書によると、「ビリオネア」と呼ばれる資産１０億ドル以上の富豪は２０１０年の１０１１人から１８年には２２０８人とほぼ倍増。$米誌フォーブスが発表した１８年版の世界の長者番付によると、首位は米インターネット通販大手アマゾン・コムの創業者で最高経営責任者ＣＥＯのジェフ・ベゾス氏。$２位は米ＩＴ大手マイクロソフト創業者のビル・ゲイツ氏で、３位は米著名投資家のウォーレン・バフェット氏。
　英国の欧州連合ＥＵ離脱を巡る混迷が続く中、３月２９日に定められた離脱日の延期を視野に入れた動きが英・ＥＵ内で広がっている。$離脱条件を定めた合意案が英議会を通らないまま離脱日を迎えれば、経済や市民生活に混乱が出るためだ。$メイ英首相は離脱日延期に慎重な姿勢を崩していないが、ＥＵ側では最悪の事態の回避に向けた現実的な選択肢の一つと位置付けられ始めた。$　離脱予定日はＥＵ基本条約に基づき、英国が離脱を通知した日から２年後の今年３月２９日と定められた。$延期は英国が要請してＥＵ加盟国が認めた場合に可能になる。$　英議会では合意なし離脱を避けるため延期論が高まっている。$「第二の国民投票」に向けて党派を超えて連携する動きもあり、今月２９日の政府の代替案の採決時に修正動議を提出する準備が進む。$　一方、メイ首相は２１日の下院で「合意なし離脱は選択肢から排除しない」と強調。$「ＥＵは、どのように英国が合意案を承認するか示さない限り、簡単に離脱延期を認めない」と説明した。$また、英国からの独立を求めるスコットランドを念頭に「英国を分裂させようとする人々の力を強める」と、延期して第二の国民投票を求める勢力を批判した。$　ＥＵは合意なし離脱の回避を最優先に据える。$ドイツのアルトマイヤー経済相は英議会の混迷を踏まえ離脱延期は「妥当な要求」との見方を示す。$マクロン仏大統領も今月１５日、「離脱は５月下旬の欧州議会選をまたぐこともあり得る」と、延期が選択肢の一つとの見解を初めて示した。$　課題は５月２３〜２６日の欧州議会選挙だ。$英国離脱を前提に再配分した議席数は既に確定。$ＥＵ欧州委員会は、延期した離脱日が議会が始まる７月２日以降になる場合は、英国は議員を選出する法的義務が生じる可能性があると説明する。$　英紙タイムズは今月中旬、ＥＵが離脱を２０２０年まで延期するための法的手段の検討を始めたと伝えた。$だが、欧州議会で離脱交渉を担当するフェルホフスタット議員は「英国政治の混乱を再び欧州に持ち込んではならない。$英国に時間が必要なのは理解するが、欧州議会選を越えることは考えられない」と強調。$選挙情勢への影響を念頭に延期する期間の長期化には懸念を示す。
　タイの軍事政権は２３日、下院総選挙定数５００の準備に入るようにとの勅令にワチラロンコン国王が署名したと明らかにした。$軍政は投票日を２月２４日とする方針を当初示していたが、選挙管理委員会は３月２４日に実施すると発表した。$　タイで総選挙が実施されるのは、タクシン元首相の妹インラック前首相による政権が誕生するきっかけとなった２０１１年７月以来約８年ぶり。$１４年５月のクーデターから軍政が続くタイの民政復帰に向け大きな節目となる。$焦点は、軍政を信任するかどうかになる。$王室が今月１日、戴冠式の日程を５月４〜６日と発表。$２月２４日に総選挙を実施した場合、選挙後の政治日程と戴冠式の準備などが重なるとし、軍政は１カ月程度延期する必要があるとしていた。$　タイでは長年、タクシン元首相派と反タクシン派との激しい政治対立から、大規模デモなどが度々起き、国内が混乱してきた。$プラユット暫定首相は軍政を４年半率い、秩序を維持してきた。$１８年９月に結党された親軍政政党「国民国家の力党」は、プラユット氏続投を目指すとみられる。$実現すれば軍政の事実上の延命となる。$　対抗するのが、タクシン派の「タイ貢献党」と同党から分党した「タイ国家維持党」などだ。$ただ、いずれの政党も単独での過半数獲得は難しいとみられる。$タイ最古の政党で反タクシン派の「民主党」や、実業家出身のタナトーン氏率いる反軍政の「新未来党」などとの連立が不可欠となる。$　首相選出は、軍政の強い影響を受ける上院定数２５０と共に行う。$だが、下院で過半数を占めなければ、不信任案が可決されるなど、政権基盤は不安定となる。
　久保のゴキゲン中飛車に対し、深浦は舟囲いの布陣で対抗した。$図の［後］７二飛は昼食休憩後に指された一手だ。$　１人の持ち時間が６時間という長丁場の順位戦では、時間がゆっくりと流れていく。$昼食休憩再開後の午後は双方の持ち時間にまだまだゆとりがあり、特に時の流れがゆっくりと感じられる時間帯である。$普通は双方ともにまだまだ余裕が感じられるものだが、本局では深浦の紅潮した表情が印象に残った。$この日の対局室は、確かに暖房が利き過ぎているところもあったのだが、深浦はサウナにでも入っているかのような真っ赤な顔をしており、本局に懸ける気迫が表情ににじみ出ていた。$図は久保の手番だというのに深浦の集中力はマックスだ。$　［後］７二飛の局面で久保は長考に沈む。$「飛車を寄る将棋はあんまり見たことが無いんですけどなぜですかね？」が局後の久保の感想だった。$先手の弱点である角頭を狙う自然な手に見えるが、不思議と実戦例は少ない。$久保は１時間を超える長考で［先］６八金と上がり、７筋の歩を交換されたときに［先］５七金と上がった。$［後］５五角と歩を取られても、いずれ［先］６五歩と突けば先手は角をさばきやすい。$本譜、深浦が取れる歩を取らずに［後］５四歩と突いたのは銀を中央に使って振り飛車を押さえ込みに行く方針だ。
　昨夏、金沢の母が逝った。$７８歳だった。$１７年前に脳出血で倒れてから体と言葉の自由を失い、寝たきりのままだった。$母の灯ともしびが私たちを照らしていたことに改めて気づかされた。$　母は太陽のように明るく美しい人だった。$７人兄弟の長男に嫁ぎ、主婦業や子育てに手を抜くことはなかった。$私がまだ幼い頃に働き始め、母の帰りが遅くて寂しかったが、帰宅すると家中がパッと明るくなった。$「これからの女性は結婚しても仕事を続けるべきよ」という母の生き方に私は影響を受けた。$　後年は孫に恵まれ、趣味を謳歌おうかし、生き生きと輝いていた。$母にとって最も幸せなときであったかもしれない。$　突然の病に倒れてから父母の人生が一変してしまった。$父は懸命に介護を続けた。$家族の支えもあったが、すでに高齢だった父にはあまりに過酷であった。$父自身が体を壊して入院し、手術もした。$母はその後、施設のお世話になり、父は母の部屋に、季節ごとに母の写真や母のことを詠んだ俳句を飾った。$思慮分別がわずかに残る母にいつも語りかけていた。$　納棺のときに故人が大切にしていたものを一緒に納めるというが、父は１通の手紙を用意していた。$宛名は母の旧姓だった。$結婚前に父が母へ送ったラブレターだという。$母は何十年も大切に持っていたのだ。$中身は永遠に二人だけの秘密だ。$　葬儀で父が詠んだ。$深き愛のロマンチストは今年、米寿を迎える。
　米大リーグ、マリナーズが、イチロー外野手４５とマイナー契約でほぼ合意したことが２３日、分かった。$関係者によるとキャンプには招待選手として参加し、３月２０、２１日に東京ドームで行われるアスレチックスとの開幕２連戦までにメジャー契約に切り替わり、ベンチ入りする見通し。$メジャー１９年目となる。$　イチローは昨年３月のキャンプ中にマリナーズに６年ぶりに復帰した。$だが、開幕前の右ふくらはぎ故障や頭部への死球で調整が遅れ、１５試合に出場しただけで５月に会長付特別補佐に就任し、プレーをやめていた。$　同外野手は２０１２年にもマリナーズの一員として東京ドームでの開幕カードでプレーしている。
　テニスの４大大会第１戦、全豪オープン第１０日は２３日、当地で行われ、女子シングルス準々決勝で、昨年の全米オープンに続く４大大会２連勝を目指す第４シードの大坂なおみ２１＝日清食品＝が、第６シードのエリナ・スビトリナウクライナに６―４、６―１のストレート勝ちした。$女子シングルスでは１９９４年の伊達公子以来、日本勢２５年ぶりのベスト４進出。$世界ランキング４位の大坂は、大会後に男女を通じてシングルスで日本初の３位以内が確実となった。$　大坂は２４日午後に行われる準決勝で、第７シードのカロリナ・プリスコバチェコと対戦する。$プリスコバは２３日の準々決勝で、元世界ランキング１位の第１６シード、セリーナ・ウィリアムズ米国を破った。$　男子シングルス準々決勝では、第８シードの錦織が第１シードのノバク・ジョコビッチセルビアと対戦し、１―６、１―４となった第２セット途中で右太ももの痛みを訴え、棄権した。$３２年の佐藤次郎以来、日本勢として８７年ぶりの４強入りはならなかった。$ジョコビッチは準決勝で、４大大会で初めてベスト４に進んだリュカ・プイユフランスと顔を合わせる。$　強打がサイドラインを割ると、大坂はいら立ちを隠そうとせず、甲高い声を張り上げた。$次の瞬間、後ろを向き、腰に手を当ててそっと目を閉じた。$　５―４の第１セット第１０ゲーム、４０―０とリードしながら３連続ポイントでジュースに持ち込まれた場面。$スイッチを切り替えた大坂はバックハンドの強烈なリターンで再びセットポイントを握ると、最後はラリーを制した。$年間成績上位８選手で争うＷＴＡファイナルの昨年覇者、スビトリナが肩付近の違和感で本調子ではなかったとはいえ、第２セットは１ゲームしか失わず、わずか１時間１２分の完勝。$第１セットを奪った試合は５８連勝だ。$　ドイツ人のサーシャ・バイン・コーチは「彼女大坂は感情をうまくコントロールしている」と評する。$以前のように単調に力任せに決めにいかず、忍耐強く相手のミスを待つ。$バックハンドのストレートの精度が悪いと感じれば、試合中盤からクロスを多用するなど戦略も変える。$この日は第１セットで３回もブレークに成功。$ストローク戦で真価を発揮した。$　準決勝で当たる元世界ランキング１位のプリスコバとは過去１勝２敗。$昨年の全米オープン優勝後の東レ・パンパシフィック・オープン決勝でも敗れた。$ただ、当時は全米の疲れもあり、今の勢いは大坂が上回っている。$　これまでは慎重な口ぶりだった大坂は「先を見据えている。$満足していない」と優勝への欲を口にした。$２１歳は４大大会２連勝をはっきりと視界に捉えた。$　またも悲願達成はならなかった。$錦織は右太もも付近を痛め、第２セット１―４の場面、５２分で無念の棄権。$準優勝した５年前の全米オープン準決勝で白星を挙げたのを最後に、ジョコビッチ戦の連敗は１５に伸びた。$　異変は第１セットの第４ゲーム付近で起きた。$サーブを打った際に右太ももに強い痛みを感じた。$「そこからは右足で蹴ることができなくなった」と落胆した錦織。$次第に右足を曲げるのも苦痛となり、「ほとんどの動きが痛みに変わってしまった」。$１ゲームしか奪えなかった第１セット終了後には、右太ももにテーピングなどの処置を受けたが、それも実らなかった。$　錦織は「もちろん疲れはあった」と明かす。$今大会は４回戦までに３試合で最終セットまで戦い、４回戦は５時間を超えた。$４回戦までの合計プレー時間もジョコビッチの１・５倍近い１３時間４７分で、約１試合分多くコートにいた計算に。$２２日は予定していた会場での練習をキャンセルして体力の回復に努めたが、疲労の蓄積が異変を生む一因となった。$　「ベスト８を超えられないのは、すごく悔いが残る。$やりきれない思い」と錦織。$いかに余裕を残して大一番に臨めるかが、４強入りへの課題になる。$　まさかの悪夢だった。$５―１で迎えた最終セット第７ゲーム、Ｓ・ウィリアムズがマッチポイントを握った場面。$ラリーになり、プリスコバのショットで逆を突かれた際、左足首を痛めた。$　そのまま続行したが、動きは完全に鈍った。$何とか持ち前の強打で応戦したが、そこから６ゲーム連続で失い、大逆転を許してしまった。$Ｓ・ウィリアムズは試合後、「足首は問題ないようだ。$彼女プリスコバがいいプレーをした」と振り返り、「治療のためにトレーナーを呼ぶのは嫌。$その時点で必要とは思わなかった」と説明した。$しかし、アクシデントの影響は明らかだった。$　元世界ランキング１位の３７歳は今大会も４回戦で第１シードのハレプを破るなど、存在感を示してきた。$この日勝っていれば、準決勝は昨年の全米オープン決勝の再現となる大坂との対戦だった。$大坂にとってＳ・ウィリアムズは憧れの存在だが、期待された戦いは次へ持ち越しとなった。$　現在の女子シングルスは安定して上位で勝ち続ける選手がおらず、成長著しい２１歳の大坂が台頭した。$２０００年以降、世界ランキング１位の常連として活躍してきたセリーナ・ウィリアムズ米国が、１７年の全豪を最後に出産のためツアーから離れたことが影響し、上位陣は混戦模様となっている。$過去２年間の４大大会優勝者は、すべて違う顔ぶれだ。$　昨年のウィンブルドン選手権は、トップ１０のシード選手がベスト１６に１人しか残らず、大坂が頂点に立った全米オープンでは４強にトップ１０のシード選手はゼロだった。$　今年の全豪も上位陣が敗れるケースが目立ち、準々決勝に「トップ３」は不在。$全盛期の調子が戻らないＳ・ウィリアムズも４強に残れなかった。$　世界ランキング１位で２７歳のシモナ・ハレプルーマニアや３１歳のアンゲリク・ケルバードイツらが苦戦し、「パワーテニス」を前面に出す若手が存在感を増している。$身体能力の高い大坂も代表的な一人として、チャンスをつかんだ。$　過去１年間に出場した大会の成績によるポイント加算で決まる。$シングルスでは原則、男子は成績上位１８大会、女子は上位１６大会を対象とする。$１９７０年代にコンピューターで換算する現行方式が採用される以前は、専門家が評価して順位を決めており、３３年には佐藤次郎が３位に入った。$現行方式では、これまでは男女とも４位が最高だった。$女子は９５年に伊達公子、男子は２０１５年に錦織圭が初めて記録し、大坂なおみは昨年１０月にマーク。$男女ともに最もポイントが高いのは４大大会で、優勝者は２０００ポイントを獲得する。$毎週月曜日に男女のツアーを統括する団体男子はＡＴＰ、女子はＷＴＡから最新のランキングが発表される。
　僕ぼくはマイクを地面じめんに叩たたきつけた。$マイクはびよよよおんっと勢いきおいよく跳はね返かえった。$まるで弾力だんりょくのいい餅もちに叩たたきつけたみたいだった。$　僕ぼくは夢ゆめに対たいする憤いきどおりを抑おさえられなくて散々さんざん文句もんくを垂たれ流ながした。$　どんどん出でてくる夢ゆめへの文句もんくは山彦やまびこになって自分じぶんへ返かえってきた。$現実げんじつでも夢ゆめでも口くちに出だした言葉ことばが自分じぶんへ返かえってくるのは変かわりないようだった。$むなしさばかりが膨ふくらんでいった。$　はぁ、なんか疲つかれたな、夢ゆめやのに。$しかしマイクのおかげで一ひとつ気付きづいたことがあった。$地面じめんが餅もちみたいに柔やわらかいのだ。$　僕ぼくは座すわって地面じめんをちぎってみた。$そして勇気ゆうきを持もって口くちに入いれた。$　少すこし香こうばしさのある、懐なつかしい餅もちの味あじがした。$やはりこの焦こげ臭くささは餅もちだったのだ。$ということは、この焦こげ臭くささの元もとへ行いけば何なにかもっとわかるに違ちがいない。$　餅もちしばりと言いっておきながら全然ぜんぜんうまくない例たとえで決意けついを固かためた。$　食くい尽つくすといったものの、食たべたからどうにかなるとは思おもっていなかった。$もちろん。$もち……ろん。$「おもんないわ！」といたるとこからつっこまれている気きがする。$　目指めざす場所ばしょは匂においの先さきにある。$これは確信かくしんに近ちかかった。$僕ぼくは時折ときおり餅もちを食たべながら、香こうばしくなるほうへと進すすんだ。$餅もちはおかんの焼やいてくれた味あじに似にている気きがした。
　２月がつの童話どうわは小浜こはまユリさんの文ぶん、片山若子かたやまわかこさんの絵えで「サヤ姫ひめとふしぎな赤あかい実み」が始はじまります。$　はるか昔むかし、遠とおい異国いこくの地ちのお話はなし。$深ふかい森もりに囲かこまれたルフカ王国おうこくでは、皆みなが平和へいわに暮くらしていました。$森もりの精霊せいれいが悪わるい心こころを持もった人間にんげんを寄よせ付つけないためです。$ある日ひ、隣国りんごくの王子おうじが現あらわれ、森もりを切きり開ひらいて交流こうりゅうを始はじめたいと提案ていあん。$国王こくおうの一人ひとり娘むすめのサヤ姫ひめは賛成さんせいし、精霊せいれいの許ゆるしをもらうため、王子おうじと森もりへ出でかけますが――。$　小浜こはまさんは１９６４年ねん生うまれ、大阪府おおさかふ在住ざいじゅう。$２００９年ねん、「時間割じかんわりのむこうがわ」ポプラ社しゃでデビューしました。$２作さく目めの「むこうがわ行いきの切符きっぷ」同どうで第だい２２回かい椋鳩十児童文学賞むくはとじゅうじどうぶんがくしょうを受賞じゅしょう。$同どうシリーズに「むこうがわの友ともだち」同どうがあります。$　片山かたやまさんは福岡県ふくおかけん在住ざいじゅう。$水彩すいさい絵えの具ぐやペンで主おもに書籍しょせきの装画そうがや挿絵さしえを手てがけています。$最近さいきんは漫画まんがにも挑戦ちょうせん中ちゅう。$画集がしゅうに「渋皮しぶかわ栗くり」エディス編集部へんしゅうぶがあります。$　小浜こはまさんは「本当ほんとうの正義せいぎって、いったいなんでしょう……。$なんて堅苦かたくるしいことは考かんがえず、異国いこくのお姫ひめさまといっしょに、冒険ぼうけんの世界せかいを楽たのしんでもらえたらうれしいです」。$片山かたやまさんは「見みたことがないけれど懐なつかしい感かんじの、ふしぎで優やさしい世界せかいを表現ひょうげんできるように頑張がんばります」と話はなしています。
　女子テニスの大坂なおみ選手２１と所属契約を結ぶ日清食品は２３日、ホームページ上などで公開していた大坂選手を描いたアニメのＰＲ動画を削除した。$米国などから「肌の色を白く表現した」と指摘を受けたためで、日清食品ホールディングスは取材に対し「配慮が足りなかった。$細心の注意を払いたい」と謝罪した。$　同社によると、批判を受けたのは「カップヌードル」のＰＲ動画。$今回の全豪オープンテニスを応援する趣旨で制作されたという。$日本国内では目立った批判はなかったとしているが、米国側の大坂選手の所属マネジメント会社からの要請もあり、削除を決めたという。$大坂選手は動画について、特にコメントをしていない。
　奈良県総合医療センター奈良市は２３日、難産で心肺停止状態の新生児を受け入れるため、今月１８日に県内の産科医院に同センターの医師がドクターカーで向かった際、誤って名称の似た別の医院に行って到着が約３０分遅れたと発表した。$新生児は直後に死亡が確認された。$同センターは「出産直後から救命措置が施され、到着遅れと死亡に因果関係はない。$再発防止を徹底する」としている。$　同センターは県内の周産期医療の中心施設の一つ。$同センターによると、１８日午後１時４分、医院から電話で受け入れ依頼があり、交換手が新生児集中治療室ＮＩＣＵの男性医師に取り次いだ。$医師は名称が似た別の医院と思い込み、所在地を確認せずドクターカーで出発して同３２分に到着。$誤りに気付いて本来の医院に向かい、着いたのは午後２時１３分で、約３０分余計に時間がかかった。$医師はその場で蘇生措置に加わったが、死亡が確認されたという。
　大阪府高槻市で２３日早朝、市発注の水道工事中に作業員が誤って関西電力の高圧幹線を切断して市内の５施設が停電した問題で、市は同日、作業用の図面に、この幹線を記載していなかったことを明らかにした。$このため、工事の委託業者に幹線の存在が伝わっていなかった。$　市によると、昨年１１月に現場を試掘した際、切断されたものとは別の幹線があることを確認し図面に反映させたが今回の幹線については把握していなかったという。$関電の担当者は「幹線があることは市に伝えていたが、具体的にどんなやり取りをしたかについては確認中」としている。$　停電した５施設のうちアル・プラザ高槻同市芥川町と東レフィルム加工高槻工場同市桜町は同日中に仮復旧した。$大阪医科大付属病院同市大学町など他の３施設も２４日明け方までに復旧する見通し。
　保険代理店の元外交員保険募集人が、給与から経費などを不当に天引きされたと訴えている問題で、東京都新宿区の保険代理店「グッドウイン」で外交員として働いていた横浜市の男性３２が約５８８万円の支払いを求める訴えを東京地裁に起こした。$提訴は２１日付。$弁護士らへの取材によると同社への提訴が判明したのは初めて。$これで同種訴訟の被告会社は４社に拡大した。$　男性の代理人を務める大久保修一弁護士が２３日、毎日新聞の取材に明らかにした。$訴状によると、男性は２０１６年５月、契約社員として入社。$入社時の面接で会社側から、保険の販売で得る手数料収入の８割を本人、２割を会社の取り分とする説明を受けたが、１８年１０月の退社までの２年半に支払われた給料は、支給されるべき額より約３６８万円低かった。$　男性側は給与支払いの際に会社から示された電子データなどを基に１会社に籍を置いているだけで発生する「在籍料」２会社が負担すべき社会保険料３顧客になる見込みのある人物を外交員に紹介した際に徴収する「情報料」４電子機器の使用料――などが不当に天引きされたと主張。$退社しようとした際に会社から嫌がらせを受けた慰謝料など２２０万円を加えた計約５８８万円の支払いを求めている。$　男性は現在、別の金融関係の会社で働いている。$取材に対し「ピンハネについて社内で話題にしたら、幹部に『辞めてもらって構わない』と言われた。$こんな給与体系が容認されているのはおかしい。$同じような目に遭っている人は多く、業界は正常化してほしい」と話す。$　グッドウインの担当者は「訴状が届いていないのでコメントできない」としている。$東京商工リサーチによると、同社はさまざまな会社の生命保険や損害保険を取り扱う代理店で従業員約７５０人。$　毎日新聞の取材では、元外交員が保険代理店を訴えた同種の訴訟は、札幌東京大阪広島長崎――の各地裁と福岡地裁小倉支部に起こされた。$原告は計１２人、請求額は計５７７０万円に上り、他にも提訴の動きが広がっている。$　このうち最多の７人から訴えられている「ＦＰパートナー」東京都新宿区は全国に支社がある比較的規模の大きな代理店で、被告４社の中でも最大。$「保険のビュッフェ」ブランドで保険の相談事業を展開する。$　訴状などによると、同社の元外交員も客の情報料として１件当たり数万円、月に数十万円が給料から差し引かれたと主張。$基本給も一部しか支払われず、他にもさまざまな名目で経費負担を強いられたと訴えている。$グッドウイン以外の３社も「コメントは差し控えたい」などと答えた。$　各地の弁護士らは２月４日に「保険外交員搾取被害弁護団」を結成し、救済に乗り出す方針。$弁護団に参加する中川拓弁護士が通常の労働相談ホットライン０１２０・４１・６１０５で相談を受け付けている。
　大阪都構想の制度設計を議論する法定協議会法定協は２３日、運営を巡って怒号が飛ぶなど紛糾し、審議なく終わった。$大阪維新の会が目指す３月中の制度案協定書作成は困難になり、公明党や自民党などとの対立は激化。$大阪府の松井一郎知事は、吉村洋文・大阪市長とともに出直しダブル選に踏み切る構えを崩しておらず、事態は緊迫している。$　「党利党略より、選挙を見据えた私利私欲だ。$議員の任期が迫っているので、引きずり出してでも議論すべきだ」。$散会後、松井知事は公明への怒りをあらわにした。$公明も党府本部で記者会見し、佐藤茂樹代表衆院議員が「知事の主張は一方的。$任期中の協定書とりまとめを公約に掲げて活動している府議市議はいない」と反論した。$　法定協で強行的な運営が目立つとして維新以外の会派は猛反発している。$各派代表が日程を協議した１６日の会議では、自民・公明が２月の市議会特別委員会後の開催を求めたのに対し、維新の今井豊法定協会長は退席。$６時間の審議を一方的に設定したことが、この日の法定協で、公明が正常化を求めて散会を訴えた動議の伏線になった。$　公明の動議を採決すれば、自民と共産の賛成多数で可決される見通しのため、今井会長は採決を拒否。$松井知事も「動議は成り立たない」と議事続行を要求。$今井会長が採決を求める公明などを制し、「このメンバーで結論を出さないでどないすんや、ええかげんにせえや」と言葉を荒らげる場面もあった。$　総務省によると、法定協の場で各委員が特別区設置に関する賛否を述べることは、市町村の合併協議と同様に問題ない。$また、法定協の規約には「特別区設置協定書を作成する」とあるが、期限は定められていない。$　協定書の作成を巡っては、２０１５年の住民投票に至る過程で、維新が法定協から反対派を排除するなどした。$これに対し、新藤義孝総務相当時は「プロセスが正常とは言えない」と批判するなど、強行的な手法が問題視された。$　次回法定協の日程案２９日を協議する各会派の代表者会議は２４日にあるが、動議の扱いも未定だ。$自民の花谷充愉府議は「法定協を止めているのは会長と知事、市長だ」と批判。$共産の山中智子市議は「きちんと動議を採決した上で正常化すべきだ」と述べた。$　松井知事は、３月中の協定書作成について「非常に難しい」との認識を示した。$任期途中で辞職し、４月の府議・市議選との同日で出直し選に臨む可能性は、日増しに高まっている。
　ビルに侵入するなどして盗みを繰り返したとして、大阪府警は２３日、大阪市西区江之子島１の無職、西村一紀容疑者４２を窃盗などの疑いで逮捕したと発表した。$非常階段の鉄柵などを伝い、短時間で屋上までよじ登る手口が特徴で、捜査員の間で「忍者」と呼ばれていた。$　容疑は２０１７年４月〜１８年１０月、大阪市内のビルや飲食店に侵入し、現金や商品券を盗んだ、などとしている。$未遂も含めた計２７件の被害総額は約９４５万円相当。$「生活費のためにやった」と容疑を認めている。$　府警捜査３課によると、西村容疑者はビル外壁にある空調用のパイプなどを使ってよじ登り、屋上近くの窓ガラスを割るなどして侵入していた。$捜査員は逮捕前、スポーツジムに通う西村容疑者を確認。$取り調べでは「ベンチプレスで１２０キロは持ち上げられ、体力には自信がある。$５階建てビルなら１分で登れる」と豪語している。
　京都市右京区の桂川の河川敷で２２日、京都、大阪、奈良などの各府県で絶滅危惧種に指定されているフクロウ「トラフズク」１羽が、たこ糸が羽に絡まって死んでいるのを住民が見つけた。$たこ揚げで使われた糸とみられ、専門家は「ごみの放置は貴重な野生動物の命を奪う」と訴える。$　トラフズクは体長約４０センチの中型フクロウで、褐色と黒褐色の模様が特徴。$桂川左岸で植物の観察をしていた地元市民団体「桂川クラブ」会長の田子稔さん７１が２２日昼前、右羽にたこ糸が絡まり、柳の木の枝に逆さまにぶら下がって死んでいるトラフズクを発見した。$飛べずに衰弱したとみられる。$　京都市動物園によると、同園では２０１７年の１年間で羽に釣り糸が絡まったり、ネズミ捕り用の粘着シートが付いたりした鳥４羽を救護した。$担当者は「ごみを残さないよう注意してほしい」と話す。$田子さんは「初めてトラフズクを見たが、こんな形で非常に残念。$マナーの向上につながれば」と語った。
　京都府南丹市の障害者支援施設「京都太陽の園」は２３日、入所者の男性６６１人がインフルエンザに感染して死亡したと発表した。$　同園によると、今月１２〜１８日、男性を含む入所者２２人と職員１人がインフルエンザを発症。$男性は１５日に発熱があり入院したが、２３日に肺炎などで死亡した。$男性以外は全員回復している。$昨年１１月に職員２９人と入所者４８人の全員が予防接種を受けていた。
　滋賀県栗東市は市広報大使に日本騎手クラブ関西支部を任命し、野村昌弘市長が２３日、クラブ会長で地元出身の武豊騎手４９に市内で委嘱状を手渡した＝写真。$　栗東市には、今年で開場５０年を迎える日本中央競馬会ＪＲＡの調教施設「栗東トレーニングセンター」がある。$市の知名度向上を目指し、騎手の協力を依頼。$観光情報の発信などをしてもらう。$　武騎手は「トレセンの馬が活躍すれば栗東の名前も世界に届く。$頑張りたい」と力強く約束。
　ソニーは２３日、ロンドン郊外にある家電部門の欧州統括会社を、英国のＥＵ離脱が予定される３月末までにオランダの首都アムステルダムに移す方針を明らかにした。$条件面などの取り決めのないまま離脱する「合意なき離脱」となった際に生じる恐れのある混乱を避けるための措置。$　英国で事業を展開する日本企業では、パナソニックが昨年、ＥＵ離脱に備え、英国からオランダに欧州本社や一部の人員を移している。$ソニーは英国の統括会社がＥＵ域内の家電の営業を担当。$合意なき離脱となった場合、ＥＵ域内に法人がない状態となることから、ＥＵでの活動に支障を来す恐れがあった。
　中国の王岐山国家副主席は２３日、スイス東部ダボスで開催中の世界経済フォーラムＷＥＦ年次総会で講演し、米国とは「強い相互依存関係にあり、対立すると互いに害を受ける」と述べ、貿易摩擦の緊張を緩和する必要性を強調した。$　一方で、世界で台頭する自国第一主義に関しては「国際協力を推進する」などと表明。$名指ししなかったが、トランプ米大統領の保護主義的な政策をけん制した形だ。$中国の２０１８年の実質国内総生産ＧＤＰ、速報値が前年比６・６％増と、２８年ぶりの低水準となったことに関しては「低い数字ではない」と主張。$１９年の中国経済見通しも「多くの不確実性はあるが、持続可能な成長を遂げるだろう」と自信を見せた。$　米中は今月末に閣僚級貿易協議を予定しているが、英紙フィナンシャル・タイムズ電子版は２２日、トランプ米政権が、中国と今週開く予定だった準備会合を拒否したと伝えた。$貿易協議の行方は不透明なままだ。
　経済産業省資源エネルギー庁が２３日発表した２１日時点のレギュラーガソリン１リットル当たりの全国平均小売価格は、１５日時点の前回調査と比べて３０銭安い１４２円５０銭だった。$１２週連続で値下がりし、前週に続き約１年ぶりの安値を付けた。$　調査した石油情報センターによると、石油元売り各社は原油価格の持ち直しに伴い給油所への卸価格を引き上げたが、小売価格に反映させない給油所もあり全体で値下がりした。$来週は小幅な値上がりを予想した。
　公正取引委員会がプラットフォーマーと呼ばれる巨大ＩＴ企業の本格的な実態調査に乗り出すのは、不透明な取引実態を解明し、より実効性のあるルールの整備につなげるためだ。$巨大ＩＴ企業が企業や個人と透明で公正な取引を行う環境を整備できるかが焦点で、公取委の調査手腕が問われる。$　「取引の実態を把握し、競争上の問題が生じていれば何らかの対処をしていく」。$公取委の山田昭典事務総長は２３日の定例記者会見で、調査結果によっては厳しい対応も辞さない姿勢を強調した。$　公取委が注視するのは、他社や取引先を一方的に不利に扱う「優越的地位の乱用」の有無だ。$欧州当局は２０１７年６月、グーグルがオンラインショッピング検索サービスで自社の商品比較サイトを優先的に表示するサービスが反競争的行為に当たるとして、約２４億ユーロ約３０００億円の制裁金の支払いを命じた。$アプリ販売では、アップルやグーグルなどが審査費用などとして販売額の原則３０％を徴収しており、「アップル税」などとして問題視する声も出ている。$　経済産業省が昨年１０月、巨大ＩＴ企業の取引先に行ったアンケートでも、「検索結果が恣意しい的」「利用料・手数料が高い」「規約を一方的に変更され不利益を受けた」などの声が寄せられた。$公取委は、優越的地位の乱用が確認されれば改善を促す方針だ。$　一方、消費者も「不利な立場に置かれている」との懸念が高まっている。$ＳＮＳや検索サービスは無料だが、その代わりに利用者は自分の居住地や検索履歴などのデータを提供している。$巨大ＩＴ企業はこうしたデータの蓄積を生かして広告収入を得るビジネスモデルが主流だ。$　公取委は、消費者のデータも金銭と同様に「経済的価値がある」とみなし、「優越的地位の乱用」が生じていないかを精査する。$消費者は利用規約に同意してサービスを使っているが、関係者によると、広告収入を増やすためにデータが転用・転売されたり、一部サービスで利用者がどの建物の何階にいるかまで把握されたりする例もあるという。$　公取委は、消費者の同意を超えてデータを収集・活用したり、説明が不十分だったりした場合、独占禁止法上の問題があるとの見方を強めている。$海外の規制当局の動向も踏まえ、今後の規制策に反映させる方針だ。$　公取委は巨大ＩＴ企業が関わる企業のＭ＆Ａ合併・買収に関する審査ルールも見直す方針だ。$巨大ＩＴ企業が新興企業を次々と買収し、データや知的財産、人材などを独占することで、競争環境を損ねる懸念があるためだ。$２３日に始めた実態調査は、こうしたテーマについても情報提供を受け付ける。$　従来の審査では、統合する企業の売上高や市場シェアを重視してきた。$しかし、最近はデータ分析や人工知能ＡＩ開発ができる人材を確保できるかどうかが企業の競争力を大きく左右するようになってきた。$巨大ＩＴ企業は新興企業を買収することで、人材やデータを自社に取り込んだり、将来のライバルが育つ芽を摘んだりする傾向もあり、公取委は審査手法を改め、人材の囲い込みなどにも目を光らせる。$　この他、政府はデータの寡占・独占による不公正な取引を防ぐため、経済学や法学、情報工学などの専門家による監視組織の創設や、重要な取引情報の開示の義務化など規制強化も進める方針。$今回の実態調査で集めた情報が、これらの施策のベースとなるだけに、公取委に課せられた責任は重い。
　米ライドシェア大手のウーバー・テクノロジーズは２３日、大阪府内のタクシー会社と提携し、大阪市や周辺で専用のスマートフォンアプリを使った配車サービスを始めた。$国内でのウーバーによる配車サービスは、昨秋に開始した名古屋市に次いで２例目。$２月以降、東北や中国地方でも順次開始する。$　今回の提携先は大阪府守口市のタクシー大手「未来都」で、約５００台が配車に対応可能。$利用者がアプリに目的地を入力すると、経路や想定される料金、近くの車の位置が表示され、注文を決めると車が来る。$料金は、事前登録のクレジットカードで精算する。$　タクシーの利用者は人口減などで減少傾向にあったが、新たな客層として、増加の一途にある訪日外国人に期待する。$未来都の笹井大義専務は「ウーバーは世界で圧倒的なブランド力がある。$力を借りたい」と話した。$　ウーバーは、世界各国で旅客輸送に一般車を有効活用する「ライドシェア」事業を展開してきたが、日本では事業が「白タク行為」として禁止され、タクシー会社との協業に路線を転換している。$今年２月に仙台市、４月に青森市と福島県郡山市で開始し、広島市でも近く予定する。$　スマホアプリを使ったタクシーの配車は利便性などの点から拡大傾向にある。$トヨタ自動車などが出資した日本交通系のジャパンタクシーは全国で７万台の配車が可能。$大阪では昨年９月、中国のライドシェア大手、滴滴出行ディディ・チューシンとソフトバンクグループが共同で参入し、現在２３社の１６００台以上が利用できる。$サービスを導入した会社では空車の割合が減る効果も出ているという。
　ＳＵＢＡＲＵスバルは２３日、部品の不具合の影響で、国内唯一の完成車工場である群馬製作所群馬県太田市の操業を１６日から停止していると発表した。$生産への影響は２万台に上る可能性があり、不具合のある部品を搭載した車両の一部は出荷済みという。$操業停止から発表まで１週間が経過しており、改めて同社の管理体制や情報提供体制が問われそうだ。$　同社によると、不具合があったのは「電動パワーステアリング」と呼ばれるハンドルの回転を補助する装置で、機能が停止しハンドル操作が重くなる恐れがあるという。$　対象は群馬製作所で生産している「フォレスター」「インプレッサ」など３車種。$２０１８年１２月下旬〜１９年１月１６日に製造された車両に搭載されている可能性があり、同社で不具合の詳しい原因を調べ、同社はリコール回収・無償修理も含めた対応を検討している。$　１６日に不具合の可能性が判明し、３車種のほか、「レガシィ」やトヨタ自動車に供給する「８６ハチロク」など全９車種の生産・出荷を停止した。$部品の対策にめどが立ったため早ければ２８日から操業を再開する。$　公表までに時間がかかったことについて、同社は「開示に足る情報を収集していた」と説明し、操業停止が業績に響く可能性がある点について、「開示すべき事項が発生した場合は速やかにお知らせする」としている。
　パナソニックは２３日、インターネットの接続機能がないテレビなどの家電も、音声操作が可能なＡＩ人工知能スピーカー「コエリモ」を発表した。$米グーグルのＡＩ「グーグルアシスタント」と、赤外線リモコン機能を内蔵し、赤外線による遠隔操作が可能な機種を操れる。$２月下旬発売予定。$　従来、ＡＩスピーカーでの操作には家電にネット接続機能が必要だった。$コエリモだと、家庭内で手持ちのネット非対応家電も、赤外線対応であれば買い替えずに使える。$使用時は専用のスマートフォンアプリで操作対象を登録。$パナソニック以外の主要メーカーの機種にも対応している。$市場想定価格は税込み２万７０００円前後。
　日本電産が２３日発表した２０１８年４〜１２月期連結決算は売上高が前年同期比４・４％増の１兆１５４３億円、最終当期利益は９・８％増の１０３２億円で、いずれも過去最高だった。$１９年３月期の通期の業績は米中貿易摩擦による中国経済の減速などの影響で減益となる予想だが、１８年１２月までの業績は年度前半の好調もあり、最高益の勢いを維持した。$　本業のもうけを示す営業利益も２・５％増の１２９３億円で過去最高だった。$２０年１月までに５００億円を上限とする自社株買いを実施することも発表した。$　ただ米中摩擦のあおりで昨秋以降、主力製品のモーターなどの販売が落ち込んでおり、直近の１８年１０〜１２月期の四半期ベースでは中国の売上高が９・２％減となるなど大きな影響が出ている。$東京都内で記者会見した永守重信会長は「車載関係を中心に全般的に悪化した」と述べた。$　こうした情勢から、日本電産は今月１７日に１９年３月期の業績予想を下方修正。$売上高の予想を従来より１５００億円減の１兆４５００億円に、最終利益を３５０億円減の１１２０億円に引き下げ、増益予想から一転して減益になる見通しだと発表していた。
　日本百貨店協会が２３日発表した２０１８年の大阪地区の百貨店売上高は、前年比３・９％増の８４１５億円で、２年連続で前年実績を上回った。$台風で関西国際空港が一時閉鎖されたが訪日外国人客の消費は引き続き拡大し、高額商品などが好調だった。$伸び率は１７年と同様、全国の地区別で最大だった。$　商品別では、特に訪日客に人気の化粧品が伸びた。$　京都地区は０・５％減の２４２１億円で１１年連続の下落、神戸地区は５・１％減の１４５３億円と４年連続でマイナスだった。$　同時に発表した１８年１２月の大阪地区の売上高は前年同月比２・２％増の１０１３億円で、３カ月連続のプラス。$京都は１・１％増の２８５億円、神戸は４・２％減の１８０億円だった。
　ソウル中央地検は２４日、韓国の元徴用工訴訟の最高裁判決を遅らせた職権乱用容疑などで、朴槿恵パククネ前政権で最高裁トップだった梁承泰ヤンスンテ前長官を逮捕した。$最高裁長官経験者が逮捕されるのは初めて。$　検察当局は、朴前政権の意向を受けて梁容疑者が訴訟に介入したとみており、日本に配慮した外交に捜査のメスが入った。$文在寅ムンジェイン大統領の対日政策にも影響しそうだ。$　地検の逮捕状請求を審査していたソウル中央地裁は２４日未明、「捜査経過と重要関係者との関係に照らし、証拠隠滅の恐れがある」と逮捕を認めた理由を述べた。$　容疑は元徴用工訴訟への介入など４０以上に及ぶ。$梁容疑者は１１日から３回にわたり聴取に応じたが、容疑は一貫して否認していた。$　梁容疑者は２０１１年から６年間、最高裁長官に在任。$聯合ニュースによると、元徴用工訴訟で日本企業に賠償を命じる判決が確定すれば日韓関係が悪化すると懸念する朴前政権の元高官の働きかけを受け、訴訟の担当部署に賠償命令を避ける道を探るよう指示していたという。$最高裁は高裁判決から５年以上過ぎた昨年１０月末、新日鉄住金への賠償を命じる確定判決を下した。
　南米ベネズエラからの報道によると、野党が多数を占める国会のフアン・グアイド議長３５が２３日、首都カラカスで開いた反政府デモで、反米左派のマドゥロ大統領５６に代わって自ら暫定大統領に就任すると宣誓した。$米国を含む１０カ国以上が暫定大統領を承認すると発表する一方で、マドゥロ氏は米国との国交断絶を表明した。$　昨年の大統領選で主要野党候補の出馬が禁止されるなど不正があったとして、米国などはマドゥロ氏の２期目就任を認めていない。$トランプ米大統領は声明で「ベネズエラの民主主義を回復させるため、米国の経済や外交の力を最大限利用する」と強調。$マドゥロ氏追放に向け、経済制裁や外交圧力を強める一方で、日本を含む各国に協力を要請した。$トランプ氏は記者団に軍事行動も伴うかと問われ、「すべての選択肢はテーブルの上にある」と述べた。$ロイター通信によると、グアイド氏を承認したのは米国以外にブラジルやアルゼンチン、コロンビアなどで、近くカナダも承認する予定だ。$　グアイド氏は１月５日に議長に就任したばかり。$米国など１９カ国と協調して大統領選のやり直しを求めてきた。$２３日はベネズエラで１９５８年に軍事政権が崩壊した記念日にあたることから、野党連合が全土で反政府デモを呼びかけていた。$　一方、マドゥロ氏は大統領宮殿で演説し、「介入はこりごりだ」と述べ、米国や野党が主導しクーデターを計画していると主張。$米国との断交を発表したうえで、クーデターの成否の鍵を握るとされる軍に団結を呼びかけた。$左派政権のメキシコやボリビアはマドゥロ氏を支持すると表明した。
　サッカーのアジア・カップ準々決勝で、２大会ぶり５回目の優勝を狙う日本Ｆ組１位が２４日午後５時日本時間同１０時から当地で対戦するベトナムＤ組３位は、最近急速に力をつけている。$　国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキングは日本の５０位に対して１００位とあって、朴恒緒監督は「日本が我々より強いのは明らか」と控えめだが、決して侮れない。$　昨年１月のＵ２３２３歳以下アジア選手権では準優勝し、昨夏のアジア大会では森保一監督が率いたＵ２１２１歳以下日本代表に１―０で勝利した。$さらに昨年１２月のスズキカップ東南アジア選手権も制した。$今大会の登録メンバー２３選手の平均年齢は２３歳と若いが、実績と経験は申し分ない。$　躍進の背景には、若年層の育成体制の強化がある。$朴監督は「ベトナム経済の成長に合わせるようにサッカーへの投資が行われてきた」と説明する。$Ｊ２大宮やＪ１の神戸などで指揮した三浦俊也氏５５が、２０１４年から１年半、ベトナムのフル代表と五輪代表監督を務めるなど、海外から指導者を招いて強化を図ってきた。$　アジア・カップへの出場は母国開催だった０７年大会以来２回目。$今大会は１次リーグを１勝２敗ながら突破し、決勝トーナメント１回戦ではヨルダンをＰＫ戦の末に破った。$既に目標としていた１６強をクリアして勢いづいたチームは、さらに上位を目指している。
　在任中の人権侵害事件での禁錮刑に与えられた人道的恩赦を昨年１０月に取り消された南米ペルーのフジモリ元大統領８０に対し、入院先の首都リマ市内の病院が２３日、退院許可を出した。$フジモリ氏は同日夜、リマ郊外の警察施設に再収監された。$地元メディアが伝えた。$　フジモリ氏はツイッターに「私の人生の終わりが近づいた」と書き込んだ。$また「歴史の審判は政敵らより公正だと確信していると、子どもや孫に伝えたい」などとする手書きの書面を公表した。$　在任中に左翼ゲリラと間違えられた市民らが軍に殺害された事件で、フジモリ氏は２０１０年に禁錮２５年が確定。$高齢や病気を理由に１７年１２月に恩赦を与えられたが、遺族らの申し立てを受け、最高裁が恩赦を取り消す決定をした。
　米大リーグ、マリナーズはイチロー外野手４５と１年のマイナー契約で合意したことが２３日、明らかになった。$今季はメジャー１９年目で、関係者によると、２月のアリゾナ州ピオリアでのキャンプインは招待選手として迎える。$　ベンチ入りメンバーが通常の２５人から２８人に増える３月２０、２１日に東京ドームで行われるアスレチックスとの開幕２連戦までにはメジャー契約に切り替わり、ベンチ入りする見通し。$全国紙ＵＳＡトゥデー電子版によると、メジャー契約は年俸７５万ドル約８２５０万円という。$　球団はかねて２５人枠に戻る米国での３戦目以降のプレーは白紙としている。$一方で本人は現役続行の意思を持っている。
　プロ野球・ＤｅＮＡのアレックス・ラミレス監督４４が日本国籍を取得したことが２４日、明らかになった。$２３日付の官報で告示された。$昨年１月に申請中であることを公表したが、提出書類の不備で取得が遅れていた。$　ベネズエラ出身で米大リーグ、インディアンスなどを経て２００１年にヤクルトに入団し、０８年から巨人、１２年からＤｅＮＡで主軸として活躍。$１３年に外国人選手初の通算２０００安打を達成した。$独立リーグでプレーした１４年を最後に現役を引退し、１５年に日本人女性と結婚。$１６年からＤｅＮＡの監督を務め、将来的に日本代表監督の就任にも意欲を示している。
　中国の王岐山国家副主席は２３日、スイス東部ダボスで開催中の世界経済フォーラムＷＥＦ年次総会で講演し「世界における技術分野での覇権争いは慎むべきだ」と指摘した。$　半導体や通信機器といったハイテク分野で中国に対する締め付けを強化している米国をけん制した発言とみられる。$　中国の２０１８年の実質国内総生産ＧＤＰ、速報値が前年比６・６％増と、２８年ぶりの低水準となったことに関しては「低い数字ではない」と主張。$１９年の中国経済に関しても「多くの不確実な要素はあるが、持続可能な成長を遂げるだろう」と自信を見せた。
　厚生労働省が公表する「毎月勤労統計」の不正調査問題では政府統計の信頼性が損なわれ、延べ約２０１５万人に雇用保険などの過少給付が生じた。$２４日に開かれた衆院厚労委員会の閉会中審査では、野党議員だけでなく、与党議員も「意図的、作為的だったのでは」「組織的隠蔽いんぺい、関与だ」など、厳しい追及姿勢を鮮明にした。$　「いいかげんな統計を作って、国民に大迷惑をかけた」。$委員会で最初の質問に立った自民党の橋本岳氏の非難に根本匠厚労相は「指摘はもっともだ。$返す言葉もない」と答弁。$「真摯しんしに反省し、国民の信頼回復に努めていきたい」と頭を下げた。$　２２日に報告書を公表した同省の特別監察委員会は、今回の問題での同省の組織的関与や隠蔽は認定しなかった。$しかし、公明党の桝屋敬悟氏は「わずか１週間。$拙速な調査だったというのはぬぐえない」と疑問を呈した上で、局長級の職員も説明を受けていた点をとらえ、「組織的関与、隠蔽だ。$解散的出直しが必要だ」と詰め寄った。$　また、立憲民主党の西村智奈美氏は、追加給付のための事務経費について「保険料を使うというのは国民の理解を得られない」と追及。$過去の受給者への追加給付の見通しが立たないことなどを挙げて「『消えた給付金』という重大な問題だ」と批判し、「本当に必要な人に払い切れるのか」とただした。$これに対し、根本厚労相は「さまざまな方法を駆使しながら、対象となる方の住所を特定したい」と釈明した。$　厚労省は０４年分調査から、本来は従業員５００人以上の事業所は全て対象とするルールだが、東京都内分では３分の１程度を抽出。$不正調査を１５年間続けていた。$午後には参院厚労委員会でも閉会中審査が開かれる。
　フランス自動車大手ルノーのトップの座を自ら降りることになった日産自動車前会長のカルロス・ゴーン被告について、フランス紙レゼコーとルモンドは２３日までに、手当や年金などが被告とルノーの間で辞任を巡る交渉の対象になったと伝えた。$　レゼコーによると、ルノーはゴーン被告に対し、退職金は予定していないが、競合企業で勤務しないことを条件にした手当支払いを想定する。$金額は原則として報酬２年分。$ただし株主総会の承認を得る必要があり、日本で逮捕、起訴された経緯から認められる可能性は低いとの指摘もある。$　またゴーン被告は６５歳となる３月から年金受領権が生じ得るが、勤続期間に関する条件があるとされる。$条件を満たしたと判断されれば、年間約７７万ユーロ約９６００万円が支払われるという。$　ゴーン被告の報酬のうち固定分は１００万ユーロに上り、業績や勤務日数などに応じた変動分がある。$現金や自社株で受け取る変動分は、数年前の報酬が後払いされるものもあり、受領の条件が満たされているかどうかルノーの報酬委員会が判断するが、レゼコーは「同委員会にとり厄介な問題だ」と指摘した。$　ルノーは２４日午前１０時日本時間午後６時から取締役会を開き、ゴーン被告の辞任を了承し、次期経営体制を決める見通し。$決定後に役員が声明を発表する。
　世耕弘成経済産業相は２３日、日産自動車前会長、カルロス・ゴーン被告の勾留長期化に海外から批判の声が上がっていることについて「各国の司法制度はそれぞれ歴史上の成り立ちが違い、一部を切り取っての議論はフェアではない」と反論した。$　スイス東部ダボスで開催中の世界経済フォーラムＷＥＦ年次総会で開かれた日本に関する討論会で述べた。$世耕氏は「日本は厳格な法治国家だ」と強調した。
　車に近づくだけでドアの解錠やエンジン始動ができるスマートキーの特性を悪用し、車を盗む「リレーアタック」と呼ばれる手口が大阪府内で確認された。$自宅に鍵を置いていても、特殊機器を使って屋外から鍵の電波を拾って解錠。$大きな音を立てず、短時間で盗むのが特徴だ。$海外から流入したとされる新手の手口で、警察は対策を呼び掛けている。$　スマートキーは、車と鍵の双方から出る電波の信号が一致することでドアを解錠する仕組みだが、電波は微弱なため車から１メートルほどの距離でないと反応しない。$　だがリレーアタックでは、車から出る電波を特殊機器で増幅。$家のそばにいる中継役が持つ機器を介して、増幅電波を屋内の鍵まで届ける。$すると、車が近くにあると誤認した鍵から信号を含む電波が発信され、再び中継役を通じて車に電波が戻り、解錠される。$　昨年９月中旬。$東大阪市の民家の防犯カメラが、トヨタの高級車「レクサス」を盗もうとした男らの一部始終を捉えていた。$　映像によると、午前３時ごろ、マスク姿でリュックを前に抱えた男が玄関に近づき、電気コードのようなものをのばした。$その直後、そばの駐車場にある車のハザードランプが点滅。$わずか５秒ほどでドアが解錠された。$この男が中継役とみられ、仲間とみられる別の人物も車のそばで映っていた。$「こんなにも簡単に解錠されるなんて」。$住人で会社員の男性３７は映像を見て驚いた。$男らは通行人に気付いて逃走し、車は盗まれずに済んだが、大阪府警は窃盗未遂容疑で捜査している。$　車の防犯対策に詳しい自動車用品店「エムズスピード」東大阪市によると、リレーアタックは欧州などで拡大。$最近は国内各地で被害が広がっている可能性がある。$２０１６年にドイツの自動車団体が、１７年にも英国の警察が手口を紹介する動画を公開し、注意喚起している。$　大阪府内では、昨年５月に守口市、今年１月に茨木と堺の両市内でリレーアタックの疑いがある車の盗難が相次いだ。$捜査関係者は「盗んだ後、別のスマートキーを作り直して売りさばいている疑いもある」と指摘する。$　府警は、電波を遮断する専用のキーケースや金属製の缶などで鍵を保管することを推奨。$ハンドルやタイヤもロックをかけるなど、二重三重の盗難対策を取るよう呼び掛けている。
　大阪市発注の電気工事を巡って談合が行われた疑いが強まったとして、大阪地検特捜部は２４日午前、官製談合防止法違反などの疑いで、大阪市建設局同市住之江区や、電気工事会社「アエルテクノス」同市中央区などの家宅捜索を始めた。$　関与したとされる複数の市職員や会社関係者から事情を聴き、立件するとみられる。$　関係者によると、複数の電気工事の入札を巡り、職員数人が価格情報を漏らした疑いが持たれている。$特捜部は、職員らが会社側から利益の提供を受けていなかったかも追及し、実態解明を目指す。$　公開されている入札結果などによると、アエルテクノスは２０１４〜１８年の５年間で、建設局発注の工事を少なくとも１４件落札。$公園や道路の照明灯の設置・改修工事が多く、落札金額は計約１億１０００万円に上る。$大半の工事で、最低制限価格と同額や、数千円しか変わらない価格で落札していた。
　東京医科大の不正入試問題で、同大は２０１３〜１６年の医学部入試について合否の再判定をせず、追加合格も認めない方針を決めた。$　この間に計１０９人が不正に不合格とされた可能性があるが、再判定に必要な資料がないなどとしている。$２２日夜にホームページ上で公表した。$　同大は合否の再判定を行わない理由として、入試でマークシートを読み取ったデータや小論文の採点表などの資料が欠けていることを挙げている。$また、入試から３年以上が経過し、現在の受験生の学力が測れないとしている。$　昨年１２月に公表された同大の第三者委員会の報告書は、同大に「速やかに合否の再判定を行い、結果を公表すること」を求めていた。$１７、１８年入試については合否の再判定が実施され、４４人の追加合格が認められている。
　さいたま市大宮区のビルで２３日、埼玉県春日部市の会社員、金井貴美香さん２２が包丁で切りつけられ死亡した事件で、殺人未遂容疑で現行犯逮捕された前橋市大渡町１の同市職員、鳥山裕哉容疑者２５が「金井さんと交際していた」と供述していることが、捜査関係者への取材で判明した。$埼玉県警は２人の間に交際を巡るトラブルがあったとみて、容疑を殺人に切り替えて動機や詳しい経緯を調べている。$逮捕容疑は２３日午後５時５５分ごろ、大宮区宮町２のビル５階の通路で、持っていた刃渡り約２０センチの包丁で金井さんの首などに切りつけ殺害しようとしたとしている。$　捜査関係者によると、鳥山容疑者は金井さんの首付近に背後から腕を回して押さえつけ、包丁で切りつけたといい、首以外にも上半身に複数の切り傷があった。$　昨秋以降、金井さん本人などから同県警春日部署に「交際トラブルで鳥山容疑者から暴力を振るわれた」と複数回相談が寄せられていたという。$同署は詳しい内容を明らかにしていないが「本人や家族の意向を踏まえて対応していた」と説明している。$金井さんが住む春日部市のアパート近くの男性は取材に「半年ほど前、金井さんの部屋付近のドアをたたく男の姿を見かけた」と話した。$　前橋市によると、鳥山容疑者は２０１８年４月に入庁し、道路管理課所属の技師として勤務。$事件当日の２３日は通常通り出勤したが、昼休み後に「吐き気がする。$頭が痛い」と体調不良を訴え、午後から早退した。$勤務態度はまじめで、同僚によると、おとなしい性格で悩んでいる様子はなかったという。$　鳥山容疑者が住むマンションの女性は「優しそうな青年だったのに……」と驚く。$山本龍市長は２４日に記者会見し「市職員の起こした事件によって一人の若者の命を奪い、ご家族や関係者に深い悲しみを与えたことを心からおわび申し上げます」と陳謝した。
　茨城県美浦村で２００４年１月、茨城大農学部２年の女子学生当時２１歳が殺害された事件で、殺人容疑などで国際手配されているフィリピン国籍の元少年３３＝当時１８歳＝が、出頭する意向を茨城県警に伝えていることが２４日、捜査関係者への取材で分かった。$元少年は同日夜、フィリピンからの航空機で成田空港に到着する見込みで、県警は日本に入国次第逮捕する方針だ。$　事件は０４年１月３１日、同県阿見町内の路上で女子学生が車に連れ込まれて性的暴行を受けたうえ、同県美浦村の川岸で首や胸を刃物で切られ殺害された。$　県警は事件発生から１３年以上経過した１７年９月、遺体から検出されたＤＮＡ型などの証拠に基づき、岐阜県瑞穂市で工員をしていたランパノ・ジェリコ・モリ被告３７＝フィリピン国籍＝を逮捕。$いずれもフィリピン国籍の同僚で、事件後に日本を出国していた元少年ら２人も共謀したとして、国際手配していた。$　殺人と強姦ごうかん致死の罪に問われたモリ被告は、水戸地裁の裁判員裁判で昨年７月２５日、求刑通り無期懲役の判決を言い渡されて控訴。$２審・東京高裁は今年１月１６日、控訴を棄却した。$　捜査関係者によると、元少年が同県警に対し、出頭する意思を伝えてきたという。
　鉄塔に上り、電線を張ったり保守修理したりする職人を「架線電工」と呼ぶ。$台風などで鉄塔が被害を受けた時も彼らが頼りにされる。$静岡市清水区はそんな職業の発祥の地だ。$　大正時代、清水港の鉄塔の作業のため、漁師や農閑期のミカン農家らが集められたことが始まりと伝わるが、電工たちで作る「送電線建設協力会」清水区の鈴木駿司会長６４は「記録がなく、確かなことはよく分からない」と話す。$　日本中に送電線網を張り巡らせる必要があり、鈴木さんが若いころの清水には架線電工が６００人以上いたという。$鈴木さんも全国各地に赴き、時には１年以上も現場に滞在して働いた。$今は２００人ほどに減っている。$　鉄塔によっては高さ１００メートル超もあって危険が伴う。$清水区内の「鉄舟寺」に慰霊碑があり、全国の殉職者７３０人の名前が納められている。$１８日、ここで年始恒例の安全祈願祭があった。$安全対策が進んで１９８０年ごろから事故は激減しているが、それでも無事を願わずにいられない。
　その街はウチナーの中のアメリカである。$沖縄県中部の旧コザ市。$東アジア最大級の米軍嘉手納基地を抱える。$今は沖縄市だ。$　同じ米軍基地の街、横須賀や佐世保とも似ているが、歓楽街を歩くと漂う空気がどこか違う。$自分がアメリカ人でもウチナーンチュでもないからだろう。$戦後の沖縄はアメリカへの憎しみを抱えつつ、共生しなければならなかった。$コザはその歴史の中心にある。$　一方、政府は沖縄とどう向き合うつもりなのか。$米軍普天間飛行場の名護市辺野古への移設をめぐり、地元の強い反対の中、沖縄防衛局は土砂の投入を始めた。$　１９７０年、この街でコザ暴動が起きた。$米兵による交通事故をきっかけに、米軍の圧政へ激しい怒りが高まり、市民が米軍の車両を相次いで焼き打ちにした。$　怒りの炎は今も消えていない。$　真藤順丈さんの小説「宝島」が第１６０回直木賞を受賞した。$太平洋戦争で本土の捨て石とされ、唯一、地上戦が繰り広げられて約２０万人が犠牲になった沖縄。$小説は戦後から７２年の本土復帰までが舞台である。$　主人公はコザで生まれた兄弟や幼なじみの男女４人。$成長し「戦果アギヤー」と呼ばれた若者は嘉手納基地に侵入して食料などを盗み出し、貧しい市民に分け与える英雄になった。$実際にそういうグループがいた。$　彼らはその後、警察官、教師、テロリストになる。$小説には現実のコザ暴動や米軍機の小学校への墜落事故、女性暴行事件などが織り込まれる。$闘いを挑む相手はアメリカであり、日本だ。$　深い悲しみからわき起こる島の怒り。$それを伝えようとした真藤さんは東京生まれだ。$沖縄出身でなくても、わがことのように思いを寄せる人がいる。$　昨年６月、沖縄戦が終わった慰霊の日。$中学３年の相良倫子さんが朗読した自作の詩「生きる」は聞く人の心を揺さぶった。$　……過去と現在、未来の共鳴。$鎮魂歌よ届け。$悲しみの過去に。$命よ響け。$　時代が移り変わっても、若者たちは島の大切なものを受け継ぎ、たくましく前を向く。$小説の主人公がそうであったように。$　守るべきものは、かけがえのない「宝島」の尊厳に違いない。
　９３歳で亡くなった哲学者の梅原猛さんは晩年、東日本大震災での原発事故を「文明災」ととらえ、現代社会の病理を批判した。$また戦前回帰志向を強める安倍晋三政権を憂えていた。$そんな梅原さんに背中を押されたというのが元首相の細川護熙さん８１だった。$一夕、京都は木屋町の小さな居酒屋で、梅原さんをしのんだ。$　高瀬川のほとりの路地にある「喜幸」ののれんをくぐり、カウンターに座れば、至福の「京都時間」が始まる。$１０人ちょっとしか入れないが、いつも湯豆腐や鴨川の川魚を楽しむ常連のほっこりした笑顔に出合う。$梅原さんが初めてやってきたのは２０年ほど前、永六輔さんとの対談の帰りだった。$かっぽう着の似合うおかみが懐かしむ。$「胃がんの手術をされた後でしたけど、よう飲んで、よう食べたはりましたわ」。$その夜、色紙にしたためた書が飾ってある。$天翔かける心。$自身が書いたスーパー歌舞伎「ヤマトタケル」のセリフにこうある。$　「それこそ自在な心で何でも面白がる、京都学派の体現者でしたから。$反骨とロマンの精神にあふれ、子供がそのまま大人になったような無邪気さも魅力でね」。$東山のふもとにある梅原邸を訪ねてきたばかりの細川さん、師に献杯し、思い浮かぶままを語り出した。$「首相を退任してから折に触れ、お会いしてきました。$生々しい政治の話というより、古代からの日本の文化、歴史、宗教、文学まで興味尽きない『梅原日本学』のエッセンスを味わわせていただきました。$　梅原邸は「古寺巡礼」「風土」などの著作で知られる哲学者、和辻哲郎の旧邸だ。$広い庭に池があり、イノシシやタヌキ、ムササビまで出没する。$「朝、起きると犬に食われたシカの死骸があったとも聞きました。$困ったというより、どこか獣たちの侵入を喜んでおられた感じでね。$よくおっしゃっていたのは西洋近代哲学の人間中心思想は行き詰まっているということでした。$天台本覚思想にある草木国土悉皆成仏そうもくこくどしっかいじょうぶつに着目されておられた。$人間や動物ばかりか、植物や鉱物も仏性を持っていて、成仏できると考える日本独自の仏教思想です。$いまもうっそうとした森が残る梅原邸のあたりを歩けば、自然とともに生きる、そうした思いを深められたのも分かる気がします。$　２０１１年の東日本大震災は梅原さんがそんな新しい人類哲学を日本の思想の中から見つけ出したときだった。$私は震災直後、インタビューしたが、仙台生まれでもあり、とりわけ福島第１原発の悲惨な事故に胸を痛めておられた。$反原発の旗をもっともっと高く掲げておくべきだったと悔やみ、こう声を震わせた。$「われわれ人類が原発なしでいかに生きていけるか、それが問われる事態になった。$目をそらしてはいけない。$やっぱり太陽光しかない。$いまからでも遅くはない。$石油もいずれ底を突く。$電気もガスもなかった江戸時代の人間が、現代の人間より不幸だったか？むやみにエネルギーを使わない文明を考えないとあかんなあ」。$自宅の応接室でいまにも泣き出さんばかりだった老哲学者の形相が忘れられない。$　そして３年後、７６歳になった細川さんは小泉純一郎元首相とタッグを組み、東京都知事選に立候補する。$訴えたのは「原発ゼロ」。$メディアは「殿、ご乱心」などと伝えたが、私が梅原さんに電話すると、ぴしゃりとこう返ってきた。$「私はもう年ですが、魂は選挙カーの上にあります」。$細川さん、杯を置いた。$「ありがたかった。$私の背中をぐっと押してもらったんですからね」。$出馬表明直前、梅原さんが書いた新聞コラムを見せてくれた。$おそらく小泉氏も細川氏もどこかで人類の文明の行方を案じているのであろう。$　ゆっくり、ゆっくり、まるで師の「遺言」のごとくかみしめるように読む。$そして、ふと遠くを見つめるようにぽつりと言った。$「私、戦時中、京都に疎開していたんです。$まだ小学生でしたが、しょっちゅう哲学の道を歩いたりしてね」。$戦前を知るからか、のびのびとした自由な学風にあこがれ、大学受験では京大を目指した。$カウンターの向こうで８８歳の大おかみがニコニコしている。$「うちは京大の先生も学生さんもようお見えになりました」。$細川さんはちょっと悔しそう。$「そうですか。$私は落っこちてね。$でも、ひまを見つけては京都に通い、京大の足利惇氏あつうじ先生に教えてもらったりしました。$難解な仏教を説いてくださったかと思えば、お茶屋さんに連れて行かれたり。$　それにしても、と細川さんは不思議がる。$「あの梅原さんのスケールの大きさです。$私よりもはるかに政治家でした。$初代所長になられた国際日本文化研究センターも当時の首相の中曽根康弘さんを口説き、実現させた。$一貫して憲法改正に反対し、九条の会の呼びかけ人でもある。$そんな梅原さんが政治信条を異にする中曽根さんと手を結ぶ。$人々を集める政治的な腕力もある。$それはそれは見事なものでした。$むろん、官僚的な東京には見当たらない。$熊本弁でいう異風者いひゅうもん、異端児だったからひょいと垣根も越えられたのでしょうか。$でも、いっぷう変わった人の多い京都でも梅原さんみたいな人物はいない。$　梅原さんと細川さん、ほぼひとまわり年齢差はあるが、ウマがあったのだろう。$梅原さんは細川さんの焼く童子像や茶わんを好んで求めた。$一緒に旅もしたらしい。$「墓石に特別な文字でも刻むよう望まれていたんでしょうか、とご遺族にお聞きしたら、何もなかったとのことでした」。$だが、永田町を去ったとはいえ、細川さんの耳には梅原さんの叫びが聞こえ続けているようだった。$「怖い人でもありました。$政治家は理念がなければいかんと常におっしゃっていた。$　なら、日本新党結党の初心に戻り、同志を集めて京都で旗揚げされたら？そう水を向けたら、むちゃを言わないでくれ、と笑った。$「もう一軒、あの酒場どうですか？」。$いつしか梅原さんの「天翔ける心」が乗り移ったのか、細川さん、ほろ酔いで高瀬川沿いを歩き、京都の芸術家、文化人が集まるバー「八文字屋」の扉を開いた。$お世辞にもきれいとは言えぬ雑然としたカウンターで焼酎を傾け、つぶやいた。$「ここもいいね。
　長年の喫煙などが原因で肺に炎症が起き、せきや息切れなどの症状が進行する「慢性閉塞へいそく性肺疾患ＣＯＰＤ」を知っている人は２０１８年１２月時点で２８．１％と低水準であることが分かった。$　疾患啓発団体のＧＯＬＤ日本委員会が０９年から毎年インターネットで約１万人に調査している。$初期の１７％台から一時３０％に達したが低下し、１６年は２５．０％、１７年は２５．５％だった。$　ＣＯＰＤは男性の死因の８位１７年を占めているが、認知度の低さから、吸入薬など適切な治療を受けている人が少ない。$厚生労働省は２２年度に認知度を８０％にする目標を掲げているが、達成は困難とみられている。
　日本看護協会は、看護職の多様な働き方や働く場所について解説するウェブサイト「ナースストリート」を公開した。$年齢や体調が変化しても長く仕事を継続し、キャリアを重ねたいと考える人を応援するのが狙い。$　看護職に就いた頃、妊娠や出産、育児や介護、病気、ブランク後の再就職など、人生のさまざまな段階でどんな働き方が可能かを、体験した人の話を交えて掲載。$利用可能な制度の関連ホームページも参照できるようにした。$　また、職場としては医療機関以外にも自治体や訪問看護ステーション、介護老人福祉施設などがあるとして、それぞれの１日の仕事の典型的な流れも紹介している。
　将棋の先崎学九段４８は才能豊かな棋士として知られているが、２０１７年にうつ病を発症し、約１年間休場した。$回復までの日々を赤裸々に描いた「うつ病九段」文芸春秋を出版、話題を呼んでいる。$人気棋士はどう病気を乗り越え、元気を取り戻したのだろうか。$　体調がおかしいと感じたのは６月２３日でした。$なぜ正確に覚えているかというと前日が４７歳の誕生日で、とても楽しい一日を過ごしたからです。$　朝、頭が重く、疲れが取れません。$一時的なものかと思ったのですが、日に日に眠れなくなり、えたいの知れない不安に襲われて、対局にも集中できません。$精神科医の兄に相談すると、すぐ飛んできました。$　病院で検査を受け、うつ病と診断されました。$その後も回復のめどは立たず、駅のホームから電車に飛び込むイメージが日に何十回も頭の中を駆け巡ります。$兄のアドバイスもあり、７月、入院しました。$　このころはうつ病の全盛期で、頭がボーッとして体はフワフワ。$死までの距離も近く感じました。$藤井聡太七段の連勝記録が話題だった時期ですが、ブームになっていたことも知りません。$８月初めの自分の対局は指したいと思っていましたが、結局、治療に専念することになりました。$　入院中、看護師さんと一度だけ将棋を指しました。$普段はアマチュアの方とは飛車や角の大駒を落として指すのですが、この時は落とさない平手で、それでも勝つのがやっと。$自分が将棋を指している感覚がなく、初めての経験でした。$　約１カ月で退院し、リハビリ期間に入りましたが、とにかく疲れやすく、プロ復帰には大きな不安がありました。$　１０月、女流棋士２級の高浜愛子さんとボクシングジムで汗をかいた後、焼き鳥屋に行きました。$仲間と会うのは久しぶり、と話すと、「光栄です」と言われ、感激しました。$自分はまだ価値がある存在かと思うとうれしく、この言葉を忘れることはないと思います。$復帰しよう、という思いが湧いてきました。$　それからひたすら将棋を指しました。$簡単な詰み筋が分からず、現役は無理では、という不安もありました。$また、７手詰めの初心者向けの問題集が解けず、死ぬよりつらいときもありました。$うつ病は脳の病気であることを実感しました。$　携帯電話に兄から連日のようにＬＩＮＥラインが来て、「必ず治ります」という激励がとても心強かった。$　病気のことをまとめてみてはという兄の勧めもあり、本を書き始めました。$時間的余裕もありましたが、何より生産的な仕事がしたかった。$原稿用紙にコツコツ書いて、２カ月半ほどで仕上げました。$淡々と事実を書きましたが、出版後は多くの反響がありました。$同じ病で苦しんでいる人には、治る病気だと伝えたい。$本を読み、前向きに感じてくれた人が多いことはうれしく思います。$　１８年４月１日付の復帰が近づき、早く指したい気持ちの一方、緊張感もありました。$この年の７月、叡王戦の予選で高橋道雄九段に勝ち、ようやく白星をつかみました。$相手が勝手に転んだのですが、勝った瞬間は妙な気分でした。$小指も震えていたように思います。$　将棋はストレスのかかり方が普通でなく、紙一重の実力の世界です。$でも指すことでうつを乗り越えられたのだから、指し続けるしかありません。$今はすっかり元気になりました。$　１９７０年、青森県生まれ。$８７年、１７歳で将棋のプロ棋士四段に。$「羽生世代」の一人として活躍し、９１年、全棋士参加のＮＨＫ杯で優勝した。$トップ棋士が参加するＡ級順位戦に２期在籍し現在はＢ級２組所属。$著書多数。
　靴音だけが会話をする、そういう台風の目のような、時差と重力を薄くしたところ、そんなところにいるのだ。$だからわたしは時計をなくした、過去の、未来の幽霊です。$　カリフォルニアへ行き、詩人たちを訪ねた。$初めての渡米。$ヨーロッパやアジアの詩人たちと交流を重ねてきたが、米国の彼らと深く交わる最初の機会であった。$広々とした雄大な風景の中で紡がれてきた詩の歴史を感じた。$ありのままの自然を言葉でいかにとらえるかについて意識的な古今の詩人たちの作品や姿と出会うことができた。$あらためて直感した。$たとえどんなに遠く離れた地であったとしても必ず詩人はそこにいる、と。$　帰国してすぐに若手詩人の第一詩集に引き込まれた。$夏野雨『明け方の狙撃手』思潮社。$「これらの詩篇は、いつか、どこかの遠い国に住む、たったひとりの日本語話者に宛てて書かれたものです」とあとがきにある。$しばらく日本語を話すことを我慢していた私であったので、どきりとした。$異郷で感じた新しさや、時に一人となる孤独の入り交じった、旅空の感興や愁うれいを思い起こした。$自分なりの「たったひとり」を。$　時差に悩まされた。$毎日、様々な詩人たちに会いに行く為ために電車に乗った。$到着と出発には多少だが早かったり遅かったりの時間の差があった。$「靴音だけが会話をする、そういう台風の目のような、時差と重力を薄くしたところ、そんなところにいるのだ」。$不思議な詩句の一つ一つに親しみを感じる。$確かに他郷の駅のホームは靴音だけが鋭く響いてくる気がした。$　詩語のテンポの良さがスケールの大きさとユニークさをもたらしている。$「ちきゅうがまるいとしったときから、さかさまに歩いているみたいなきぶんです。$反対側にもうひとつのからだがあって、そっちがほんもので、じぶんはにせものなんじゃないか……」。$反対側の架空の自分を想像して、本当の私という儚はかない存在を実感しているかのようである。$距離を一瞬にして無化してしまう若々しいイメージ。$ＳＮＳなどの情報のツールに囲まれた現代ならば、何かを瞬く間に心が飛び越えてしまうのは当たり前のことかもしれない。$　「さまざまの年代の光をいっさんに受けながら、わたしたちのからだのところどころが、さまざまに応答している。$太陽と月は鏡になって、ひとつに混じろうとしている」。$世界からのシグナルを繊細に受け止めている新鮮な心の風景がある。$そしてそこからさらに抜け出て何かを書きとめようとしている瑞々みずみずしい筆の力を感じる。$若い詩人の船出である。$　寮美千子『あふれでたのはやさしさだった』西日本出版社は、奈良少年刑務所にて開かれた社会性涵養かんようプログラムでの詩の授業の様子が確かな文章で綴つづられている。$収監されていた少年たちは塀の中で人と人との絆を強く求めていたことが、実践の軌跡で伝わってきた。$亡くなった母に捧ささげられた一節。$「くも／／空が青いから白をえらんだのです」。$面会で顔を崩さなかった母が笑ってくれたから記した一行。
　建ち並ぶ団地の中でひときわ強い存在感を放つ給水塔。$その多彩な姿にフォーカスした書籍がこのほど刊行された。$『団地の給水塔大図鑑』小山祐之著・シカク出版。$全国の４００基超を収録、老朽化などにより解体の運命にある昭和の建造物を未来へと伝える貴重な図鑑だ。$　近年、給水塔の写真集の刊行が相次いだ。$２０１５年には『給水塔ＢｅｙｏｎｄＴｈｅＷａｔｅｒＴｏｗｅｒ』比留間幹著・リトルモアが、１７年には『ＴＯＫＹＯＷＡＴＥＲＴＯＷＥＲ』オオタマサオ著、太田準也写真・地球丸が出版された。$６３基を収めた前者が風景の中にたたずむ給水塔を捉えれば、後者は抑えた色調で役割を終えつつある東京の５５基に「レクイエム」をささげる。$いずれも給水塔写真の「金字塔」とたたえられるベッヒャー夫妻ドイツの写真集『ＷＡＴＥＲＴＯＷＥＲＳ』１９８８年に刺激されたアート色の濃いものだ。$　一方、『大図鑑』に登場する給水塔の多くは、突き抜けるような青空を背景にその威容を見せる。$寂しげな要素はみじんもなく、堂々としている。$　「給水塔は各地でどんどんなくなっています」と小山さんは話す。$近年はポンプの性能向上により、給水塔に揚水しなくてもポンプの力だけで各戸に給水する方式が普及。$１０年間に撮影した６６２基のうち、１０３基は解体された。$「自分の写真がその給水塔の最後の写真になるかもしれません。$だから、にこやかな、明るい感じで撮りたいのです」。$晴天の日に順光で撮影する原則を貫く。$　もちろん、そのポリシーゆえの苦労も多い。$「日本給水党党首」を自称するも、普段は３６歳の普通の勤め人。$撮影は週末に限られる。$事前にインターネットで、アングルや現地に向かうバスの時間などを念入りに計画。$大阪住まいのため、関東や九州に遠征する時は１日に複数の給水塔を回る。$だが、天候が途中で急変し、撮り直しが必要になるケースも。$北は北海道旭川市から南は沖縄県八重瀬町まで。$つぎ込んだお金の額は「考えたくない」と笑う。$　どうして、そこまで給水塔にのめり込むようになったのか。$きっかけは父親の転勤で福島県から大阪市に引っ越してきた１０歳の時の体験。$近所の大阪市営古市中ふるいちなか住宅のとっくり型の給水塔を物珍しく見上げた。$何のためにあるのか分からず、中にも入れない。$ミステリアスな「異形の存在」だった。$その１６年後、京阪電車に揺られ、ぼんやりしていた時、目に飛び込んできた給水塔が撮影活動へと背中を押した。$途中下車し、近づくと解体間際。$こんなに大きな、不思議な存在が、大して気にも留められず消えていく……。$　１８年１０月の出版時点でまだ訪問できていない給水塔が２５４基あるという。$「早く撮りに行かないと解体されてしまう」と危機感をつのらせる。$この正月も妻の実家を訪れたついでに、近くの団地に赴いた。$給水塔の記録家の旅は続く。
　第３８回日本刻字展２６日まで、東京・上野の東京都美術館は、刻字の展開を進めるような多彩な表現がそろった。$薄田東仙会長が「２０２０年は日本刻字協会創立５０周年に当たります。$この５０年をふり返れば、多くの先達はこの立ち上げに奔走し先まづは手さぐりの時代、そして国際刻字聨盟を結成し国際交流が始まった時代。$現在は漢字圏のみならず世界中の愛好者へと輪を広げています」とあいさつ文を記している。$節目の年へと向かって確実な歩みを進めている。$　薄田さん「是々非々」＝写真上右＝の、線の肥痩による動きのある文字の構築。$安藤豐邨さん「鵬舞……」＝同上左＝の構えの大きな筆運び。$秋山青桃さん「鉄」の刀法と彩色の巧みな調和。$さらに、井上都洞さん「轟々磊々」井岡廣實さん「和氣致祥」など一工夫ある作がそろっている。$　また、立体書の特集陳列に注目したい。$墨と紙を超えた、さまざまな用具用材への探求が始まっている。$　秋山さん「雷」、飯田桂子さん「環」などのユニークな質感。$何を使い、こんな形が生まれ出るのか、考えるだけでも楽しい。$　一方、第５８回日書学展同、同は、中核書人の意欲が前面に出ている。$　松本鉞生さん「国破山河在……」＝同下。$よく知られた杜甫詩に書人の強い思いが込められた。$筆の動きが尋常でない。$墨の潤渇や文字の大小からも強い気のようなものが放射している。$それは数文字を抜かしてしまうほどの勢いだったと類推できる。$作品全体から強じんさが伝わってくる。$　井垣清明さん「日出而作……」。$ぜひ、添えられた釈文を読んでほしい。$「ひがでりゃはたらきしずめばやすむのみたきゃいどほりたべたきゃたがやす……」。$諧謔かいぎゃく精神――実は人生の真実にふれているのだが――に思わずほほ笑んでしまうに違いない。$　ほか、中村草殷さん「麟鳳遊」網代硯洋さん「木蘭之［Ｕ６］６７ＢＢ沙棠舟……」などの大作が爽快だ。
　２７日まで、東京・セントラルミュージアム銀座。$　船本芳雲さん「水車のきしむ泣くおとに……」＝写真上百瀬大蕪さん「落葉松はなほ散りやまず……」後藤俊秋さん「風花の遊ぶゆうべに……」宮本博志さん「雑草と呼ばれている……」篠［Ｕ６］ＦＡ１１大渕さん「養其拙……」石川通正さん「海渡る時を求めて……」など。$　併催の四人展が大作中心で清新な雰囲気。$松田紀子さん「鈍色の空は重い雪を……」横山珠願さん「風がわたって来て松の……」眞々田至漸さん「秋から冬に成る頃の……」金子夢生さん「空から降り落ちる……」など。$　２６日まで、東京・上野の東京都美術館。$　赤平泰処さん「鳳鳴朝陽」＝同中中村素岳さん「戍甬鼎」荒木大樹さん「瀟灑出風塵」中村青藍さん「無盡蔵」鈴木蓮徑さん「遠踏獨游」など。$　同、同。$　川嶋毛古さん「冰姿雪色自無塵……」松吉久美子さん「純白の梅の花ビラは……」＝同下祖父江礼子さん「猫柳生けて午後より……」伊藤泰子さん「夜半の雪音なくふりて……」坂口天月さん「門前洛陽客……」平尾由紀子さん「青鷺に白鷺まじりあはれなり……」栗島寛子さん「汚れっちまった悲しみに……」など。
　東日本大震災から間もなく８年。$今年も「三陸国際芸術祭」が２月から３月にかけて、岩手、青森、宮城の３県で開かれる。$２０１４年から企画運営に当たってきた特定非営利活動法人ＮＰＯ法人「ＪＣＤＮ」理事長の佐東範一さん５８＝写真右＝と、推進委員長を務める中村一郎・三陸鉄道社長６３＝同左。$２人は「鉄道に乗って、多様な芸術・芸能に触れに来てほしい」と呼びかけた。$　今年のテーマは「宿ル」。$宮古岩手県、八戸青森県、大船渡岩手県の３市の神楽体験や、国際交流基金の支援で招いたインドネシアの芸能団との交流イベントが開かれる。$「祭りを通して神々に触れてほしい」と佐東さん。$　三陸鉄道では、盛さかり駅岩手県大船渡市と久慈駅同県久慈市を結ぶリアス線１６３キロが３月２３日に開業する。$不通が続いていた宮古―釜石間が再開。$中村社長は「ようやく三陸の鉄道が１本の線でつながる。$沿岸南北の交流を盛んにし、国内外の観光客を誘致したい」と意気盛んだ。
　米ニューヨーク在住の芸術家、堤友江さん３６＝写真＝が中国・雲南省で開かれている「昆明アートビエンナーレ」に招待作家として参加し、「闇」「夢」「黄泉よみ」の３作品を発表した。$展覧会は２月まで開催される。$　素材の美しさを生かすため、透明な下地剤でコーティングした画仙紙に墨汁とアクリル絵の具で描いた。$中国伝統の画材と、３作品でひとまとまりになる西洋の形式を用いた。$ビエンナーレのテーマ「水墨を超えて」にふさわしい作品に仕上がった。$　東京都内の高校を卒業後、米国のコロラド州立大、パーソンズ大学院美術学部を経て、活動している。$米国での体験を原点に「人との関わり」などが作品のテーマ。$今回、アジア諸国で水墨画を描く芸術家との交流が刺激的だったという。$　「数カ国の文化と言語を理解するタイ在住韓国人も参加していた。$自分がどう活動したいのかを見つめ直す好機だった」。$米国、日本にアジアの視点を加えた作品を追究していく。
　図の［先］４五桂で［先］２五桂は［後］１七歩成［先］２六飛［後］６二角で飛車の処置に困る。$実戦は１歩補充しつつ、［先］２五飛と避難できた。$　森下は歩を駆使し、幸便に「香、と金」を回収する。$しかし直後の［先］１二歩が「手過ぎた」と森下。$ここは［先］２七飛が勝った。$　都成の［後］６二角〜［後］４四角が機敏な転回。$森下は［先］４六歩で指せると見ていたが、強気に［後］７五歩と攻め合われて「急に自信がなくなった」という。$やむなく［先］４五歩〜［先］４四香本日終了図と角道を遮断した。
　ビオラ界の重鎮・今井信子が３月、東京と大阪でハンガリーをテーマに演奏会を開く。$同国を象徴するバルトークやコダーイの曲を奏でると共に、かの地の音楽教育の一端をのぞかせるユニークな試みだ。$　「音楽の核は歌。$そしてハンガリーの人々は、話すのと同じように歌うのです」と、今井は言う。$バイオリンをビオラに持ち替えて５５年。$演奏に後進指導に、今年も新たな挑戦を自らに課す。$　桐朋学園大４年時、米国でのセミナーに参加し、流れてきたビオラのたっぷりと豊かな音に「一耳ぼれ」した。$転向を決めたが、当時の日本には専門の教師もいない。$とりあえずバルトークのビオラ協奏曲を独習し、卒業試験を突破。$ソリストとして、道なき道を歩んできた。$　ビオラは「高音のバイオリンと低音のチェロの隙間すきまを埋める、一見地味な」存在。$曲も少ないため、歌曲をアレンジして弾くなど創意を重ねた。$今回、東京ではバルトークのバイオリンソナタ第２番に挑む。$ゲストのハンガリー人ピアニスト、マールタ・グヤーシュの発案。$「音を下げずに原譜通り。$お客様には、女声の歌を男声で聴くような感じでしょうか。$新鮮に響けばと思っています」。$共演者はもう１人、民族音楽に精通するバイオリンのミハーイ・シポシュ。$教育者でもあり、大阪ではバルトーク「４４の二重奏曲」を子供に指導する予定だ。$　「みんなで歌を探す旅になりそうな」コンサート。$大阪公演は３月２日、ザ・フェニックスホール０６・６３６３・７９９９。$東京公演は５日、浜離宮朝日ホール０３・３２６７・９９９０。$　北海道小樽市で１５年間続けた「ゆらぎの里ビオラマスタークラス」に、終止符を打ったばかり。$新年の温泉町に内外から受講生が集まって１０日前後、「それぞれの音」を探してきた。$最終日には、卒業生を含むビオラ奏者４０人が勢ぞろいしモーツァルト「ドン・ジョバンニ」小早川麻美子編曲を演奏。$圧巻のグランドフィナーレとなった。$「花の盛りでやめたかったのです。$地元の方々の絶大なご支援で、多くの奏者が育ちました。$ビオラ奏者はあえてこの楽器を選んでいるため個性的な人が多く、今後さまざまな取り組みをしてくれるでしょう。$私も私で、新しいことを始める時」と話す。$　音楽祭「ビオラスペース」は今年で第２８回。$２００９年には「東京国際ビオラコンクール」も創設した。$ビオラのためのアイデアと持続力は尽きない。$「使命というのか、常に何かを考えて実行するのが当たり前になっています。$工夫の余地があるのも、この楽器の魅力。
　テレビなどでも幅広く活躍する落語家、柳家喬太郎５５の高座を収録したＤＶＤ「落語研究会柳家喬太郎名演集」が発売された。$ＴＢＳ系の老舗演芸番組「落語研究会」で、これまでに披露された演目の中から１２本を選んだ。$喬太郎は「５５歳といえば、昭和なら定年。$こんなものを出してしまって『もう自分は引退するんじゃないか』という気分」と笑わせながらＰＲした。$　収録されているのは、円朝物の怪談噺ばなし「お札はがし」、同じく円朝物の「錦の舞衣」、喬太郎の創作落語「布哇はわいの雪」、古典落語の「饅頭こわい」など。$　中でも思い入れが深いのは「布哇の雪」。$雪国に住むおじいさんが孫娘にせっつかれ、ハワイに移住した初恋のおばあさんに会いに行く。$前半はいわゆる爆笑物だが、２人が再会したハワイの地に季節外れの雪が舞う終盤は、心に染み入る人情噺となる。$ファンの間でも人気のネタだ。$　演目を選んだのは、同番組のプロデューサーを長年務め、一昨年に急逝した今野徹。$話がそこに及ぶと「落語が大好きな人で、出演する回のネタを一緒に決めるのが楽しくてね」としみじみ。$「これからも『出てくる時より終わってからの方が拍手の大きい噺家』を目指したい」と話した。$　ＤＶＤは３枚組み。$「１枚ずつでも販売しているので買いやすいと思います」と最後はしっかりアピール。$販売元はソニー・ミュージックダイレクト、１枚５４００円。$　「きままに演芸」は月１回掲載します。
　日本とタイの舞台作品を同時に上演する「ストアハウスコレクションタイ週間ｖｏｌ．３」が３０日〜２月３日、東京・上野ストアハウスで開催される。$タイからは、バンコクを中心に活動するフィジカルシアター「Ｂ‐ＦｌｏｏｒＴｈｅａｔｒｅ」が来日。$昨年のバンコクシアターフェスティバルで最優秀賞を受賞した「ＭａｎｏＬａｎｄ」を上演する。$振り付けとはどういうものか、という疑問を出発点に作られた「不条理ダンスパフォーマンス」だという。$　日本からはストアハウスカンパニーが言葉を使わず、身体表現だけで物語をつづる「ＰＡＲＡＤＥ―Ｒｅｂｏｒｎ―」を上演する。$２０１７年２月の初演以降、韓国とタイで上演してきたが、今回は出演者を一新する。$　ストアハウスの木村真悟代表は「異なる国の二つのカンパニーが、一つの舞台を共有することを楽しんでほしい」と話している。$　問い合わせは０３・５８３０・３９４４。
　ガストン・ルルーの小説「オペラ座の怪人」が原作のミュージカル。$アーサー・コピット脚本、モーリー・イェストン作詞・作曲、中村一徳潤色・演出。$　２００４年の初演以来、宝塚の各組で演じられてきたが、今回の４度目の上演でまた新たな魅力が生まれた。$要所で映像鄭在眞を用い、背景に無数のロウソクを並べるなど、パリ・オペラ座の地下に広がる空間に住まう怪人ファントム望海風斗のぞみふうとの幻想性を際立たせる工夫が凝らされている。$　歌手志望のクリスティーヌ真彩希帆は、シャンドン伯爵彩凪翔、朝美絢の紹介で、オペラ座で働くことになる。$クリスティーヌに素質を感じたファントムは彼女に、ひそかにレッスンをほどこす。$　地上のクリスティーヌの歌声を地下のファントムが聞く姿を二重構造の舞台で表す演出がおもしろい。$顔を仮面で隠したファントムは、優れた音楽的な素養を持っていたが、他者と交わることなく、地下で育てられたため、精神は幼いままだ。$ファントムはクリスティーヌの歌声に魅了され、彼女に愛してやまぬ亡き母の面影を重ねる。$　クリスティーヌと出会ったファントムの喜びを望海は、はずんだせりふと生き生きとした動きで表現し、少年のような率直さと愛らしさを感じさせた。$その幸福もクリスティーヌに疎まれたと思った瞬間に消える。$愛する女性に受け入れられず、打ちひしがれた哀れさを、望海は伸びやかながら切々とした歌声で伝えた。$真彩は歌にかける純粋さが感じられ、心ならずもファントムの気持ちを傷つけてしまったことを悔やむ姿に、誠実さがうかがえた。$オペラ座の前支配人キャリエールは彩風咲奈。$幼いころからファントムを見守ってきた人物ならではの愛情を感じさせた。$　クリスティーヌを敵視するオペラ座のプリマドンナ、カルロッタの舞咲りんが厚みのある歌声と軽妙な演技を見せた。
　木管楽器の原材料であるグラナディラを守ろうという講演とコンサートが２月４日、東京・ヤマハ銀座コンサートサロンで開かれる。$　グラナディラは、ムピンゴ、アフリカン・ブラックウッドとも呼ばれ、タンザニアやモザンビークで育つ希少木材。$クラリネットやオーボエなどの材料となるが、素材になるまで生育に数十年から１００年以上かかる。$しかし、違法伐採や山火事の発生で資源量が激減しているのが現状。$そこで、２０１１年、グラナディラの開発保全を行うＮＧＯが設立され、資源管理と地元経済の育成を同時に行うプロジェクトがスタートした。$　コンサートは、プロジェクトを紹介する講演とグラナディラの木管楽器をフィーチャーした小編成の演奏会で構成する。$チケットは２０００円で収益の半分を植林活動に活用する。
　チャイコフスキーのピアノ協奏曲３曲全曲を演奏するユニークなコンサートが２月３日午後２時、川崎市のカルッツかわさきで開かれる。$ピアノ協奏曲といえばチャイコフスキーがあげられるほど有名だが、それは第１番の協奏曲。$チャイコフスキーには繊細な美に彩られた第２番、第３番の協奏曲もあるが、こちらはほとんど演奏されず、その存在すらあまり知られていない。$　東京交響楽団が「名曲全集」シリーズでこの３曲をまとめて取り上げる。$「日本では初の試みかもしれない。$実は３曲とも名曲であることをお伝えしたい」と同楽団は説明する。$　第１番を、モスクワで注目される１０代の奥井紫麻、第２番を第１３回チャイコフスキー国際コンクール最高位のミロスラフ・クルティシェフ、第３番を米ジュリアード音楽院出身の福原彰美が弾く。$指揮は秋山和慶。$問い合わせは０４４・５２０・０２００。
　南米ベネズエラからの報道によると、野党が多数を占める国会のフアン・グアイド議長３５が２３日、首都カラカスで開いた反政府デモで、反米左派のマドゥロ大統領５６に代わって自ら暫定大統領に就任すると宣誓した。$米国を含む１０カ国以上が暫定大統領を承認すると発表する一方で、マドゥロ氏は米国との国交断絶を表明した。$　昨年の大統領選で主要野党候補の出馬が禁止されるなど不正があったとして、米国などはマドゥロ氏の２期目就任を認めていない。$トランプ米大統領は声明で「ベネズエラの民主主義を回復させるため、米国の経済や外交の力を最大限利用する」と強調。$マドゥロ氏追放に向け、経済制裁や外交圧力を強める一方で、日本を含む各国に協力を要請した。$トランプ氏は記者団に軍事行動も伴うかと問われ、「すべての選択肢はテーブルの上にある」と述べた。$ロイター通信によると、グアイド氏を承認したのは米国以外にブラジルやアルゼンチン、コロンビアなどで、近くカナダも承認する予定だ。$　グアイド氏は１月５日に議長に就任したばかり。$米国など１９カ国と協調して大統領選のやり直しを求めてきた。$２３日はベネズエラで１９５８年に軍事政権が崩壊した記念日にあたることから、野党連合が全土で反政府デモを呼びかけていた。$　一方、マドゥロ氏は大統領宮殿で演説し、「介入はこりごりだ」と述べ、米国や野党が主導しクーデターを計画していると主張。$米国との断交を発表したうえで、クーデターの成否の鍵を握るとされる軍に団結を呼びかけた。$左派政権のメキシコやボリビアはマドゥロ氏を支持すると表明した。
　中国の王岐山国家副主席は２３日、スイス東部ダボスで開催中の世界経済フォーラムＷＥＦ年次総会で講演し「世界における技術分野での覇権争いは慎むべきだ」と指摘した。$半導体や通信機器といったハイテク分野で中国に対する締め付けを強化している米国をけん制した発言とみられる。$　一方で、米中関係に関しては「強い相互依存関係にあり対立すると互いに害を受ける」とも指摘。$貿易摩擦の解消を目指す必要性があることを強調した。$　世界で台頭している自国第一主義やポピュリズム大衆迎合主義を巡っては「多国間主義を支持する」と表明。$保護主義的な政策を進めるトランプ政権を批判した形となった。
　厚生労働省が公表する「毎月勤労統計」の不正調査問題では政府統計の信頼性が損なわれ、延べ約２０１５万人に雇用保険などの過少給付が生じた。$２４日に開かれた衆院厚労委員会の閉会中審査では、野党議員だけでなく、与党議員も「意図的、作為的だったのでは」「組織的隠蔽いんぺい、関与だ」など、厳しい追及姿勢を鮮明にした。$　「いいかげんな統計を作って、国民に大迷惑をかけた」。$委員会で最初の質問に立った自民党の橋本岳氏の非難に、根本匠厚労相は「指摘はもっともだ。$返す言葉もない」と答弁。$「真摯しんしに反省し、国民の信頼回復に努めていきたい」と頭を下げた。$　２２日に報告書を公表した同省の特別監察委員会は、今回の問題での同省の組織的関与や隠蔽は認定しなかった。$しかし、公明党の桝屋敬悟氏は「わずか１週間。$拙速な調査だったというのはぬぐえない」と疑問を呈し、局長級の職員も説明を受けていた点をとらえ、「組織的関与、隠蔽だ。$解散的出直しが必要だ」と詰め寄った。$　また、立憲民主党の西村智奈美氏は、追加給付のための事務経費について「保険料を使うというのは国民の理解を得られない」と追及。$過去の受給者への追加給付の見通しが立たないことなどを挙げて「『消えた給付金』という重大な問題だ」と批判し、「本当に必要な人に払い切れるのか」とただした。$これに対し、根本厚労相は「さまざまな方法を駆使しながら、対象となる方の住所を特定したい」と釈明した。$　厚労省は０４年分調査から、本来は従業員５００人以上の事業所は全て対象とするルールだが、東京都内分では３分の１程度を抽出。$不正調査を１５年間にわたり続けていた。
　大阪地検特捜部が２４日、官製談合防止法違反の疑いで、大阪市建設局などを家宅捜索した。$市発注の事業では、これまでも汚職事件などが相次いでいる。$その度に再発防止策が取られてきただけに、職員らは無念の表情を浮かべた。$　ごみ焼却施設の建設工事を巡って２００３年、業者選定に関する情報を漏らすなどの見返りに計４１００万円の賄賂を受け取ったとして、環境事業局当時の担当部長が大阪地検特捜部に収賄罪で起訴された。$　０９年にも、市水道局発注工事で、下請け参入に便宜を図った見返りに業者から現金６０万円を受け取ったとして、大阪府警が同局職員を収賄容疑で逮捕。$１４年には市立総合医療センター発注の入札を巡り、同センター主査が府警に同容疑で逮捕された。$　市は相次ぐ事件を受け、発注業務の透明化を図るために契約管財局を新設するなどし、再発防止策を進めてきた。$建設局で勤務経験のある部長級の男性職員は「事件が起きる度に入札改革を進めてきたのに……」とあきれた様子だった。$　吉村洋文市長は家宅捜索を受け、「事実なら絶対にあってはならないことで、市民におわびしたい」と述べた。
　鳥取県米子市で２００９年、ホテル支配人を殺害したとして強盗殺人の罪に問われ、１審の有罪判決後、２審の逆転無罪判決を最高裁で破棄された無職、石田美実よしみ被告６１の差し戻し控訴審で、広島高裁多和田隆史裁判長は２４日、殺人と窃盗の罪を認定した１審判決を破棄し、審理を鳥取地裁に差し戻した。$多和田裁判長は「強盗殺人罪を認定しなかった１審判決は明らかな事実誤認」と述べた。$　最高裁によると、裁判員制度が始まった０９年以降、裁判員裁判の有罪判決を覆して２審で全面無罪となったのは計１７人。$２審判決が上告審で破棄されたのは石田被告が初のケースだった。$　石田被告は０９年９月、勤務先だった米子市のホテルで支配人の男性当時５４歳の首を絞めるなどして売上金を奪い、１５年９月に多臓器不全で死亡させたとして、強盗殺人罪で起訴された。$１審・鳥取地裁判決１６年７月は被告が事件翌日に１０００円札２３０枚を自身の口座に入金したことなどから殺人と窃盗罪を適用し、懲役１８年とした。$しかし、２審・広島高裁松江支部判決１７年３月は「入金した１０００円札が被害金であることを裏付ける直接証拠がない」として無罪を言い渡した。$これに対し、最高裁は昨年７月、「間接証拠の総合評価を欠き、１審判決が不合理であると十分に示していない」として２審判決を破棄し、審理を広島高裁に差し戻した。
　芝生の緑とはこんなに目に優しいものだったのか――。$阪神大震災の直後、１９９５年３月に開かれた第６７回のセンバツ。$取材班の一員としてその開会式に臨み、柔らかな春の日差しに照らされた芝生に不思議な癒やしを感じた。$　震災の瞬間を兵庫県西宮市内で迎え、そのまま西宮、芦屋方面の応援取材に入った。$崩れ落ちたマンションの前で救出活動を見守り、避難所で被災した人たちの声を聞く日々。$懇意にしていた取材先でも亡くなった方がいて、大阪市内で営まれた葬儀に出席した記憶もある。$　そんな被災地取材を離れ、甲子園のスタンドから生命力にあふれた芝生を眺めていたら、なぜか涙がにじんできた。$地震の圧倒的な破壊のエネルギーと人々の悲嘆に暮れる様子を目の当たりにし、私自身も緊張状態にあったのだと思う。$　第６７回大会は被災地への配慮から開催を慎重に検討し、正式決定は２月１７日、出場校の選考委はその４日後だった。$明日は今年のセンバツの選考委員会。$いつもと同じように開催できるありがたさを感じつつ、芝生を舞台にプレーする球児の活躍を楽しみにしたい。
　劇団☆新感線が３年ぶりに大阪に帰ってくる。$旗揚げ３９周年を記念した「サンキュー興行」と銘打ち、劇団の人気シリーズ“いのうえ歌舞伎”の新作「偽義経冥界歌にせよしつねめいかいにうたう」を、生田斗真の主演で上演する。$　１９８０年に大阪で旗揚げした新感線は、２０１７年春から１８年末まで東京・豊洲のＩＨＩステージアラウンド東京でロングラン公演を行った。$新作は座付き作家、中島かずきによる書き下ろしで、源義経の伝説に奥州藤原氏の盛衰を絡めて描く。$　演出を手がけるいのうえひでのりは「少年漫画的で、王道のいのうえ歌舞伎。$立ち回りは過去１番か２番の多さ。$久しぶりの新作を大阪からスタートできるのがうれしい」と語る。$　主人公の偽義経を演じる生田は、新感線の舞台には４度目の出演。$「結成当初の『面白いものを作って皆を驚かせようぜ』という純粋な思いがそのまま残っている」と新感線の魅力を語る。$　ジャニーズで活動していた１７歳の時に初めて新感線に参加し、「人生を変えられてしまった」。$進路に悩んでいたが、演劇に魅了されて本格的に俳優の道を志すようになった。$　「ひよこが初めて目にしたものを親と思うように、新感線こそが自分にとっての演劇。$他の現場でも、いのうえさんならどうするか、新感線の皆ならどうするかと考える。$　放課後に学生服姿で稽古けいこ場に通っていた頃から１７年。$いのうえは生田を「いろいろな経験をして表現の引き出しが増えた。$頼りがいのある座長になって帰ってきた」と評価する。$　生田は「劇団にとって大切な興行で、責任ある立場を任せてもらえるようになったことがうれしい。$一番近くで成長を見守ってきてくれた人たちだからこそ、その前で中途半端なことはできない。$日々、より良い舞台にしていきたい」と気を引き締める。$　３月８〜２１日、大阪・フェスティバルホール。$４月に金沢、松本、来年２〜４月に東京、福岡でも上演する。$出演は他に、りょう、中山優馬、藤原さくら、橋本さとしら。$今月２７日にチケット発売。$１万３８００〜９５００円。$キョードーインフォメーション０５７０・２００・８８８。$　１９８４年生まれ、北海道出身。$劇団☆新感線への出演は２００２年、０６年、１６年に続いて４度目。$ＮＨＫ大河ドラマ「いだてん」にも出演中。
　１２団体で構成する「大阪劇団協議会」のプロデュース公演「探偵物語」シドニー・キングスレー作、勇来佳加脚本が２月８〜１０日、大阪府吹田市のメイシアター中ホールで上演される。$　協議会に加盟する関西芸術座による企画。$「探偵物語」は第二次大戦後にブロードウェーで初演され、１９５１年にカーク・ダグラス主演で映画化された。$松田優作主演のドラマとは別物で、日本での上演は珍しい。$舞台はニューヨークの２１分署。$非情な鬼刑事マクラウドは、ある事件を追ううちに妻の過去を知り、深い苦悩に突き落とされる。$　演出の松本昇三関西芸術座は「犯罪を犯す方にも、捜査する方にもドラマがある。$入り組んだ人間ドラマを見てほしい」と話す。$加盟４劇団とフリーの俳優、計３３人が出演。$４回公演。$３５００円、７０歳以上・学生・障害者３０００円。$関西芸術座０６・６５３９・１０５５。
　障害など、さまざまな“生きづらさ”を当事者の語りとパフォーマンスでつづるドキュメンタリー演劇「生きづらさを抱える人たちの物語」が２６、２７日、大阪市北区のナレッジシアターで上演される。$　米国人演出家、ピン・チョン＝写真＝が手がける「ＵｎｄｅｓｉｒａｂｌｅＥｌｅｍｅｎｔｓアンデザイアブル・エレメンツ」シリーズの最新作。$障害者や移民、性的マイノリティーなどの語りを演劇的に再構築した舞台で、日本での上演は１９９５年の「ガイジン〜もうひとつの東京物語」以来となる。$視覚・聴覚障害や難病を抱える人など公募で選ばれた６人が出演する。$　ピン・チョンは「日本には“恥の文化”のようなものがあり、社会全体で障害者を受け入れようという意識が遅れている。$人間は人生のどこかの段階で障害を持つことになる。$障害の有無にかかわらず、自分と同じ人間だと知ることが大切」と語る。$　２５００円、学生１５００円当日各５００円増、高校生以下５００円当日も。$公演事務局０３・５５７７・６６２７。
　小鼓方幸流の成田達志と大鼓方大倉流の山本哲也が作るユニット「ＴＴＲ能プロジェクト」による能公演が２月２日午後２時から、大阪・大槻能楽堂で行われる。$シテ方観世流の実力派、浅井文義が「朝長ともなが」をつとめる。$　ＴＴＲ能プロジェクトは、囃子はやし方ならではの視点で、門閥や地域にとらわれない魅力的な配役を行っている。$浅井は観世銕之丞てつのじょう家を中心とする銕仙会の中心メンバー。$一昨年に拠点を東京から出身地である大阪に移した。$　「朝長」は、シテが、前場では美濃国の青墓宿の長者という女性、後場では平治の乱に敗れ自害した源朝長の亡霊と、全く別の人物を演じる異例の難曲。$成田は「囃子方も強い息をもって向かわねばならない。$非常にやりがいのある曲です」と話す。$６０００〜３０００円。$カンフェティチケットセンター０１２０・２４０・５４０。
　能「鵜飼うかい」をベースに、能楽と現代演劇が交差する舞台「罪も報いも」が、２月３日午後３時から大阪・山本能楽堂で上演される。$　２０１６年に始まった企画「能×現代演劇」の新作。$作・演出を演劇ユニット「極東退屈道場」主宰の林慎一郎が担当する。$　素材となる能「鵜飼」では、甲斐国山梨県あたりを訪れた旅僧の前に鵜飼の亡霊が現れ、殺生禁断の川で鵜を使ったために川に沈められた［Ｕ６］９８５Ａ末てんまつを語る。$哀れんだ僧が、川の石に法華経を書きつけて供養すると、閻魔えんま大王が現れ、鵜飼の霊が救いを得たと告げる。$　「罪も報いも」では、平成の初めに山梨で生まれた１人の女性が現れ、父が昨年亡くなったと語り始める。$出勤途中のサラリーマンや、夫婦の会話が展開する中、多くの人々を巻き込んだ、平成のある大事件が浮かび上がってくる。$　「罪も報いも」は「鵜飼」の詞章からとった言葉。$林は「善や罪の判断基準がつかみにくい時代だが、その迷いをすぐ解消したいと思う人が増えたようだ。$舞台からそんな今のありようが伝われば」と話す。$素謡すうたいはシテ方観世流の杉浦豊彦。$俳優４人が出演。$２５００円、当日３０００円。$山本能楽堂０６・６９４３・９４５４。
　文楽や歌舞伎で知られる名作を再構成する「木ノ下歌舞伎」の新作「糸井版摂州合邦辻せっしゅうがっぼうがつじ」が、２月１０、１１の両日、京都市左京区のロームシアター京都サウスホールで上演される。$　ロームシアター京都がレパートリーとして製作する音楽劇。$現代における歌舞伎作品の上演の可能性を探る京都の団体「木ノ下歌舞伎」主宰の木ノ下裕一と、歌と踊りを多用した「妙みょうージカル」と称する作品群で知られる東京の団体「ＦＵＫＡＩＰＲＯＤＵＣＥ羽衣」の糸井幸之介が、上演台本を共同執筆。$木ノ下が監修・補綴ほてつ、糸井が演出と音楽を担当する。$　「摂州合邦辻」は１７７３年に大坂で初演された浄瑠璃作品。$河内国現在の大阪周辺の大名の次男、俊徳丸は、異母兄弟の兄に疎まれ、継母の玉手御前からは恋慕される。$ある時、玉手から勧められた酒を飲むと突然病に倒れ、失明。$絶望して失踪する――。$　文楽や歌舞伎では、俊徳丸に邪恋をしかけたと見えた継母・玉手の本当の心が明らかになる下段の「合邦庵室」の部分がよく上演されるが、今回の舞台では、そこに至るまでの経緯や、原典となった能「弱法師よろぼし」、説経節の「しんとく丸」などにも光を当て、スケール感のある物語世界を創造する。$　監修の木ノ下は「多面的な顔を持つ玉手御前を立体的に浮かび上がらせたい。$関西に眠っている物語を追体験できる機会になればと思います」と言う。$玉手御前には舞台や映像で確かな存在感を示す内田慈ちか。$俊徳丸役にはオーディションで選ばれた新進俳優の田川隼嗣しゅんじ。$他に９人が出演。$両日とも午後３時開演。$３５００円、２５歳以下２０００円、高校生以下１０００円。$チケットカウンター０７５・７４６・３２０１。
　トランプ米大統領の就任から２０日で２年が経過し、政権は任期の折り返しを迎えた。$自身の支持層だけを意識した数々の内向きな政策判断は、米国の政治・社会に混乱と機能不全をもたらしている。$２０２０年大統領選での再選を意識し先鋭化する「米国第一主義」は、国際社会や日米関係へのリスクでもあることを改めて指摘したい。$　１８日朝のトランプ氏のツイートに、心が沈んだ。$最大公約であるメキシコ国境の壁建設への理解を求め、不法移民流入に対する国民の不安をあおる主張を連日繰り返すトランプ氏だが、この発言には何重もの意味で問題があった。$　「じゅうたん」はイスラム教徒の礼拝用の敷物を指す。$ツイートは、保守系メディアのワシントン・エグザミナーで２日前に紹介された匿名人物の発言の引用だ。$政権は昨年１１月の中間選挙前に「中東のテロリストがメキシコ国境から米国内に侵入している」と、根拠のない主張を展開し、批判を浴びている。$トランプ氏はテロリスト説を裏づけるものとして、このエピソードに飛びついたのだろう。$　だが、じゅうたんが見つかった証拠はツイートにも元の記事にも示されていない。$さらに危険なのはツイートが「イスラム教徒＝テロリスト」との偏見を含んでいることだ。$　国内外で５７００万人がフォローするトランプ氏のツイートをホワイトハウスは「大統領の公式発言」と位置づけている。$世界一の発信力を持つ国家指導者がフェイク偽ニュースとヘイトスピーチを流布している現実を、私は恐ろしいと感じる。$　トランプ氏は自身を大統領に押し上げたのは誰なのか、よく理解している。$それは、白人労働者層やキリスト教右派だ。$グローバル化の波で雇用を失い、オバマ前政権下で進んだリベラル化やポリティカル・コレクトネス政治的公正さによって自分たちの宗教・道徳観、生活様式が脅かされていると感じる人々である。$彼らの不安は経済的な理由だけでなく、米社会の中心を占めてきた自分たちの地位低下への恐れであることをトランプ氏は認識している。$　壁建設をはじめ対中貿易戦争や環境規制撤廃、海外駐留米軍撤収といった政策はどれも、この岩盤支持層を意識したものだ。$大統領選当選直後の演説でトランプ氏は「すべての国民の大統領になる」と誓った。$だが、マイノリティー社会少数派や将来世代に思いを致す場面は少ない。$「米国を取り戻す」と連呼する時、トランプ氏の念頭にある米国や米国人の定義は、私たちが考えるより偏狭なものだと思う。$　中間選挙で与党・共和党は上院で過半数を維持したものの、下院は約４０議席を失う大敗を喫した。$トランプ氏が「岩盤の外」へ支持を広げられなかった証しである。$トランプ氏の支持層優先主義は今後、加速するだろう。$岩盤支持層をつなぎ留めるため、公約を貫徹し、リベラル勢力や都市部のエリート階級、主要メディアといった「敵」との対決姿勢を維持する必要があるのだ。$　周囲の反対を押し切ったシリアからの米軍撤収や対中貿易戦争突入の判断には「強い指導者」を自己演出する狙いもあったとみられる。$しかし、独断的な政権運営は代償も大きい。$政権発足以降、外交・安全保障の要である国務長官と国防長官が交代した。$首席補佐官と国家安全保障問題担当補佐官もそれぞれ２回交代した。$安定した政権運営からは程遠い。$壁建設予算を巡る野党・民主党との対立に端を発した連邦政府機関の一部閉鎖は史上最長になり、市民生活に支障をきたし始めている。$　多国間協調の枠組みよりも２国間交渉を重視するトランプ政権の外交は、国際社会に影響を与えている。$その外交方針だけでなく、トランプ氏の言葉の軽さや不誠実さ、国民統合を実行する勇気のなさといった指導者としての「姿勢」も、国際関係に負の影響を及ぼすと私は思う。$「内政と外交は別」「トランプ政権で日米同盟はより強固になった」との声も聞く。$だが、本当にそうだろうか。$　軍事力や経済力だけでなく、共通の価値観も国家同士の関係を定義づける大事な要素だ。$米国は自由、平等、人権といった普遍的価値を掲げ、戦後の国際秩序を率いてきた。$さまざまな分野で米国主導のルールが受け入れられてきた背景には、自由世界のリーダーとして非常時には米国が他国を支えるとの共通認識と、移民国家として「偉大な実験」を続ける米民主主義への各国の共鳴があった。$これが、マティス前国防長官が辞表で語った「同盟関係への敬意」だろう。$　トランプ政権は少なくともあと２年続く。$日本は戦後、米民主主義の保護の下、復興と発展を遂げた。$同じ価値観を共有するパートナーとして「米国を米国たらしめるもの」は何なのか、トランプ政権に思い起こさせる努力を粘り強く続ける責任がある。
　東京都内のしゃれたレストラン。$　アラブの外交官は私とランチを食べながら力説した。$わが国は軍事政権と言われるが、多くの国民が軍を信頼し軍人大統領を望んだ。$民主的でないというけれど、民主化と称してイスラム団体がいかにひどいことをしたか――。$　私は黙って聞いていた。$中東の民主化ほど難しいものはない。$イスラム圏で、いかに西側の価値を取り入れて政教分離を図り、秩序の維持と庶民生活の向上を両立させるか。$「独裁のどこが悪い」と開き直る声も聞かれるゆえんだ。$　外交官と別れて電車に乗り、三つ離れた駅で降りた。$ゆるい坂道を歩いていくと、プラカードを持つ一団と出会った。$抗議集会に向かうスーダン人たち。$さっきの外交官とは違う国だ。$　前夜、スーダン人の知人から電話があり、集会を開くので取材してほしいという。$外交官とのランチの約束は正午、集会は午後２時からだ。$場所が近いので行けるだろうと答えた。$　住宅街にあるスーダン大使館前では「警視庁」と書かれた四つのコーン標識で道路が仕切られ、狭いスペースに１６人ほどの男女が並んだ。$定刻になると大使館に向かって叫び始めた。$　ュプレヒコール。$子連れのお母さんも身をよじって懸命に叫ぶ。$ハッサン・アル・バシル。$３０年前１９８９年のクーデターで実権を握った軍人大統領だ。$　この国の反政府デモは昨年１２月１９日、物価高騰への不満を引き金として始まった。$政権側は強圧策で応じ、国際人権団体によると、昨年末までに少なくとも３７人が死亡、多くの人が理由もなく拘束されたという。$　「僕の親戚は３人拘束された」「私の身内は銃で膝を撃たれた」「治安部隊は葬式の列にも発砲した」。$バシル政権に対する集会参加者の恨みはとめどない。$タイムマシンで時をさかのぼっているような気がしてきた。$　というのも私は３０年前、クーデター直後にスーダンに入り、バシル氏とも会見したからだ。$国民は政変を歓迎したが、自由は厳しく制限されていた。$「報道の自由をなぜ認めないのか？」。$私の質問に、彼は薄く笑った。$　中東の時間はあまりにゆっくりと流れる。$この３０年、何が変わったのか。$母国の独裁体制を擁護する人もいれば、独裁者の退陣を叫ぶ人々もいる。$が、それは前にも見た光景だ。$結局、何も変わっていないのではないか。$散会する人々を眺めてそう考えた。
　新天皇が即位する５月１日を今年に限り祝日とする法律が先の国会で成立。$この結果、祝日に挟まれた平日は休日となる祝日法の規定により、政府が考えた４月２７日からの「ゴールデンウイーク１０連休」が実現します。$しかし、どれだけの国民がこの長い休みを享受できるでしょうか。$　特に時給、日給で働く非正規や派遣、アルバイトの人たちにとっては大幅な減収となります。$また、親が連休中も出勤で保育所や学校が休みの場合、子供の世話をどうするかという問題も起こります。$先日、病院に行った際、１０連休への対応を確かめると、２月中にどうするか決めるということでした。$医療機関にとっても切実な問題だと思います。$超高齢社会が進む中、不安に思っている人がたくさんおられるでしょう。$　４月３０日と５月２日が祝日法により休日となります。$しかし、平日のままとすべきではないでしょうか。$こんな長い連休をよしとする政府の考えに疑問を抱きます。
　昨年１２月２４日の本欄で女子高校生の「人の趣味を否定しないで」を読ませていただき、共感して筆をとりました。$その理由は、私も中学生時代に筆者のような思いをしたことがあったからです。$　中学生であった私は、親からもらった小遣いなどをためて、筋トレ用の「バーベル」を購入し、日々トレーニングに励みました。$それを見た友人や周囲の人たちから、「なぜ、バーベルなんかに金を使うのか」と言われ、筆者と同じように、少し傷ついたことがありました。$　しかし、今では、そのバーベルが私の人生を充実させてくれたように思います。$　私は高校・大学ではウエートリフティング部に所属し、７０歳になった現在も健康を維持し、世界マスターズ大会に出場し続けています。$　こうした経験から、筆者も現在の趣味を継続し、スポーツに関する職業に就きたいという夢をかなえてほしいと思う次第です。
　私の祖父は今年８０歳を過ぎたので、年賀状を卒業したという。$祖父は終活の一部だと言っていた。$　文字が見えにくくなり、筆をとるのも一苦労で、そしてなにより、年賀状を書いていた年末の時間をのんびりと過ごせるからだという。$失うものもあるかもしれないが、得るものの方が多いらしい。$　私が入っている部活では先輩に年賀状を書くという「伝統」がある。$中学・高校合わせて１００人以上の部員がいて、入ったばかりの頃はよく知らない先輩に年賀状を書くこともあった。$お世話になった小学校の先生や離れた友達に書くのは筆が進む。$しかし、昨日まで一緒に練習をしていて、１週間もすればまた会う先輩たちに年賀状を書くことは大変だ。$ただでさえ短い冬休み。$クリスマスやお正月などのイベントもあり、宿題やテストの勉強もしないといけない中で、一人一人手書きで年賀状を書くことは容易ではない。$　私も年賀状について考えさせられた。
　最近、学校をはじめ、いたるところで異文化理解についての教育や呼びかけが行われています。$この取り組みは人種差別の撲滅やグローバルな意識を高めるといった点で非常に良いと思います。$しかし、それに伴って自国の文化をおろそかにするのは違うと思います。$　テレビやインターネットで流されているニュースでは外国のものが目立ちます。$飲食店などでも「アメリカ発」や「ヨーロッパ発」をよくＰＲしています。$　今こそ、日本の文化を見直し、ルネサンスのように「文芸復興」すべきだと思います。$そのためにも正しい日本語を身に着けるべきだと考えます。$私たちが今使っている言葉の中には、意味が分からないものが多いのではないでしょうか。$　私たちは自国の文化について学び、「自文化理解」を深めることも大事だと思います。
　国が待機児童対策の切り札として始めた「企業主導型保育所」の運用が見直されている。$背景には、制度開始からわずか２年で定員割れや休園といったトラブルが相次いで表面化したことがある。$国は「質の確保」を強調し、年度内の制度改善に向け検討を急いでいる。$　昨年１０月末、東京都世田谷区の企業主導型保育所２カ所で保育士が一斉に退職した。$うち１カ所は休園。$預けられていた子どもたちは転園したり、親が別の預け先を探して奔走したりした。$「どうしようもない。$ほかが簡単に見つかるわけでもないし……」。$２歳の長男の一時転園を余儀なくされた父親は、ため息をついた。$　関係者らによると、この２園を経営する会社は、職員への給与未払いや家賃滞納があったという。$会社社長４７は毎日新聞の取材に「給料はもちろん支払っていた。$児童育成協会からの助成金支払いが遅れていたことで保育士が不安になったのでは」と説明していた。$休園した保育所は１カ月後に再開しており、もう１カ所は別の会社が続けている。$　企業主導型保育所は、主に企業が自社の従業員向けに設置する認可外施設で、地域枠を設けて地域住民が利用できる場合もある。$内閣府から委託された公益財団法人「児童育成協会」東京都渋谷区が、審査・選定のほか施設整備費や運営費の助成支給決定を担う。$制度が創設された２０１６年度以降、全国で開設ラッシュが続いており、１７年度末までに２５９７施設定員約６万人分を整備。$１８年度の審査で新たに１５３９施設定員約３万５０００人分が増える見込みだ。$　審査・選定は書類のみで実施され、実地調査はない。$基準は認可施設よりも緩やかで、保育士の配置基準は職員の半数以上とされているため、全員有資格者と決められている認可施設に比べてハードルが低い。$その一方で、助成金は認可並み。$定員２０人のモデル例だと整備費に１億１０００万円、運営費に年３３００万円程度が支払われ、家賃や延長保育などの実績から加算もある。$こうした条件から、保育事業の経験がない企業でも参入しやすくなっている。$　ただその半面、ノウハウがないと休園や助成決定取り消しに追い込まれるリスクがある。$また、助成金目的で申請する悪質な業者の参入も防ぎきれない。$内閣府によると制度開始以降、取り消しは２施設、休止は３〜４施設あり、届けを出さずに休園している施設もあるとみられる。$自治体が密に関与できない仕組みのため、市区町村内での需要とマッチしないという問題もあり、保育所の偏在を生み出したり、待機児童対策なのに定員割れになるという矛盾が起きたりしている。$　内閣府の調査によると、１８年３月末時点で運営していた企業主導型１４２０施設の充足率は約６割にとどまっている。$申請や職員募集にいたるまでをパッケージ化したコンサルティング会社もあることから、世田谷区の保坂展人区長は「審査に通る書類は作ることができるが、それが保育事業者の実力かどうか分からない」と懸念する。$　政府肝いりの事業にもかかわらず、児童育成協会の体制も追いついていない。$協会の助成金支払いが遅れ、資金繰りに奔走する事業者も。$ある事業者によると、助成決定から支払いまで半年かかり１０００万円以上を立て替えたケースもあり「何度問い合わせても連絡が付かない」と嘆く。$協会の担当者は「事業の委託が単年度更新のため、十分な体制が作れない。$職員も増やしてはいるが事務処理量の増加に追いつかず、審査全体の進行に少なからず影響した」と釈明している。$　こうした状況を、専門家はどうみているのか。$これまでに複数の企業主導型保育所の開設を支援し、自らも企業主導型と小規模施設の運営経験がある「みらい保育サポート」の森田真司代表４８＝千葉県栄町＝は「協会の審査が甘く、これまでの制度は現状ではうまくいっていない」。$待機児童のいない地域にも設置が認められている状況をなくすため、地域枠に関しては、自治体と連携して利用調整すべきだ、と主張する。$　保育制度に詳しいジャーナリストの猪熊弘子さんは「補助金ビジネスのような形で参入し、簡単に撤退する事業者が入ってこられないようなスキームが必要。$制度設計自体に問題がある」と指摘する。$　世田谷区の問題をきっかけに、次々と顕在化した制度の「穴」。$国会でも取り上げられるようになり、昨年１１月１５日の参議院内閣委員会では、議員から企業主導型保育所のあり方を問われた宮腰光寛少子化担当相が、「事業の適切な運営を図るためには、実施体制の強化を図ることが急務。$どのように改善すべきか、内閣府としてしっかりと検討したい」などと答弁。$同１９日には保坂区長が内閣府を訪れ、自治体との連携や制度見直しを要望した。$一連の状況を受け、内閣府は外部有識者検討委員会を設置、利用実態調査にも乗り出した。$国が、ようやく重い腰を上げた。$　１２月１７日に開かれた検討委の１回目の会合で宮腰氏は「量の整備に重点が置かれすぎ、質の確保への意識が必ずしも十分でなかったのではないか」と述べ、「質の確保が何よりも大事で、検討結果を踏まえて内閣府で改善を図りたい」と語った。$また、今月２１日の２回目の会合には保坂区長も出席し、自治体との連携の場を設けることや審査方法の見直しを改めて訴えた。$　検討委では、国会などで指摘された質と事業継続性の確保自治体との連携指導・監査、相談支援のあり方助成金支給の実施体制のあり方――を議論し、年度内に改善案をまとめる。
　６０年前、私は小学４年生でした。$学校は会津の山あいにあり、中学校と棟続きの木造校舎でした。$上履きは竹の皮ぞうり。$赤いビロードの足袋をはき、もんぺを身につけていました。$　春に新卒の若くてハンサムな先生が着任しました。$明るくやさしくて歌も上手で、「浜千鳥」などいろいろな歌を教えてくれました。$冬になり、雪の中を登校する生徒の弁当は冷たいので、ストーブの近くに置いて温めます。$ストーブの上には決まって大鍋がありました。$　学校給食はなく、先生は各家々が持ち寄った野菜でみそ汁を作ってくれました。$鍋の中には先生が入れてくれた豆腐や油揚げもありました。$みな、好き嫌いもなくおいしく食べました。$　次の年、先生は山の分校に異動しました。$誰が言い出したのか覚えていないのですが、男女７人で先生に会いにバスに乗って分校に行ったのです。$夏休み中のことで、先生は実家に帰っていて会えませんでした。$ふびんに思ったのでしょう、下宿のおばさんが部屋に入れてくれておやつをくれました。$みんなで手紙を書いて置いてきました。$　中２の春の遠足は汽車の旅でした。$皆で興奮して騒いでいると「先生だ、先生だ」という声が聞こえます。$見ると隣の車両から、背の高い人が「おいで」と手招きしています。$先生でした。$何人かは行ったのですが、どうしてだか私は行けませんでした。$見つめるだけで動けなかったのです。$そのうち先生は降りて人混みに消え、会う機会もなく思い出だけが残りました。
　１敗で単独トップだった横綱・白鵬は関脇・玉鷲に押し出され、２敗で玉鷲に並ばれた。$白鵬の連敗は昨年夏場所以来。$関脇・貴景勝と平幕の魁聖、遠藤が３敗を守り、１差で追う。$１１日目から再出場した小結・御嶽海は２連勝で勝ち越しまであと１勝とした。$　初顔合わせは２０１０年春場所。$実に１０年越しの白星だ。$玉鷲が白鵬を１４度目の対戦で初めて破った。$喝采とともに舞った座布団が「自分にも、当たれば良かったのに」。$冗談を飛ばし、気持ち良さそうに汗をぬぐった。$　冷静だった。$立ち合いはもろ手で突いて出たが、顔を張られて後退した。$ここでもし、熱くなって「張り返したら負けていた」。$弱点の脇の甘さが出る張り合いは自重した。$　突き押しで「勝負あったと思った」と力を抜いた白鵬に対して、片足で土俵に残った玉鷲が、脇を締めて左からおっつける。$横綱に横を向かせて逆転。$迷わず押し出した。$　これで初土俵からの連続出場が１１４８回になった玉鷲。$１１年初場所後には酒に酔って右腕に大けがをしたこともある。$だが、相撲界の八百長問題で翌春場所が中止に。$そんな経緯もあり、今も続く記録は時折「現役で一番でしょ」と小さく胸を張る、静かな誇りだ。$　引退した稀勢の里現荒磯親方にも連勝中だった実力者。$「角界の鉄人」は「今日で２桁白星だったの。$知らなかった。$優勝争いも全然考えていない」。$しれっと言いながら、場所の主役に躍り出てきた。$　…白鵬は昨年夏場所以来の２連敗。$取組後の支度部屋では、１５分以上風呂に入って髪を洗った。$全休明けの今場所は初日から１０連勝し、連敗にも「体は動いていたんじゃないか」と調子は悪くないという。$１３日目には１差で追う先場所優勝の貴景勝の挑戦を受ける。$「いい相撲を取るだけ。$３日間、引っ張っていく」と決意を語った。
　サッカーのアジア・カップは第１７日の２４日、ドバイなどで準々決勝２試合を実施。$２大会ぶりの優勝を目指す国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング５０位の日本Ｆ組１位は、初の４強入りを狙った同１００位のベトナムＤ組３位を１―０で降した。$日本は優勝した２０１１年大会以来２大会ぶりのベスト４進出となった。$　日本は後半１２分、堂安フローニンゲンのＰＫで先制し、逃げ切った。$もう１試合は中国Ｃ組２位―イランＤ組１位で、日本はその勝者と２８日の準決勝で対戦する。$　準決勝への切符は手にした。$しかし、アジアでの試合を勝ち抜くのは簡単ではない。$過去の大会で２度敗退を喫するなど日本にとって、「鬼門」の準々決勝は、それを痛感させられる試合内容だった。$　ゴール中央のスペースを消された。$両サイドから攻撃を仕掛けても、中央ではね返される。$前線の４人に加え、両サイドバックが絡んで速いパス交換で迫っても、相手に対応された。$後半に入り、ペナルティーエリア内で堂安が倒され、主審がしばらくたってから試合を止めた。$ビデオ・アシスタント・レフェリーＶＡＲで確認した結果、ＰＫとなり、後半１２分、堂安がゴールネットを揺らして１点を奪い、守り切った。$　決勝トーナメント１回戦のサウジアラビア戦から中２日の厳しい日程。$それに加え、酒井宏や堂安らイエローカードを受けていた５選手は、ベトナム戦でイエローカードをもらうと、準決勝は出場できない。$ＦＩＦＡランキング１００位のベトナムに対し、一部の主力を休ませる策もあった。$しかし、森保監督は「目の前の１試合で勝つ最善の準備をしていく」と主力を送り出したが、相手の守備を簡単に崩せず、何とかＰＫで勝利した。$　ワールドカップに６大会連続出場している日本は「アジアで勝って当たり前」と言われる。$だが、今大会、５戦全勝ながら、楽に勝てた試合はない。$「未完成な部分があるのは承知している。$大会が進むにつれて成長していければ」と柴崎。$若き日本代表が一発勝負の厳しさにもまれながら、２０１１年大会以来の頂点への階段を、また一段、上った。$　日本が苦戦を強いられ、得点は後半１２分の堂安のＰＫによる１点のみ。$前線の攻めがかみ合わず、守備が堅いベトナムのゴールをこじあけるに至らない。$さらに、中盤でボールをなかなか奪えず、速攻で攻め込まれる場面も目立った。$ＧＫ権田の好守により、得点を与えず、逃げ切った。
　…前半２４分に左ＣＫを吉田が頭で合わせてゴールネットを揺らしたが、映像を使ったＶＡＲでヘディング後に手に当たったと判定され、得点は認められなかった。$　今大会は決勝トーナメント１回戦までＶＡＲは用いられず、この準々決勝から導入された。$吉田は「前例を作るために使いたがるだろうなと思った。$もしかしたらハンドかなと思ったので仕方ない」と苦笑いした。$　本職の守備については不満も。$「僕も含めて細かいミスが多く、リズムをつかめなかった」と反省を口にした。
　Ｊリーグは２４日に理事会を開き、２０１９年シーズンのルヴァン・カップなどの一部試合で判定補助に映像を利用するビデオ・アシスタント・レフェリーＶＡＲを導入することを決めた。$　対象となるのは、ルヴァン杯準々決勝以降の１３試合と、Ｊ１入れ替え決定戦の１試合。$Ｊリーグと日本サッカー協会審判委員会では１８年から審判のＶＡＲ対応訓練を開始。$１９年も対象者を増やして訓練を続けながら、今回の導入効果を検証し、リーグ戦などへの導入を検討する。
　日本女子テニス界のホープが、またも歴史を塗り替えた。$テニスの４大大会第１戦、全豪オープン第１１日は２４日、当地で女子シングルス準決勝があり、第４シードの大坂なおみ日清食品が、第７シードのカロリナ・プリスコバチェコに６―２、４―６、６―４で競り勝ち、全豪の日本勢で初の決勝進出を決めた。$　日本勢の４大大会シングルス決勝進出は、２０１４年全米オープン準優勝の錦織圭日清食品、１８年全米優勝の大坂に続いて３回目。$大坂は２６日午後７時半日本時間同５時半開始予定の決勝で勝利すれば、悲願の世界ランキング１位が決まる。$準決勝のもう１試合は、１１、１４年のウィンブルドン選手権覇者で第８シードのペトラ・クビトバチェコが、ノーシードから勝ち上がったダニエル・コリンズ米国にストレート勝ちし、初めて決勝へ。$大坂とクビトバは初対戦。$　男子シングルス準決勝では、１０年ぶり２回目の優勝を狙う第２シードのラファエル・ナダルスペインがステファノス・シチパスギリシャにストレート勝ちした。$　この１本を絶対渡さない。$４大大会２連勝と世界ランキング１位へあと１勝とした大坂に、絶対的な勝負強さが備わりつつある。$　流れはＫａ・プリスコバにあった。$１セットを奪い返された後の第３セット０―１の第２ゲーム。$３度もブレークポイントを握られた。$大坂を応援する場内の拍手が最高潮に達した場面で期待に応えた。$　１度目はフォア、２度目はバックハンドのウイナー決定打をぶち抜き、３度目はバックの強打が相手のミスを誘った。$危機を脱すると、最後は相手のリターンがネットに掛かりキープ。$「正直、非常にドキドキした。$取れてよかった」と安堵あんど感をにじませた大坂は、次のゲームをブレークして主導権を奪い返し、そのまま勝利へと突っ走った。$　１８０センチ台半ばで長身のＫａ・プリスコバに、得意のサーブで返しづらい体の正面を突かれ、「相手のサーブがよく、今日の試合は難しかった」。$それでも、大坂も負けてはいない。$サービスエースは相手の５倍の１５本、第１サーブ成功時のポイント奪取率は相手を１割以上も上回る約８割に達した。$　その姿に、土橋登志久・日本テニス協会強化本部長も「トップの選手はいろんなことをやって変えてくる。$その中でも勝ちきったのはすごく成長した」と評価。$大会後に発表の世界ランキングで２位以内が確定したが、「まだ２位か、ぐらいにしか思えない強さを感じる」とたたえた。$　決勝は勝った方が世界ランキング１位の座を手にする。$しかし、大坂は「一番の目標はこのトーナメントに勝つこと。$ランキングは後からついてくる」。$４大大会２連勝ならば名実ともに「大坂時代」の到来となる。
　フォアハンドを振り抜いて試合を終わらせると、感慨深げに笑みを浮かべた。$２度、ウィンブルドン選手権女王に輝いたクビトバは約２年前に自宅で強盗に襲われて利き手の左手首に重傷を負って以来初めて４大大会決勝に進んだ。$「近年は４大大会の決勝に出ることが目標だった。$やっとそれができた」。$強い思いが言葉からにじんだ。$　第１セットは勢いのあるコリンズのパワーに苦しめられた。$「フルスイングをして必死に戦った」と強打で対抗し、タイブレークの末に先取した。$　最高気温が４０度を超えて屋根が第１セット途中で閉められ、プレー環境が変化した中、ショットがさえた第２セットは６ゲーム連取で圧倒した。$　手術をした左手首のけがを乗り越えた現在を「セカンドキャリア」と言う実力者が再び脚光を浴びるステージに戻ってきた。
　兵庫県西宮市の阪神甲子園球場で３月２３日から１２日間準々決勝翌日の休養日１日を含む開かれる第９１回選抜高校野球大会毎日新聞社、日本高校野球連盟主催、朝日新聞社後援、阪神甲子園球場特別協力の出場３２校を決める選考委員会が２５日、大阪市北区の毎日新聞大阪本社で開かれる。$候補は一般選考１１９校、２１世紀枠９校の計１２８校。$昨秋の明治神宮大会で札幌大谷北海道の優勝により、北海道地区に与えられた「神宮大会枠」を含む一般選考２９校と２１世紀枠３校の計３２校が同日夕に出そろう。$　選考委は午前９時から２１世紀枠候補校の推薦理由説明会を実施。$各候補校の所属道府県高野連の理事長らが学校の特色を３分半でプレゼンテーションする。$同１０時半に選考委員会総会を開き、正副委員長の選出を行う。$　同１１時から２１世紀枠特別選考委員会と地区別小委員会が開始。$外部有識者と主催者で組織する２１世紀枠特別選考委が３校を選ぶ。$地区別小委は「北海道・関東・東京」「東北・近畿」「東海・北信越・九州」「中国・四国」に分かれ、４７都道府県高野連推薦の１１９校に２１世紀枠から漏れた６校を加え、技能や品位などを比較、検討する。$　午後３時に選考委総会を再開し、２１世紀枠３校を発表。$その後、一般選考の出場２９校と補欠校の選考経過が報告され、出場校が正式決定する。$　公式サイト「センバツＬＩＶＥ！」で２５日午後３時からの出場校発表の模様を動画中継しますｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ｋｏｓｈｉｅｎ／ｓｅｎｂａｔｓｕ／。$「スポーツナビ」ｈｔｔｐｓ：／／ｓｐｏｒｔｓ．ｙａｈｏｏ．ｃｏ．ｊｐでも展開します。$デジタル紙面では３２校の出場決定号外を無料配信します。
　プロ野球・阪神は２４日、原口文仁捕手２６が大腸がんと診断され、近日中に手術すると発表した。$昨年末に受けた人間ドックで判明したといい、術後はチームを離れて治療に専念する。$　原口も自らのツイッターで病状を報告。$「病名を聞いた時は驚き、動揺した」というが、「今は、プロ野球選手という立場でこのような病気になったことを自分の使命だとも思える。$同じがん患者の方々、またそのご家族の方々にとって少しでも夢や希望となれるよう精いっぱい、治療に励みたい」とコメントした。$　原口は帝京高東京からドラフト６位で２０１０年に入団。$昨季は８２試合に出場し、代打で２３安打を放ち、０８年に桧山進次郎が記録した代打安打の球団シーズン記録に並んだ。
　プロ野球・ＤｅＮＡのアレックス・ラミレス監督４４が日本国籍を取得した。$２４日に横浜市内で取材に応じたラミレス監督は「ハッピーです。$やっと夢がかなった」と表情をほころばせた。$　ラミレス監督は２０１５年に日本人女性と結婚。$子供ができてからは「私のいるべきところは日本だという気持ちが強かった」といい、昨年１月に国籍の取得手続きを進めていることを公表した。$書類不備で手続きが遅れたが、２３日付の官報で取得が告示され「私の日本に対する気持ちがやっと受け入れられたのかな」と喜んだ。$　１６年からＤｅＮＡの監督を務めている。
　プロ野球・ロッテの福浦和也内野手４３が２４日、今季限りでの現役引退を表明した。$ロッテ一筋２６年目の今季は２軍打撃コーチを兼任。$同日、東京都内で行われたコーチ会議後に取材に応じ「気持ちは固まった。$若手を育てたい思いが強くなった。$中途半端は良くない」と語った。$　福浦は千葉・習志野高から１９９４年、ドラフト７位で投手として入団。$その後、野手に転向して２００１年には首位打者打率３割４分６厘に輝いた。$０１年からは６年連続で打率３割以上をマークし、０５、１０年の日本シリーズ制覇にも貢献した。$　昨年９月に史上２番目の年長記録となる４２歳９カ月で通算２０００安打に到達。$引退を相談した家族からも「もう十分じゃない？」とねぎらわれ、決断に至ったという。$福浦は「やりきったとは言えないが、気持ちはスッキリしている」とにこやかな表情を見せた。
　プロ野球・中日は２４日、ドラフト１位新人で１８歳の根尾昂内野手大阪桐蔭高が名古屋市内の病院で、右ふくらはぎの肉離れと診断され、２月１日からの春季キャンプは２軍沖縄・読谷村でのスタートになると発表した。$　根尾は２３日の合同自主トレーニング中に下半身に張りを訴え、午後の練習を中止。$同日中に病院で診察を受けた。
　野球の日本代表「侍ジャパン」のスタッフ会議が２４日、東京都内で開かれた。$メキシコ代表との強化試合３月９、１０日・京セラドーム大阪の候補選手に、日本ハムの２年目、清宮幸太郎内野手ら若手選手を中心にリストアップした。$出場メンバーは２月中に発表予定。$　会議後、稲葉篤紀監督は、国際大会「プレミア１２」が今年１１月に控えることも踏まえ、「２０２０年東京五輪につなげていくために、試せる最後のチャンス。$若いパワーで活気づくことも期待したい」と説明した。$　また、稲葉監督は、今年から来年にかけてイタリアなどで行われる東京五輪の予選を現地で視察する考えを明かした。
　２０２０年東京五輪・パラリンピック組織委員会は２４日、大会ボランティアの選考に関わる面談員への研修会を東京都内で開いた。$面談員を務める大会組織委や競技会場となる自治体の職員、ボランティア経験者ら約６００人のうち９１人が参加して面談の心構えなどを学んだ。$　研修会は２３日に始まり、全８回予定されている。$２人対２人でグループになり模擬面談を行い、応募者への質問の流れなどを確認した。$日本財団ボランティアサポートセンターの大住力アドバイザーが講師を務め「仲間を増やす感覚で臨んでほしい」と呼びかけた。$　面談は全国１２会場で来月９日から始まる。
　１７―１４５。$ワールドカップＷ杯史上最多失点を喫し、日本はニュージーランドに敗れた。$１９９５年の第３回南アフリカ大会１次リーグ最終戦。$ＦＷで先発出場した釜石シーウェイブスのゼネラルマネジャー兼監督、桜庭吉彦さん５２は「ラグビー人生で最も悔しい試合の一つ」としつつ、日本ラグビー界がＷ杯で勝つための強化を見直した原点と位置づける。$　今でも９５年のニュージーランド戦は、忘れられない。$「とても後悔の残る試合」だった。$勝負に対する厳しさ、ファイティングスピリット、最善の準備を尽くす姿勢――。$ラグビー選手として当たり前のことをおろそかにしたまま、グラウンドに立ってしまった。$　開幕してウェールズ、アイルランドに連敗。$ただアイルランド戦は１トライ差で前半を折り返すなど、「そこそこ渡り合えた」という手応えもあった。$　一方、決勝トーナメント進出という目標が断たれた現実も受け入れなければならなかった。$根拠の薄い自信と、最後に一泡吹かせたいという感情が入り交じる中、やや集中力を欠いていたと思う。$　この時のニュージーランドは、洗練されたチームだった。$それまでの当たりの強さや突破力を前面に出したプレーに加え、スピードや組織力でも熟成されたチームへと変身していた。$強い、うまい、ミスをしない。$まるっきり違う次元でラグビーをしていた。$　何とか立て直そうと何度も声をかけ合ったが、「まだやれる」などと言葉は出るものの、具体的な修正点や勝負のポイントまで話が及ばない。$漠然とした議論で状況を変えられないまま、失点を重ねてしまった。$　しかし、この敗戦をきっかけに日本ラグビー界は世界と本気で戦うために何をしなければいけないのか、目を覚ますことができた。$　具体的には、日本代表を強くする組織的な仕組みをいかに構築するか、というところ。$それまでは力のある選手が集まり、個々の能力をベースに戦っている印象が強かった。$南アフリカ大会以降は、合宿でも勝つために必要な個人の技術やチーム力を伸ばすトレーニングが増えた。$代表で過ごす時間も長くなり、周囲のサポートも手厚くなったと感じた。$　組織的な強化で、何より日本代表のマインド精神が育まれてきた。$代表の一員として戦う意味や責任を、今の選手たちも十分に理解しながらプレーしていると思う。$悔いのない準備をして、戦い抜いてほしい。$それがラグビーで国民一人一人を熱くさせることにもつながる。$　秋田県出身。$秋田工高３年時に全国高校ラグビー大会で優勝し、１９８５年から新日鉄釜石現釜石シーウェイブスでプレー。$日本代表のキャップ数は４３。$Ｗ杯は８７、９５、９９年の３大会に出場した。$釜石ではヘッドコーチなどを経て昨季から現職。$Ｗ杯日本大会のアンバサダーも担う。
　スマートフォンなどに使われているリチウムイオン電池について、独立行政法人「製品評価技術基盤機構」ＮＩＴＥは２４日、発熱などの事故が２０１３〜１７年度に５８２件発生し、７割が火災になっていたと発表した。$最も事故が多かった製品はモバイルバッテリーで、ＮＩＴＥは「発熱や膨らみに注意して」と呼びかけた。$　リチウムイオン電池はモバイルバッテリーやスマートフォン、ノートパソコンのほか電動自転車、照明器具などに使われている。$事故は電池が発熱し、製品が焼けたりかばんが焦げたりしたことによる火災が４０２件。$発熱原因は３６８件が製品の不具合だった。$　ＮＩＴＥは使用時の注意点として、リコール対象になっていないか確認するメーカー名や連絡先が表示されているか確認する――を挙げ、煙や火が出た場合は小型の製品なら水で冷やすことを勧めている。
　全国的にインフルエンザが猛威を振るい、病気がちな高齢者などが集団感染し、死亡するケースや、意識がもうろうとした患者によるとみられる転落事故も起きている。$医療機関の受診者数は１３日までの１週間で推計約１６４万人に達し、今冬の累計も３２９万人に跳ね上がり、厚生労働省も注意を呼びかけている。$　前橋市の特別養護老人ホーム「えいめい」では１７日までに入所者３５人が集団感染し、８０〜９０代の５人が死亡した。$市保健所は「死因は肺炎や老衰などだが、インフルエンザが影響した可能性もある」と話している。$　秋田県では、鹿角市の「大湯リハビリ温泉病院」で３０人、小坂町の特別養護老人ホーム「サンホーム大石平」で１３人が感染した。$それぞれ８０代と９０代の高齢女性が１人ずつ亡くなった。$　インフルエンザが直接の死因かどうかは判然としないケースもあるが、体力のない高齢者が持病を悪化させる事例は少なくない。$入所者や入院患者、職員らが予防接種を受けながら、集団感染を防げなかったり、さらなる感染拡大の防止のため、面会の制限や外出禁止などの対策を取っている施設もある。$　影響を受けるのは高齢者だけではない。$長野県では県北部の小学４年の男子児童が１２日から急激に体調を崩して１３日、死亡した。$インフルエンザ脳症とみられている。$埼玉県鶴ケ島市では２２日、感染で登校を控えていた小学６年の男児１２が自宅マンションの３階から転落したが、軽傷だった。$　東京メトロ日比谷線中目黒駅では２２日朝、ホームから線路に転落した女性会社員３７が電車にはねられて死亡した。$遺体からは、インフルエンザウイルスが検出された。$警視庁目黒署は体調不良で転落した可能性もあるとみている。$　インフルエンザは特に高齢者が気をつけなければならない感染症だ。$感染すると気道が傷つき、肺炎になって命の危険もある。$心臓病や糖尿病なども悪化しやすくなるため、持病のある人はリスクが大きい。$２０１７年には全国で２５６９人がインフルエンザで死亡している。$　厚生労働省によると、今冬にインフルエンザで医療機関を受診した人は、直近の１週間７〜１３日で激増し、６０代以上は２５万人だった。$高齢者施設での集団感染も相次いでいるため、厚労省は２２日に都道府県に対し、施設での感染対策マニュアルの周知と予防対策を求めた。$　施設での集団感染は、外から持ち込まれたウイルスが引き金になることが多い。$新しい入所者や面会者、職員の健康管理が重要だ。$施設内で感染が広がりつつある場合、日本感染症学会は、インフルエンザ治療薬タミフルなどを、患者と接触した入所者に承諾の上で予防投与することを勧めている。$　ウイルスの感染は、くしゃみやせきなどのしぶき飛沫ひまつや、感染者の触ったドアノブなどを介して広がる。$感染の拡大を防ぐには、こまめな手洗いが最も効果的だ。$うがいのほか、くしゃみやせきを遮るマスクを着けるのも役立つ。$マスクは感染していない人が着けても外からのウイルスの侵入を防ぐことはできないが、口や鼻を手で触れにくくなるため接触感染を防ぐ効果が見込める。
　２０２０年東京五輪・パラリンピック組織委員会は２４日、大会ボランティアの応募者数が２０万４６８０人で確定したと発表した。$８万人の募集の２・５倍となった。$女性が６４％を占め、外国籍は３６％に上った。$来月から説明会や面談を実施して採用者を決める。$　昨年１２月２１日の募集締め切り当日に発生したインターネット特設サイトのシステム障害で手続きが中断していた人や今月１８日が締め切りだった視覚障害者を加えた。$年代別は２０代が最多の３６％。$希望活動分野を９分野から最大３分野で問うたところ、競技・練習会場で運営を支える「競技」が最多の１１万９４３０人だった。
　フランス南西部アングレームで開かれる欧州最大規模の漫画の祭典、第４６回アングレーム国際漫画祭は２３日、漫画の発展に大きく貢献した作家に授与する功労賞「グランプリ」に「うる星やつら」や「めぞん一刻」などの作品で知られる高橋留美子さん６１が選ばれたと発表した。$　漫画祭の主催者は高橋さんの作風について「出るくいは打たれる日本社会で、アウトサイダーや変人を前面に押し出し、彼らにもチャンスがあることを示そうとこだわった」と指摘。$多くの作品はコメディーと見せかけて、極めて進歩主義的だと評価した。$　高橋さんは新潟市出身。$約４０年のキャリアで、計約２００巻に上る作品は世界で２億部以上を売り上げた。$フランスでは「うる星やつら」「めぞん一刻」など多くの作品が翻訳出版されている。$　今回のグランプリは約１７００人の漫画家の投票で決定した。$日本人の受賞は２０１５年の大友克洋さんに続き２人目。
　日本生まれの野生種が途絶え、中国産の成鳥を元に野生復帰事業を進めてきたトキについて、環境省は２４日、生息数が増えたとして、国内での評価を「野生絶滅」から「絶滅危惧［Ｕ６］２１６０Ａ類」へと２１年ぶりに見直した。$国内の絶滅危惧種を分類した「レッドリスト」の２０１９年版で再評価した。$日本の動物で野生絶滅から脱したのは初めてという。$　トキは明治時代以降、乱獲などで数が激減。$０３年までに日本産のトキは全て死んだ。$環境庁当時は飼育下のトキだけ生き残っていた１９９８年に「野生絶滅」と宣言。$９９年以降、中国のトキを日本で人工繁殖させ、０８年からは佐渡島の野外へ放鳥。$１２年には放鳥トキのつがいから初めてひなが生まれていた。$　環境省などは昨年までの１０年間に計３２７羽のトキを放鳥。$現在は佐渡島に３５３羽が生息していると推測する。$世界規模で絶滅危惧種を評価する国際自然保護連合の基準に沿って５年間観察した結果、「野外で持続的に生息している」と判断した。
　ＳＵＢＡＲＵスバル群馬製作所群馬県太田市の４６歳の男性社員＝埼玉県＝が２０１６年１２月に自殺し、太田労働基準監督署が労災と認定した。$上司からの叱責や月の残業が１００時間を超える長時間労働でうつ病を発症したのが原因としている。$遺族の弁護士が２４日、記者会見して明らかにした。$認定は昨年８月。$　弁護士によると、男性は普段、午後５時ごろに入館ゲートで一度退館手続きをした上で職場に戻り、仕事を続けていた。$残業隠しが横行していた疑いがある。$一方、スバルは、全社的に労働時間を調べた結果、約３４００人に総額約７億７０００万円の未払い残業代があったと明らかにした。$　男性は当時、公害防止企画を担当。$１６年春ごろから、昇進試験の準備や日常業務について、上司の課長から繰り返し指導などを受けるようになった。$上司の机の前に立ったまま大声で数十分間、叱責されたこともあった。$試験準備などで業務量が増え、１カ月の残業時間が１０５時間に上った時期も。$１６年１２月１９日、職場の屋上から飛び降りた。$男性の勤務報告には、始業や終業時間が記録されず「実働８時間」と入力されていた。
　２０２０年東京オリンピック開幕まで５００日となる３月１２日、毎日新聞社と日本オリンピック委員会ＪＯＣはトークイベント「挑む東京２０２０へ」オリンピック教室校外編を開催します。$第１部は、オリンピアンの荻原健司さんスキー・ノルディック複合＝写真・右端＝らが語る「オリンピック教室」と「震災復興支援活動」。$そして第２部のテーマは、２０年東京オリンピックで正式競技に復活する「野球・ソフトボール」です。$競技が行われる福島県出身の前横浜ＤｅＮＡ監督・中畑清さん野球評論家＝同・右から２人目＝や、元ソフトボール日本代表監督・宇津木妙子さん＝同・右から３人目＝らが、日本代表チームへの期待や、東日本大震災からの復興への思いなどを語ります。$参加者を募集します。$入場無料。$　日時３月１２日火１８時半から会場毎日ホール東京都千代田区一ツ橋１の１の１、パレスサイドビル地下１階、地下鉄東西線竹橋駅直結ゲスト第１部＝宮下純一さん水泳＝同・右から４人目、荻原健司さん、小塚崇彦さんフィギュアスケート＝同・右から５人目第２部＝中畑清さん、宇津木妙子さんＮＰＯ法人ソフトボール・ドリーム理事長、岩村明憲さん福島レッドホープス監督＝同・左端、司会＝田中大貴さんフリーアナウンサー応募方法参加を希望される方はインターネットの応募フォームに必要事項をご記載ください。
　パワーハラスメントをした都道府県職員への懲戒処分の基準や指針の有無について毎日新聞が調査したところ、長野富山岐阜和歌山徳島福岡長崎――の７県が明文化していることが判明した。$うち６県は免職が上限。$この５年間で新たに規定を設けた県が多く、パワハラへの意識が広がりつつある一方、明確な規定がない自治体では減給が上限の「暴言」の項目を参考にするところもあり、パワハラに対する自治体の温度差が明らかになった。$　静岡県が１８日、幹部からパワハラを受けた部下が２０１７年に自殺したと公表したのを受け、各都道府県に取材した。$　静岡県の幹部は懲戒処分になったが、県の基準にパワハラについての項目がなく、「職場内秩序を乱す行為暴言」に該当するとして減給１０分の１３カ月とされた。$県によると、遺族は「処分が軽すぎる」としているが、川勝平太知事は２４日の定例記者会見で直ちに基準を見直すことは否定した。$　パワハラについて明確な規定を設けている７県のうち、岐阜、福岡両県は他の職員に精神的・肉体的苦痛を与えたり、職場環境を悪化させたりした場合、免職停職減給戒告――のいずれかにすると例示。$富山、和歌山、徳島の３県はパワハラ行為単独での処分上限を停職としており、富山、徳島両県はその行為で相手に心的ストレスを与えて精神疾患を発症させた場合は免職か停職としている。$長野、長崎両県は１７〜１８年にパワハラと「その他のハラスメント妊娠、出産、育児、介護」に対する規定を処分基準に設け、いずれも上限を免職とした。$　２１都道府県は独自に懲戒処分の基準・指針を設けているが、パワハラに特化した項目はなかった。$残る１９県は基準・指針自体がなく、人事院が示す懲戒処分の指針などを参考にすると回答した。$人事院の指針にはパワハラについての項目はない。$新潟県の担当者は「パワハラは事実認定が難しく、国の法整備の行方を注視している」と話した。
　日本郵便の契約社員８人が、手当や休暇制度について正社員と格差があるのは違法として、計約４２００万円の支払いなどを求めた訴訟の控訴審判決で、大阪高裁は２４日、一部の手当などの格差を違法と判断し、計約４３０万円の賠償を命じた。$中本敏嗣裁判長は、年末年始勤務手当などについて、契約社員の雇用期間が５年を超えるかどうかで格差の是非を判断する新しい基準を示した。$　約３００万円の支払いを命じた１審・大阪地裁判決２０１８年２月の一部を変更し、賠償額を増額した。$一方、１審が同種訴訟で初めて違法と判断した扶養手当の格差については「契約社員は原則として短期雇用が前提」などとして退けた。$弁護団は５年基準も不服としており、上告する方針。$　８人は大阪、兵庫、広島の３府県で郵便配達などを担当する有期雇用の契約社員うち１人は退職。$８種類の手当と２種類の休暇制度で格差の解消を求め、労働契約法２０条が禁じる「不合理な格差」に当たるかが争点だった。$　判決は、年末年始勤務手当などを支給すべき契約社員について「雇用期間が５年超」という新基準を判示。$有期契約が更新されて通算５年を超えると無期契約に変更できる労契法１８条に触れ、「契約が長期間に及んだ場合、正社員と違いを設ける根拠は薄弱で、支給しないのは不合理」と指摘した。$　１審判決が違法性を判断しなかった夏期休暇などが取得できない点も、５年を超えた契約社員については違法と判断した。$　森博行・弁護団長は「５年を超えないと格差が是正されないのは、これまでの同種の判決より後退している」と述べた。$　１審判決は扶養手当について「職務の内容の違いで必要性が大きく左右されず、支給しないのは不合理」と指摘。$年末年始勤務手当と住居手当についても格差は違法と判断し、双方が控訴していた。$　同種訴訟では昨年１２月、東京高裁が住居手当と年末年始勤務手当の支払いを命じ、夏期休暇などが取得できない点も違法と判断した上告中。$　日本郵便は約１９万人の非正規社員を雇用しており、待遇の格差是正を求める判決が定着している。$　「非正規社員が分断されてしまう」。$日本郵便が設けている契約社員と正社員の手当や休暇制度の待遇格差が争われた、２４日の控訴審判決。$大阪高裁は一部の格差を違法と認定したが、契約社員の雇用期間が５年を超えるかどうかで、その是非を判断する新基準を示した。$司法による突然の線引きに、訴えた契約社員や関係者らからは困惑の声が上がった。$　判決後に大阪市内で記者会見した森博行・弁護団長は「５年を超えれば正社員と同じ待遇が保障される」と評価。$しかし、手当の支給の有無が勤務年数によって分かれるため、複雑な表情を浮かべた。$　弁護団によると、５年基準は、正社員との待遇格差が争われた訴訟では初めて示された。$２０１８年６月の最高裁判決は「格差が不合理か否かの判断は賃金項目の趣旨を個別に考慮すべきだ」との判断を示したが、こうした雇用年数による線引きは設けていない。$　森団長は５年基準について「格差が不合理なら是正を命じるという最高裁の姿勢と矛盾する」と批判。$今回の判決が、他の訴訟や企業の対応に与える影響は限定的だという認識を示した。$判決は５年基準を設ける理由を詳細に説明していない上、基準が適用されない手当もある。$河村学弁護士は「かなり特異な判断で、理解に苦しむ」と疑問を呈した。
　テニスの全豪オープンで２４日、日本選手初のシングルス決勝に進んだ大坂なおみ日清食品は、気迫あふれるプレーや愛らしい笑顔が海外メディアから注目される一方、コート上では「完璧主義者」を自認する。$多彩な顔を持つ２１歳は自らの「テニス道」を追求しつつ、４大大会２連勝と世界ランキング１位へ王手をかけた。$　最後のサーブは一度はフォールトとされた。$ビデオ判定の末にポイントが認められると、手を合わせていた大坂はぴょんと跳ねて笑みを浮かべた。$　大坂は喜怒哀楽が素直に表へ出る。$イライラするとラケットを投げ捨てることもあった。$「本当はそんなことをしたくない」。$感情の高ぶりは、プレーに一切妥協をしない向上心の表れでもある。$　昨季から指導するドイツ人のサーシャ・バイン・コーチは感情を抑える大切さを説きつつ、「彼女は非常に高い期待を自らに持ち、良くなろうとする」と求道者の姿勢を評価している。$　ノーマークで優勝した昨年の全米オープン後、注目度は急上昇。$写真撮影を求められることも多くなった。$開幕前もメディアから「優勝して何が変わったの？」と繰り返し聞かれた。$だが、大坂は答えた。$「３カ月やそこらで変わってしまったら、それは悪いこと。$　変わらずに力と技を突き詰めてきた。$最後のサービスエースにその成果が詰まっていた。
　生殖機能をなくす手術を性別変更の条件とする性同一性障害ＧＩＤ特例法の規定は、個人の尊重をうたう憲法１３条などに違反するとして、戸籍上の女性が手術なしで男性への性別変更を求めた家事審判で、最高裁第２小法廷三浦守裁判長は２３日付で「現時点では憲法に違反しない」との初判断を示し、性別変更を認めない決定を出した。$裁判官４人全員一致の意見。$ただし、うち２人は手術なしでも性別変更を認める国が増えている状況を踏まえて「憲法１３条に違反する疑いが生じている」との補足意見を示した。$　審判を申し立てたのは、岡山県新庄村の臼井崇来人たかきーとさん４５。$　岡山家裁津山支部の決定などによると、臼井さんは体は女性だが心は男性でＧＩＤと診断された。$「身体的特徴で性別を判断されるのは納得できない」として、子宮と卵巣を摘出する手術を受けずに２０１６年に性別変更を申し立てた。$同支部は１７年に申請を認めず、１８年に広島高裁岡山支部も支持。$臼井さんが最高裁に特別抗告していた。$　小法廷は、規定の趣旨を１性別変更後に元の性の生殖機能により子が生まれる混乱の防止２生物学的な性別に基づき男女の区別がされてきた中で、急激な変化を避ける配慮――と指摘。$「こうした配慮の必要性は社会の変化に応じて変わりうるもので、不断の検討を要するが、現時点では違憲とは言えない」と結論付けた。$　一方、三浦裁判長検察官出身と鬼丸かおる裁判官弁護士出身は共同補足意見で「近年は学校や企業などでＧＩＤへの取り組みが進められ、国民の意識や社会の受け止め方に変化が生じている」として、規定には違憲の疑いが生じているとの見解を示した。$　性別変更に手術が必要とする法規定を合憲とした最高裁決定は結論こそ現状追認だが、制度の再考を広く国民に促す内容となった。$　決定は「現時点では」と前置きした上で合憲と判断した。$一方で、裁判官２人の補足意見は、決定が規定の趣旨だとした「混乱防止」について「性別変更後に元の性の生殖機能で出産する事態は極めてまれだと考えられる」と指摘。$世界保健機関が２０１４年に手術要件に反対する声明を出し、欧州人権裁判所も１７年に同様の判断を示すなどの情勢も踏まえ「規定には違憲の疑いがある」とした。$　元最高裁判事で、家族関係を巡る裁判に数多く関わった山浦善樹弁護士は「補足意見が裁判官の気持ちを雄弁に語っている。$違憲とまでは言い切れないが、体の一部にメスを入れないと意思が反映できない現行制度には強い違和感を覚え、『多様性を認める社会のあり方を考えていこう』というメッセージがうかがえる」と話す。$　最高裁では、婚外子への相続差別を違憲とした大法廷決定１３年のように過去の少数意見が時代の変化とともに多数意見に転じる例が少なくない。$当事者が置かれた状況を想像し、社会全体で議論を深めていくべきだろう。$　身体的な性別と心理的な性別が一致せず、強い違和感に苦しむ疾患。$正確な統計はないが、国内の患者数は４万人以上との推計がある。$２００４年施行の性同一性障害特例法は、複数の医師にＧＩＤと診断された２０歳以上結婚していない生殖機能を欠く状態にある――などの条件を満たしている場合、家庭裁判所に審判を申し立てて認められれば戸籍の性別を変更できると定める。$最高裁の司法統計によると、制度施行から１７年までの１４年間で約７８００人が性別を変更した。
　最高裁決定を受け、男性への戸籍上の性別変更が認められなかった岡山県新庄村の臼井崇来人たかきーとさん４５が２４日、岡山市内で記者会見し「残念な気持ちもあるが、今の時点では仕方ない。$一つの区切りはついた」と述べた。$　最高裁決定の補足意見では「性同一性障害者の苦痛は社会の側の問題で、適切な対応を望む」との指摘があった。$　こうしたことなどを踏まえ「比較的前向きな内容で、一定の理解はしてもらえた。$今までの苦労が報われ、次につながると思う」と評価した。$　臼井さんは「最高裁で棄却されたからといって、このままの日本ではあってほしくない」と強調。$「これからの社会がこの問題をどう受け止めるかについて考えていきたい」と話し、講演などで理解を広める活動をしていく考えを示した。$　性同一性障害者の性別変更の審判が認められるための要件として「生殖腺がないことか、生殖腺の機能を永続的に欠く状態にあること」を求める性同一性障害特例法の下では、審判を望む場合、一般的には生殖腺除去手術を受けていなければならない。$性同一性障害者によっては手術まで望まないのに審判のためやむなく手術を受けることもあり得、身体への侵襲を受けない自由を制約する面もあることは否定できない。$　もっとも、この規定は、審判を受けた者について変更前の性別の生殖機能により子が生まれることがあれば、親子関係などの問題が生じ、社会を混乱させかねないことや、生物学的な性別に基づき男女の区別がされてきた中で急激な変化を避けるなどの配慮に基づくものと解される。$これら配慮の必要性は、性自認に従った性別の取り扱いや、家族制度の理解に関する社会的状況の変化に応じて変わり得るものであり、規定の憲法適合性については不断の検討を要すると言うべきだ。$規定の目的、現在の社会的状況などを総合的に考えると、現時点では憲法１３条、１４条１項に違反するとは言えない。$　裁判官全員一致の意見で決定する。$　手術による卵巣や精巣の摘出は身体への強度の侵襲である上、生殖機能の喪失という重大かつ不可逆的な結果をもたらす。$手術を受けるか否かは、本来、自由な意思に委ねられるものであり、この自由は憲法１３条で保障されると解される。$　規定は親子関係の問題などを避ける配慮に基づくが、性同一性障害者が性別変更された後に、元の性別の生殖機能で出産するという事態は極めてまれだと考えられ、混乱も相当程度限られたものと言うことができる。$規定は現時点では違憲とまでは言えないものの、その疑いが生じていることは否定できない。$　性同一性障害者の性別に関する苦痛は、性自認の多様性を包容すべき社会の問題でもある。$一人一人の人格と個性の尊重という観点から各所で適切な対応がされることを望む。
　さいたま市大宮区のビルで２３日、会社員の金井貴美香さん２２＝埼玉県春日部市＝が包丁で刺殺された事件で、県警は２４日、金井さんから昨年９月以降、殺人未遂容疑で逮捕された交際相手の前橋市職員、鳥山裕哉容疑者２５の暴力に関する相談が複数回あり、事件当日の夜も被害届の提出について相談を受ける予定だったと明らかにした。$金井さんの実家に近い群馬県警高崎署も昨年９月、埼玉県警から連絡を受け、金井さんの相談に複数回応じていた。$　埼玉県警によると、昨年９月１７日、金井さんの父親から「娘が暴力を受けている」と１１０番があった。$県警春日部署は翌日、金井さんに近づかないよう警察法に基づき口頭で警告し、鳥山容疑者は素直に応じたという。$同署はその後も数回、金井さんと連絡を取ったがトラブルは確認されず、交際も終わったと判断して１１月に継続的な対応を終えた。$　しかし、１２月２日、金井さんが同署管内の交番を訪れ「鳥山容疑者が家に来ているようだ」と再び相談。$署員はストーカー行為を疑ったが、金井さんが「まだ付き合っている」と話し、暴力などの被害もなかったため事件化は見送った。$　事件前日の１月２２日、金井さんの父親から同署に「１月以降も娘が暴力を振るわれている」と電話があり、２３日午後９時に父親と金井さんが同署を訪れる予定だった。$だが、その約３時間前に金井さんは勤務先の会社が入るビルで襲われた。$鳥山容疑者は「待っていて刺した」と供述しているという。$　県警は、金井さんに被害届の提出を勧めたこともあったが応じなかったと説明している。$　また、群馬県警高崎署によると、昨年９月１８日、埼玉県警から「金井さんが実家のある高崎市に避難する」と連絡があり、金井さんから何度か相談を受けた。$高崎署は同２６日、鳥山容疑者に口頭で警告したが、その後、金井さんが春日部市に戻ったため状況は把握していないという。$　金井さんの遺族は２４日、埼玉県警を通じ「大切な娘との別れが信じられず、ただぼうぜんとしています」とのコメントを発表した。
　２４日午後３時ごろ、富山市池多いけだの富山県警富山西署池多駐在所で、勤務中の山本宏樹巡査部長３０がハンマーと刃物を持った男に襲われた。$山本巡査部長がその場で男を取り押さえ、殺人未遂容疑で現行犯逮捕したが、頭や顔、左手に全治２週間のけがをして検査入院した。$　同署によると、男は同市五福の富山大学生、前田将輝容疑者２２。$「落とし物を届けに来た」と同駐在所を訪れ、山本巡査部長が書類を作成中に突然、ハンマーで襲いかかったとしている。$　山本巡査部長が取り押さえ、同署員が駆けつけた。$前田容疑者はハンマーと刃物を一つずつ所持し、右手に軽傷を負った。$容疑を認めている。
　茨城県美浦村で２００４年１月、茨城大農学部２年の女子学生当時２１歳が殺害された事件で、茨城県警は２４日、国際手配していたフィリピン国籍の元少年３３＝当時１８歳＝を殺人と強姦ごうかん致死容疑で逮捕した。$　県警は認否を明らかにしていないが、事件への関与は認めているという。$　逮捕容疑は０４年１月３１日午前０時〜６時半ごろ、主犯格とみられるランパノ・ジェリコ・モリ被告３７＝１、２審で無期懲役判決＝らと共謀し、同県阿見町の路上で、女子学生を自動車内に連れ込み、走行中の車内で性的暴行をした。$　その後、同県美浦村舟子の川岸で、女子学生の首を手などで絞め、さらに刃物で切りつけるなどして殺害したとしている。$　県警捜査１課によると、元少年は０７年にフィリピンへ帰国し逃亡生活を送っていた。$昨年、県警が国内外の関係者に働きかけ、出頭するよう促すと、元少年側から出頭の意思があると伝えてきた。$県警は２４日夜、成田空港に到着した元少年が再入国したところで逮捕した。$　昨年７月に水戸地裁であったランパノ被告の裁判員裁判で、ランパノ被告は検察側の被告人質問に対し、元少年ら２人と飲酒後、元少年が「女が欲しいね。$女でも探そうか」と提案してきたと証言した。$　共犯とされるもう１人の元少年３４＝当時１９歳＝はフィリピンに帰国しており、国際手配されているが逮捕の見通しは立っていない。
　東京都葛飾区の大学１年の女子学生１９が昨年１１月下旬から行方不明になっていることが捜査関係者への取材で明らかになった。$最後に足取りが確認されたのは茨城県神栖市内で、事件に巻き込まれた可能性があるという。$警視庁捜査１課は、女子学生と接点のあった３０代の男性が事情を知っているとみて、２４日に男性の関係先を捜索するとともに任意で話を聴いた。$　捜査関係者によると、女子学生は栃木県出身。$葛飾区内で１人暮らしをしながら、都内の薬科大学に通っていた。$昨年１１月下旬から連絡が取れなくなり、家族が警視庁亀有署に相談した。$　警視庁が調べたところ、女子学生は１１月２０日に電車で茨城県に向かい、同県鹿嶋市のＪＲ鹿島神宮駅で下車。$タクシーで同県神栖市内に向かっていたことが判明した。$その後の足取りは分かっていない。$　事情を聴かれている男性はオンラインゲームを通じて女子学生と知り合い、失踪直前に連絡を取っていたとみられる。
　２４日午前８時４５分ごろ、神奈川県横須賀市大矢部１の老人ホームで、入所者で８０代とみられる女性が施設内で意識を失っているのを職員が発見し、１１９番した。$女性は病院に搬送されたが、死亡が確認された。$女性に目立った外傷はなかった。$県警は死因を調べる。$　県警などによると、職員が様子を見に行くと、女性が足を伸ばして座ったような状態で意識を失っていたという。
　千葉県茂原市で１人暮らしの椎野芳子さん当時８５歳が自宅で殺害された事件の裁判員裁判で、千葉地裁は２４日、別の少年２人とともに強盗殺人などの罪に問われた同市の土木作業員の少年１９に、求刑通り無期懲役を言い渡した。$川田宏一裁判長は「殺害した動機は身勝手」と指摘した。$　判決によると、少年は昨年２月２６日未明、椎野さん方に侵入。$現金１万円を奪い、椎野さんの首をナイフで３回突き刺して殺害した。
　陸上自衛隊は２４日、東部方面隊第１飛行隊東京都立川市所属のＵＨ１多用途ヘリコプターが東京都あきる野市上空を飛行中、地上からレーザー照射を受けたと発表した。$乗員６人の健康被害は確認されていない。$陸自は警視庁五日市署に通報した。$被害届の提出も検討している。$　陸自によると、ＵＨ１は２３日午後５時５０分ごろ、ＪＲ武蔵五日市駅付近の上空で、駅南側の地上から緑色のレーザーを機体に当てられた。$照射は約３分間続いたという。$埼玉県ときがわ町で発生した山林火災の現場に災害派遣され、立川駐屯地に戻る途中だった。$　陸自は「乗員の生命を脅かす危険な行為で、災害派遣任務に重大な影響を及ぼす恐れもある」としている。
　宮崎秀吉さん１０８歳みやざき・ひできち＝ギネス記録に認定された世界最高齢スプリンター２３日、脳出血のため京都市内で死去。$　９０歳を過ぎてから本格的に陸上競技に取り組み、１００歳の２０１０年、マスターズ陸上競技の男子１００メートル１００〜１０４歳で２９秒８３の世界記録を樹立。$１５年には砲丸投げ１０５〜１０９歳などで世界記録をマークし、五輪金メダリストのウサイン・ボルト氏ジャマイカからツイッターで祝福された。
　ジョナス・メカスさん９６歳前衛映画の監督ＡＰ通信などによると、２３日、ニューヨークの自宅で死去。$死因は伝えられていない。$　リトアニアの農村部に生まれた。$ナチス・ドイツによる迫害を逃れ、１９４９年からニューヨーク在住。$実験的な作風で主要な米映画賞とは無縁だったが「米国の前衛映画のゴッドファーザー」と呼ばれ、マーティン・スコセッシ監督らに強い影響を与えた。
　雪国の冬を楽しむ「地吹雪体験ツアー」が２４日、青森県五所川原市で始まった。$約３０年前に旧金木町現同市金木町でスタート。$外国人旅行客らを呼び込む起爆剤として県内各地に広がっている。$　あいにくの“晴天”になることもあるが、この日は冬型の気圧配置が強まり絶好の吹雪に。$参加のマレーシア人９人は角巻きやかんじきを身につけ、雪を投げ合ったり寝転んだりして雪原を満喫した＝写真。$　雪下ろしなど地元では雪は悩ましい存在だが、視点を変えれば観光資源。$参加者のコー・ヨク・ヘンさん５４は５０センチ近い積雪に感激し、「青森の人はすごい生活をしている」とリスペクト。
　隠れ特撮オタクの女性会社員、仲村叶小芝風花の日常を描いたコメディードラマ。$原作は連載中の同名漫画。$　商社勤めで一見女子力が高そうな叶は、特撮趣味を母松下由樹や職場に隠している。$第２話では、女の子らしさを強要する母がやってきて買い物などで振り回される。$１人で出かけたヒーローショーで同じ趣味の女性倉科カナと再会。$意気投合するが、会社の同僚男性が現れ特撮好きがばれそうになる。$　特撮趣味がばれるのにビクビクし、「オシャレ女子」を必死に装う叶を、小芝が可愛らしく好演。$劇中で、叶だけが見えるヒーローに勇気づけられるのも楽しい。$「好きなことは好き」と言いづらいのが世の常。$共感する場面が多く、叶らオタクを応援したくなる。
　住友重機械工業は２４日、同社と子会社３社で計２８８件の検査不正が新たに見つかったと発表した。$半導体の製造装置などのデータを改ざんしたり、動く歩道を無資格者が検査したりしていた。$スキー場のリフトの一部装置も含まれていた。$調査が進めば、不正件数はさらに拡大する見込み。$昨年も不正が発覚しており、品質軽視とコンプライアンス法令順守欠如が鮮明となった。$　半導体関連の改ざんは２００４年から行われていた。$問題を受けて、国土交通省は２４日、原因究明や再発防止策の報告を求めた。$　住友重機械は対象製品を調べた結果、製品の安全性や性能に問題はなかったと説明している。$今回の不正に関与したのは合計１３人だったとして、組織的ではないとしている。$社内の調査委員会が３月末に原因究明や再発防止に関する報告書をまとめる予定。$　東京都内で記者会見した別川俊介社長は陳謝した上で「現場任せで上司の監督が不十分だった」と述べた。$　不正の内訳は住友重機械工業で２１４件、住友重機械搬送システム東京で４件、住友重機械ギヤボックス大阪府貝塚市で４１件、住友重機械精機販売東京で２９件。$　検査プログラムを都合よく書き換え、報告書は偽装――。$住友重機械工業の検査不正が他のグループ会社や本体まで拡大し、モラル低下がまん延している実態が浮かび上がった。$一昨年来、日本を代表する名門企業でデータ改ざんや無資格検査が次々と発覚し対応の遅れも共通している。$　「監査体制の弱さがあった」。$住友重機械の別川俊介社長は２４日、淡々とした口調で企業統治の欠陥を認めた。$　子会社の住友重機械ハイマテックス愛媛県新居浜市が、メーカー向け部品のデータ改ざんを公表したのが昨年１０月。$約３カ月で、動く歩道やスキー場のリフトといった一般消費者の安全に関わる分野に波及した。$　検査不正などの品質問題は、２０１７年１０月に神戸製鋼所が発表して以降、何度も不正を公表する企業が相次いだ。$住友重機械も１７年末に経団連の要請を受けて調査はしたが、不正を見つけることができず、公表は際だって遅れた。
　大手電力会社による家庭用太陽光発電の高額買い取りが今年１１月以降、順次、期限切れになるのに伴い宙に浮く電力をめぐる争奪戦が激しくなりそうだ。$再生可能エネルギーが注目される中、新ビジネスの展開に向け太陽光電力を確保する思惑がある。$電力大手と新電力が買い取りを競うほか電力を自宅で使う設備を売り込む動きも出ている。$　家庭用太陽光は２００９年１１月、電力大手に高額での買い取りを義務づけた制度が始まった。$買い取り期間は１０年間のため、今年１１月以降に買い手が不在になる恐れがあり、「太陽光発電の２０１９年問題」とも呼ばれる。$期限切れを迎える家庭は今年だけで約５３万件累計出力約２００万キロワット。$２３年までに約１６５万件約６５０万キロワットに上り、発電容量でみると、家庭用全体の６割超に達する。$　期限切れを迎える家庭には電力大手や新電力の新設メニューに契約し、引き続き買い取ってもらう電気自動車や蓄電池を購入し、余った電気を充電して夜に自宅で使い、電気料金を抑える――の二つの選択肢がある。$　資源エネルギー庁は昨年９月、対象家庭が今後の対応を具体的に検討するため、電力大手１０社に高額買い取り終了後の料金メニューを今年６月までに公表するように求めた。$中部電力は電力大手で先駆けて買い取り継続を表明。$新電力のＬｏｏｏｐループ、東京と資本業務提携し、新サービスの展開を予定する。$他の電力大手も買い取りメニューを策定する方針だ。$　新電力も活発に動いている。$スマートテック水戸市はいち早く、１キロワット時１０円という買い取り価格を公表し、電力獲得を目指す。$ガス会社のＴＯＫＡＩホールディングス静岡市や丸紅新電力東京もそれぞれほかの新電力と新会社を設立。$東京電力ホールディングスＨＤやパナソニックは自宅での使用増を見込み、関連商品を投入する。$　背景には二酸化炭素を排出しない再生エネが新たな商機になるとの期待感がある。$ソニーやイオンなど、再生エネ１００％の電力での事業活動を目指す企業連合「ＲＥ１００」に加盟する日本企業も増えてきた。$太陽光の電気には一定の需要が見込まれ、小売会社も収益拡大を期待する。$ある電力関係者は「ビジネスチャンスが広がっている」と話す。$　大手電力会社に家庭用太陽光の余剰電力買い取りを義務づけた制度が２０１９年１１月以降、順次１０年間の期限を迎え、電力の販売先が一時的に宙に浮きかねない問題。$国は太陽光の普及支援のため、この制度のもと、高額な買い取り価格制度開始当初は１キロワット時４８円を定めた。
　米航空機大手ボーイングは２３日、「空飛ぶタクシー」として開発している自動操縦の小型飛行機「ＰＡＶ」の試作機が初の試験飛行に成功したと発表した。$自動操縦機を巡っては、欧州航空機大手エアバスも昨年１月にテスト飛行に成功するなど実用化に向けて世界的開発競争が加速している。$ＰＡＶは無人小型機ドローンのように電動プロペラを使って垂直に離着陸し、両翼で飛行する。$試作機の航続距離は最長５０マイル約８０キロメートル。$　飛行試験は２２日に米東部バージニア州の飛行場で行われ、自動操縦での離陸、空中静止、着陸に成功した。$今後、垂直離陸後に両翼で航行する試験を行うという。$　「空飛ぶタクシー」を巡っては、エアバスが昨年１月に「バハナ」のテスト飛行に成功したほか、中国のドローン・メーカーの億航イーハンは有人飛行試験を実施。$米配車大手ウーバーは２０２３年に空飛ぶタクシーによる配車サービスの開始を目指している。
　総務省は２４日、調査委託先のデータに誤りが判明したため公表を遅らせていた２０１８年１１月の消費動向指数を発表した。$１世帯当たりの平均消費支出の推移を示す世帯消費動向指数１５年＝１００は、実質９４・９と前年同月に比べて１・３％増加した。$　総務省は１８年４〜１０月分も再集計した。$実質で８月を９７・０から９７・１に、名目で９月を９２・３から９２・４にするなどの修正があった。$担当者は「今後はチェック体制を強化し、委託先から上がってくるデータが正しいかどうか検算する。$おわび申し上げたい」と述べた。$　データの誤りは委託先のプログラムミスが原因。$単身の約２４００人を対象とした調査で、年度替わりに対象者の年齢を更新せず、全員の年齢が１歳ずれたまま総務省にデータを提出していた。
　物質を構成する分子には、大きさや重さが同じでも、左手と右手のように構造が反転した「鏡像異性体」がある。$人にとって一方は薬になり、もう片方は毒になることもあり、欲しい物質だけを簡単に分離する機器を企業と共に実用化。$医薬品や香料の製造に欠かせない技術として、今年の日本国際賞を受賞した。$　幼いころは、魚を取ることに熱中し、「勉強は特別好きではなかった」。$周囲に流されて、「何となく進んだ」という大阪大大学院で、予測を立てて実験し、結果を知る研究の面白さを知ったという。$実験結果を早く知りたい一心で帰宅時間も惜しみ、研究室に寝袋と炊飯器を持ち込んで仲間と共に研究に没頭した。$　「当時は困難だったことに挑戦したかっただけ。$応用は全く考えていなかった。$これほど世の中の役に立つとは」と受賞を驚き、思いも寄らないものに結びつく基礎研究の重要性を説く。$理系の研究者の道を進んだ息子には「人を感動させる研究は、世の中のためになる」と教えている。$　中国の大学でも教授を務めて１２年目。$科学技術分野について「赴任当時は日本のほうがだいぶ進んでいると思っていたが、今は中国に追い越されている。$日本では大学の先生が忙しく、学生からみると、研究が魅力的なものに映っていない」と憂慮する。$「自分が研究で味わった感動を、若い研究者にも伝えたい」と願う。$　大阪市生まれ。$名古屋大特別招へい教授。$中国ハルビン工程大特へい教授。$好きなプロ野球チームは巨人。
　内閣府は２４日、厚生労働省の毎月勤労統計の不正問題を受け、この統計のデータを用いて毎月出している景気動向指数速報値、２０１５年＝１００の修正を発表した。$景気の現状を示す一致指数が、月別でみると最大０・２ポイントの上方修正や最大０・３ポイントの下方修正があった。$ただ景気の基調判断は変更しない。$厚労省が１２年以降のデータを再集計したことに対応した。$内閣府の担当者は「驚くような修正幅ではなく、大きなトレンドは変わっていない」と説明している。$　景気動向指数は景気の動きを捉えるため複数の経済指標を組み合わせて内閣府が毎月公表している。$２９指標のうち労働や雇用などに関する３指標で毎月勤労統計を用いている。$　内閣府は１８年１１月の改定値も同時に発表し、一致指数は前月比１・７ポイント低下の１０２・９と、速報値の１・９ポイント低下の１０３・０から０・２ポイント上方修正した。$基調判断は「足踏みを示している」で据え置いた。
　負のスパイラルが、さらに深刻化してしまいかねない。$　約４カ月ぶりに河野太郎、康京和カンギョンファの日韓両外相による会談が行われた。$日韓間では昨秋以降、韓国最高裁による日本企業への賠償命令や慰安婦財団の解散、レーダー照射問題などが重なり、緊張が高まっている。$国民感情が急速に冷え込む中での対話となったが、平行線に終わった。$　徴用工問題では、河野氏が日韓請求権協定に基づく政府間協議に応じるよう改めて求めた。$これに対し、康氏は検討中と述べる一方、司法の判断を尊重するという基本的立場を強調したという。$　判決を重視する文在寅ムンジェイン大統領は、韓国政府が問題解決を主導することに否定的だと言われる。$　朴槿恵パククネ前政権時代の最高裁長官が徴用工訴訟の判決先送りなどを指示したとして逮捕される事態にも発展した。$このことから、日本に配慮した政治判断は世論の支持が得られないと考えているようだ。$　しかし昨秋以降、日本企業への賠償判決は相次いでいる。$韓国政府の姿勢は対日関係の悪化を放置していると言わざるを得ない。$　また、韓国国防省は海上自衛隊哨戒機による「威嚇飛行」があったと主張し、康氏は会談で遺憾を表明した。$先に防衛省がレーダー照射問題で最終見解を発表したのは、両国の安全保障協力の再構築を図る意図があったのに、対立をあおるような韓国側の対応は理解に苦しむ。$　３月には、日本の植民地時代の大規模な独立運動「３・１運動」から１００年を記念する日が控える。$文政権は民族感情を前面に押し出しかねず、日本側を刺激するメッセージを発しないか懸念される。$　表向きは未来志向の日韓関係構築をうたいながら、国内政治を優先しているのが実情である。$こうした文氏の姿勢に日本で失望感が広がっていることを認識してほしい。$　２月下旬に予定される２回目の米朝首脳会談を前に、韓国は南北関係の改善に注力している。$日本との温度差は広がる一方で、情報共有もままならない状態だ。$　日韓という重要な隣国関係が悪化することが、本当に両国のためになるのか。$双方のリーダーは考え直すべきだ。
　自民党第３派閥の竹下派５６人が、会長の竹下亘前総務会長の病気療養で派閥運営に不安を抱えている。$２４日の緊急会合で幹部による「集団指導体制」を確認したが、昨年の会長交代劇や総裁選で派内が割れたしこりも残る。$同派は夏の参院選で改選となる参院議員を多く抱え、「トップ不在」で再び足並みの乱れを懸念する声も漏れる。$　「統一地方選、参院選と極めて重要な１年だ。$一致団結して臨みたい」。$竹下派会長代行の茂木敏充経済再生担当相は２４日、東京・永田町での緊急会合に集まった同派の衆参国会議員約３０人に結束を呼びかけた。$同じく会長代行の吉田博美参院幹事長、額賀福志郎前会長の３人を中心に、派閥を運営する方針も確認。$茂木氏は竹下氏に「団結して留守を守るから、治療に専念してほしい」と電話で伝えたことも披露した。$　同派はこの１年、曲折を経てきた。$昨年１月に吉田氏ら参院側の主導で額賀氏に会長交代を要求する「内紛」が表面化し４月に竹下氏が就任。$９月の総裁選では主に衆院側が安倍晋三首相を、竹下氏や参院側が石破茂元幹事長を支持した。$結束に不安を抱える中のトップ不在に、派内では「今後派閥はどうなるのか。$直接説明してほしい」若手と動揺が広がり、参院側が緊急会合の開催を要求した。$　１７日には茂木、吉田両氏ら幹部が集まり、海外出張で欠席した額賀氏を念頭に、参院側が「先祖返りはいけない」とクギを刺した。$派閥は茂木氏を中心とし、吉田氏が支えることを確認した。$　吉田氏は２２日の記者会見で「ほころびは全く出ない」と強調したが、茂木氏とともに足元に不安も抱える。$閣僚の茂木氏は国会出席や海外出張も多く、派閥会合に毎回出席するのは難しい。$吉田氏は夏の参院選出馬の有無を決めておらず、派内には「竹下氏が不在の時に引退してもらっては困る」ベテラン議員と声が上がる。$　竹下派の参院議員２１人のうち、１０人は夏に改選を迎える。$さらに同派では、４月の衆院沖縄３区補選に島尻安伊子元沖縄・北方担当相が出馬を予定。$比嘉奈津美元衆院議員が参院選比例代表へのくら替えを模索する。$　竹下氏は復帰を数カ月後と説明するが、派内には「参院選後になるかもしれない」と長期化の観測もある。$同派関係者は「求心力のある竹下氏不在で、選挙に派を挙げて取り組めるかどうかだ」と、集団指導体制に不安を漏らした。
　「平成」への改元の経緯の文書が、国立公文書館に移管される時期が「２０４４年３月末」から、今年３月末に早まった。$公文書管理法が作成から「１〜３０年後」の移管を求めているためだ。$ただ同法は、理由と期間を首相に報告する手続きをすれば、保存期間を延長することも認めている。$移管後も、内閣府側が公開制限を求める意見を付けるのが可能だ。$文書が移管されたり、公開されたりする時期はなお不透明だ。$　「内閣官房から文書の所管が移ったので、新たに文書を取得した」。$内閣府のこの主張について、公文書管理の専門家たちはそろって批判していた。$　瀬畑源・長野県短大准教授は「想定されていなかった事態だ。$３０年たったら公開するのが法律の趣旨で、たらい回しして保存期間を延ばすのはそもそも想定されていない」と指摘した。$　ＮＰＯ法人「情報公開クリアリングハウス」の三木由希子理事長は「公文書管理のガイドラインでは、管理する組織が変わるだけなら『引き継ぎ』にあたる。$保存期間は当初の期間で引き継がないといけない」と話していた。
　国民民主党と自由党は２４日、衆参両院で統一会派を結成した。$党首会談で両党の合流に向けて政策協議を進める方針も確認した。$　一方、立憲民主党は参院野党第１会派の立場を維持するため、社民と参院統一会派を結成。$「国民・自由」と「立憲・社民」の参院会派は２４日時点で同数の２７人になったが、慣例により、昨秋の臨時国会で多数だった立憲側が野党第１会派を維持するとみられる。$　国民の玉木雄一郎代表と自由の小沢一郎共同代表は国会内で会談し、統一会派結成で合意した。$国民は両院議員総会で了承し、衆参両院に自由所属議員の会派入りを届け出た。$玉木氏は「自民に代わる選択肢を示す観点で連携する」と述べ、小沢氏も「野党の大同団結を最終目標に、その一歩として賛同した」と語った。$　これに対抗し、立憲の福山哲郎幹事長は社民の又市征治党首に参院での統一会派結成を申し入れ、又市氏は受け入れた。$自由と社民による参院会派「希望の会」は解消し、又市氏と福島瑞穂副党首が立憲と統一会派を組んで国民・自由と同数を確保した。$福山氏は記者団に「衆参で野党第１会派を維持し、国民への責任を果たす」と強調した。$　昨秋の臨時国会で参院野党第２会派に転落した国民は、自由の４人を加えて第１会派復帰を狙ったが、逆転はならなかった。$さらに国民の藤田幸久参院議員が同日夕、離党届と立憲への入党届を提出し、取り扱いを協議している。$　衆院では、国民が伊藤俊輔衆院議員の会派離脱を、立憲は伊藤氏の会派入りを衆院事務局に届け出た。
　外国人労働者の受け入れ拡大が４月に迫っているにもかかわらず、政府の説明は依然具体性を欠き、準備不足の懸念が残る。$　昨年末に成立した改正入管法について、衆院と参院の法務委員会で閉会中審査が行われた。$　注目されたのは、外国人との共生を掲げ政府がまとめた「総合的対応策」についての答弁だ。$対応策は、外国人支援策を柱とするもので、医療や生活サービス、社会保障など１２６項目に及ぶ。$　野党側は、そのうち地方自治体が担う施策の数や負担額を聞いた。$だが、法務省からは数字を挙げての明確な答弁はなく、山下貴司法相は「自治体側と協議をしながら情報共有を進めたい」と述べるにとどまった。$予算措置を伴うだけに自治体側の関心は高い。$この答弁では非常に心もとない。$　今回、支援策の目玉と政府が位置づけ全国１００カ所の自治体に設置を目指すワンストップの相談センターにも懸念が残る。$　設置主体は自治体で、政府は交付金による財政支援を行うという制度の仕組みになっている。$　だが、設置自治体や時期などは依然、決まっていない。$政府はセンターでの多言語対応実現を掲げたが、そのハードルは高い。$教育や医療の現場で多言語対応に取り組んできた地方の自治体は、通訳など人材確保の難しさを訴えている。$　多くの南米出身の日系人を受け入れた１９９０年の入管法改正では、政府は日本語教育や住宅支援などほとんどの政策を地方自治体に委ねてきた歴史がある。$再び自治体側に対応を丸投げするのではとの疑念は拭えない。$　答弁では、「政府が支援する」という言葉が多用された。$だが、通訳不足に代表されるような中央と地方の格差が大きい課題は、むしろ政府が主導して解決を図るべきである。$　改正入管法の国会審議を巡っては、法務省令に委ねる部分が多い点を踏まえ、大島理森衆院議長が全体像を改めて国会に報告するよう政府・与党に求めた経緯がある。$　今回の閉会中審査では説明不足の解消には至らなかった。$政府は先送りした課題について早急に具体策を示すべきだ。
　スイス・ダボスで同国のマウラー大統領と立ち話。$各国メディア関係者と意見交換。$ビジネス関係者と懇談。$ホテル・ゼーホフ・ダボスでブラジルのボルソナロ大統領と会談。$セントラルスポーツホテルで日本企業など主催のイベント「ジャパン・ナイト」に出席、あいさつ。$ダボス発。$政府専用機でチューリヒ国際空港発。$　６時１０分ロシア、スイス歴訪を終え、妻昭恵氏と共に政府専用機で羽田空港。$　４１分皇居。$帰国の記帳。$　７時３分東京・富ケ谷の私邸。
　モノや設備などを必要な時に融通し合う「シェアリングサービス」に対し、大手損害保険各社が専用保険の提供を始めている。$利用する期間だけに区切って補償することで、手ごろな保険料で万一の事故やトラブルに備えられるのが特徴で、シェアリングエコノミーの普及に合わせて需要拡大が予想されている。$　東京海上日動火災保険は昨年１０月から、ベンチャー企業「ピーステックラボ」東京都渋谷区が展開する物品貸し借りサービス「アリススタイル」に対し、物品を汚したり傷つけたりした場合の損害を１日単位で補償する保険を提供している。$　東京都大田区の会社員、佐藤あかねさん３０は今月４日から１週間、窓用のロボット掃除機をレンタルした＝写真。$約３・５キログラムの機械を窓に張り付けた佐藤さんは「重いし、使ったこともなく結構勇気が要る。$でも保険が付いているので安心」と話した。$　同社は物品を一時的に利用したい人に対し、貸し出し希望者の物品を紹介したり、自社が持つ商品を貸したりしている。$保険料は使用料金の中に含まれ、使用期間分だけ利用者が払う仕組みで、「大手損保が補償することで信用も増す」同社という。$　三井住友海上火災保険は昨年１０月、研究機材などの貸し借りを仲介する企業「コラボメーカー」仙台市と協業した保険の提供を始めた。$コ社が仲介を手がける研究施設や実験機器をめぐっては、誤った使用によって壊してしまうトラブルへの懸念が利用者側にはあり、保険の開発につながった。$導入以後、約１０件の保険の申し込みがあり、数カ月単位のバイオ研究室の貸し出し契約でも利用されたという。$　損保ジャパン日本興亜は昨年７月から、民泊施設仲介大手「Ａｉｒｂｎｂエアビーアンドビー」向けの専用保険を導入した。$同社が仲介を手がける施設を対象に、宿泊者がホストの備品を壊した場合や、ホストの管理が悪くて宿泊者がけがをした場合などに保険金を支払う。$　総務省の２０１６年のアンケート調査では、民泊やライドシェアを利用したくない理由として「事故やトラブル時の対応に不安があるから」が５割を超えている。$大和総研の市川拓也主任研究員は、「他人と資産を共有するシェアリングエコノミーが普及する上で、取引が安心して行えることは非常に重要だ。$保険のニーズは強く、今後各社の品ぞろえも増えるだろう」と指摘する。$　主に個人が所有するモノをインターネットを通じて共有シェアすることで成り立つ新たな経済の仕組み。$米国などで２００８年ごろから、スマートフォンなどを通じて車や衣類、家庭用品、宿泊施設などの貸し借りを仲介するサービスが急速に広がり、所有に代わる利用形態として注目が高まった。$内閣府は昨年、シェアリングエコノミーの１６年の市場規模について、最大５２５０億円程度との試算を公表。$「モノ」が約３０００億円、民泊などの「スペース」が１４００億〜１８００億円程度、家事代行などの「スキル・時間」が１５０億〜２５０億円程度だった。$世界全体で１３年の約１５０億ドルが２５年までに約３３５０億ドルに拡大するとの民間予測もある。
　仏自動車大手ルノーの新体制発表を受け、横浜市の本社で２４日夜に記者会見した日産自動車の西川さいかわ広人社長は「ポジティブなステップだ」と前向きに評価した。$カルロス・ゴーン被告による不正を止められなかった自身の経営責任については「まずは責任を果たす」と当面は辞任しない意向を示す一方、「できるだけ早く引き継ぐ」とも語った。$　西川氏は「こういう状態を招いたのは私を含めた過去の経営陣の責任が当然重い」としたうえで「会社は難しい課題を抱えている。$まずは責任を果たす方に注力する」と述べた。$一方で「会社を軌道に乗せてバトンタッチすべきだと思っている。$できるだけ早く私の果たすべき責任を果たして、次に引き継げる状態にしたいと思っている」とも述べ、将来の辞任を示唆した。$　また、仏政府が日本政府にルノーと日産の経営統合の意向を伝えたとされる件については「報道は承知しているが、我々にはそういう提案はいただいていない」と強調。$ルノーの新会長、スナール氏については「優れたビジネスマンで経験も豊富。$パートナーとして尊敬できるし、話も十分透明性を持ってできる」と持ち上げた。
　第一生命ホールディングスは２４日、米子会社プロテクティブ生命が、米中堅生保グレートウェストの個人保険や個人年金などの事業を買収すると発表した。$買収額は約１２億ドル約１３００億円。$６月ごろまでに買収手続きを終える予定。$　グレートウェストは米コロラド州に本社を置き、２０１７年末時点の総資産は約６２５億ドル。$今回の買収対象の契約件数は約２４万件で、プロテクティブは買収により、年間５０億〜１００億円程度の最終当期利益増を見込む。$　プロテクティブは１５年２月に第一生命グループ入りし、個人年金などのリテール事業に力を入れてきた。$第一生命はプロテクティブなどを通じて海外事業拡大を図っており、今回は同社による過去最大級の買収となる。
　ＪＲ九州は２４日、九州新幹線博多―鹿児島中央で実施している客室乗務員による車内販売やグリーン車でのサービスを３月１５日ですべて廃止すると発表した。$コンビニ進出などで駅構内の商業施設が充実し、食べ物や飲料を駅で購入して乗車する客が増えており、車内販売の売り上げが大幅に減少しているため。$新幹線での車内販売の全面廃止はＪＲ九州が初めてとなる。$　ＪＲ各社は、収益の多角化も狙いに主要駅の商業施設を充実させてきた。
　ＫＤＤＩａｕが、インターネット証券大手のカブドットコム証券に対する大型の出資を検討していることが２４日、分かった。$国内携帯電話市場が頭打ちとなる中、ＩＴと金融を結び付ける「フィンテック」を活用した事業を強化する狙いだ。$　関係者によると、カブドットコムを傘下に置く三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループＭＵＦＧと出資比率などについて、詰めの交渉を進めているとみられる。$ＫＤＤＩは携帯を中心とした通信事業の成長が減速傾向にあるため、金融など非通信事業の育成を掲げている。$　カブドットコムは東京証券取引所第１部上場。$個人投資家を中心に株式売買や外国為替証拠金取引ＦＸなどのサービスを手掛ける。$ＭＵＦＧ傘下の証券会社や銀行で、カブドットコム株の６割近くを保有している。$　証券分野を巡っては、ＬＩＮＥラインや丸井グループといった異業種の参入が相次いでいる。$　ＫＤＤＩは２４日、「カブドットコム証券と金融事業においてさまざまな可能性を検討している」とのコメントを発表した。
　経営不振のパイオニアの労働組合が、２０１９年春闘で電機メーカーの各労組でつくる電機連合の「統一闘争」から離脱する見通しとなったことが２４日、分かった。$パイオニアは香港の投資ファンドの完全子会社となって再建を進める計画。$賃金水準を底上げするベースアップベアの統一要求に足並みをそろえるのは困難だと判断したとみられる。$　電機連合の野中孝泰中央執行委員長が記者団に明らかにした。$電機連合は２５日まで２日間の日程で中央委員会を横浜市で開き、月額３０００円以上のベアを統一要求することを正式決定する方針だ。
　気仙沼ニッティングで最近、２０代のスタッフを何人か採用した。$編み手の多くは５０代以上、これまでのスタッフも３０代以上だったこともあり、２０代のスタッフは若く見え、やっていけるだろうかと少し心配もした。$しかしふたを開けてみれば、本人たちは実に落ち着いていて、頼もしく仕事をしてくれている。$「ああ、立派だなあ。$若いのに大丈夫だろうかなんて、思ってはいけないなあ」と思いながら、ふと気づいた。$私は２８歳のときに社長になったのだ。$　当時は一人前な気がしていたが、周囲からは、どれだけ子どもに見えていたことだろう。$それでも任せてくれた人がいて、応援してくれた人がいて、ついてきてくれた人たちがいたのだ。$大変な勇気がいったことと思う。$　私はいま３３歳だ。$こんな若輩なのに言うのもおこがましいのだが。$おそらく、２８歳で社長になるより、２８歳に社長を任せる方が、勇気がいる。$さらに言えば、２８歳の社長についていくことの方が、きっと勇気がいるだろう。$自分がどれほどの勇気と寛容さをもってこれまで人に遇されてきたかに思いを巡らし、ただただ、感謝の念を覚えた。$同時に、自分も年齢や性別にかかわらず相手を信頼できるようでありたいと思うのだった。$　経済を観測しているとは言い難いこのような記事を、なぜ書いたかといえば、このコラムを読む方のほとんどは若い人に「任せる」側にいる方々だろうと思うからだ。$経験があればあるほど、若年者のいたらなさに気づくことだろう。$だが、それでも任せてみる勇気が人を育て、未来をつくるのかもしれない。$若い挑戦者はよく目立つ。$だがその周りにはきっと、任せた人、支えた人がいる。$その人たちの勇気こそ、拍手されるべきものなのかもしれない。
　オンキヨー＆パイオニアは、事前に登録した電話番号の着信だけに応答する機能を搭載したデジタルコードレス留守番電話機「ＳＡ３６シリーズ」＝写真＝を発売した。$　想定価格は子機１台付きが１万１０００円前後、２台付きは１万８０００円前後。$問い合わせはお客様相談窓口、電話０５０・３３８８６８１８。
　インド南部で今月、「女人禁制」のヒンズー教寺院を女性が参拝したことをきっかけに、反対派と賛成派が衝突する事態になっている。$インドでは女性の権利を重視する「欧米型」の人権意識と、宗教に基づく伝統的な価値観がたびたび対立してきた。$さらに春に実施見込みの総選挙を前に、ヒンズー教徒への支持拡大を図りたい与党と最大野党が、ともに女性参拝反対の立場で問題に介入し、混乱に拍車がかかっている。$　「なぜ女性の月経が『不浄』なのか。$誰かが声を上げなければいけないと思った」。$インド南部ケララ州で今月２日、大学講師のビンドゥ・アミニさん４０と、主婦のカナカ・ドゥルガさん３９がサバリマラ寺院を参拝した。$この寺にはヒンズー教の神のアイヤッパがまつられている。$アイヤッパは禁欲者とされ、月経年齢とされる１０〜５０歳の女性の立ち入りが「不浄」として長年禁止されてきた。$２人は今月８日、反対派からの襲撃を避けるため身を隠していた民家で取材に応じ、参拝の意義を強調した。$　２人の参拝のきっかけは、昨年９月に最高裁が「女性の権利の侵害」として、寺に参拝許可を求めた判断だった。$それ以降、寺の周囲では、反対派と賛成派のにらみ合いが続いた。$判断後にフェイスブックで知り合った２人はすぐに参拝を決意。$１２月の最初の参拝は反対派の妨害で失敗したが、２度目は女性の権利擁護の観点から参拝を支持する同州のインド共産党政府の支援を受けて成功した。$　同寺は２人の参拝後、「浄化の儀式」を実施。$さらに反対派は抗議デモを繰り返して一部が暴徒化し、死者１人と１００人以上の負傷者が出る事態になった。$ドゥルガさんも反対派の親族から暴行されて負傷し、２人は現在警察の保護下にある。$　アミニさんはカースト制度で最下層とされる「ダリット不可触民」の貧困家庭出身。$苦学して大学を卒業し、現在は法律を教える。$「インドの憲法はすべての国民が平等だと規定するが、私はひどい差別を受けてきた。$人生をかけてインドが真の立憲国家になるよう闘う」と語る。$　インドでは、過去にも最高裁が女性やマイノリティー少数者の権利を擁護する判断を示してきた。$２０１７年には、イスラム教徒の男性が妻に「タラク」と３回言えば即時に離婚できる伝統的な手続きトリプル・タラクを違憲と判断。$昨年９月には、１９世紀の英国植民地時代に作られた刑法が違法としていた同性同士の性行為を合法だとした。$ただ、いずれも保守層からの反発の声は根強い。$　サバリマラ寺院への２人の参拝後、モディ首相の与党でヒンズー至上主義を掲げるインド人民党ＢＪＰと、最大野党・国民会議派はともに参拝に対する抗議デモを主導している。$下院選４〜５月予定を控え、両党にはヒンズー教徒の宗教感情に訴えて、女性参拝に賛成するケララ州政府与党・インド共産党支持層を切り崩す狙いがある。$　「多くのヒンズー教徒が我々に賛同している。$これは好機だ」。$ＢＪＰコチ地区トップで、ＢＪＰの支持母体の極右団体「民族奉仕団」ＲＳＳのメンバーでもあるＮ・Ｋ・モハンダース氏は党勢拡大に自信を見せる。$　同州には２０の下院議席が割り当てられているが、ＢＪＰは議席を持たない。$地元ジャーナリストによると、同州の人口はヒンズー教徒約５５％イスラム教徒約２６％キリスト教徒約１８％――で、ヒンズー教徒が８割を占めるインドの全国平均よりも多様性に富む。$教育レベルが高く世俗主義も浸透していることから、ＢＪＰは「排他的」としてヒンズー教徒も含めて敬遠されてきたという。$　一方、宗教融和を訴えたマハトマ・ガンジーの政党の国民会議派も参拝反対の立場を取る。$元州政府閣僚で、国民会議派地元幹部のドミニク・プレゼンテーション氏は「共産党は女性票固めを狙っているが、我々はヒンズー教徒の支持を得なければ選挙で勝てない。$ＢＪＰの支持拡大を防ぎたい」と最高裁に改めて判断を求める姿勢を示す。$　選挙を前に両党とも、これ以外にもヒンズー教を重視する姿勢を打ち出している。$ＢＪＰは条件を満たしたイスラム教徒以外のヒンズー教徒などの移民に国籍を付与する法案を下院で可決したほか、国民会議派のラフル・ガンジー総裁はヒンズー教寺院の参拝を繰り返す。$ただ、地元ジャーナリストは「有権者の関心は暮らしや経済で、ヒンズー教を強調することが選挙で奏功するかは疑問だ。$ヒンズー過激派を助長する可能性もあり危険な戦略だ」と指摘、「宗教ポピュリズム」への懸念を示す見方も出ている。$　２０１９年１月女性２人が同寺院を参拝。
　北東アジア地域に安定した安全保障秩序を作るための方策を探る国際フォーラム「日米中韓４カ国対話」言論ＮＰＯ主催が１６日、東京都千代田区の学士会館で開かれた。$４カ国の有識者が通商やハイテク分野で対立が続く米中関係や非核化協議に注目が集まる北朝鮮情勢などについて議論した。$　米中対立について、ダニエル・ラッセル前米国務次官補東アジア・太平洋担当は米中の両指導者がそれぞれ従来の外交方針から決別する中で、競争と協力の共存が可能な時代にするのが重要と指摘。$「自由貿易など共通の価値を協力の基盤に置くべきだ」と主張した。$　賈慶国かけいこく・北京大学国際関係学院長は「法の支配など、概念的なレベルでの価値観は変わらない」と強調して、現在の国際秩序を維持したいという利害は一致していると述べた。$一方、中国は米国から大量の航空機を輸入するなど貿易面で歩み寄りを見せているが、トランプ政権にはそれが見られないと批判。$米国政府内に感情的な対中意識があると指摘し、「米国はあつれきを過大評価している。$何が戦略的な共通利益なのかを考えるべきだ」と主張を展開した。$　これを受け、前駐韓米大使のマーク・リッパート氏はワシントンでのタカ派的思考の広がりを認めたうえで、「伝統的に米国の中国に対する考え方には波がある」と説明。$対中強硬論がずっと続くとは限らず、過度な競争関係に陥らない対応が必要だと述べた。
　米国など１０カ国以上は２３日、南米ベネズエラの暫定大統領として、野党が多数を占める国会のフアン・グアイド議長３５を承認すると発表した。$米国などの動きを受け、独裁色を強める反米左派のマドゥロ大統領５６は米国との外交関係の断絶を宣言。$「二人の大統領」が並び立つ異例の事態となり、ベネズエラの政局混迷は極まった。$　米国などは、マドゥロ氏が再選した昨年５月の大統領選について「民主的でなかった」などとして正当性を否定、今月１０日の２期目就任を認めていない。$米国以外にブラジルやアルゼンチン、コロンビアなど中南米諸国とカナダがグアイド氏を承認した。$　承認に先立ち、グアイド氏は首都カラカスで開かれた反政府デモで暫定大統領に就任したと宣誓した。$グアイド氏は今月５日に議長に就任。$米国など１９カ国などと協調し、主要野党候補の出馬が禁止された大統領選のやり直しを求めてきた。$２３日はベネズエラで１９５８年に軍事政権が崩壊した記念日であることからデモを呼びかけて就任を宣誓。$デモには数十万人が参加し、治安当局との衝突などで７人が死亡した。$　一方、大統領宮殿で演説したマドゥロ氏は「介入はこりごりだ」と述べ、米国や野党がクーデターを計画していると批判。$在ベネズエラ米外交官に７２時間以内の国外退去を求めたが、米政府は「断絶する法的な権限を持っていない」としてグアイド政権と外交関係を維持すると表明した。$　カラカス周辺では２１日、少数の兵士グループが軍施設から武器を奪い政権に対する反乱を試みたが、制圧されて２０人以上が拘束されるなど緊迫した情勢が続く。$マドゥロ氏はクーデター成否の鍵を握るとされる軍に団結を呼びかけ、政権維持に躍起になっている。$　左派政権のメキシコやボリビアはマドゥロ氏を支持すると表明。$エネルギー分野でベネズエラとの協力を強化している中国とロシアもマドゥロ氏を支持する。$中国外務省の華春瑩かしゅんえい副報道局長は２４日、「外部の制裁や干渉は往々にして事態を更に複雑にし、解決の助けにならない」と述べ、米国をけん制した。$　マドゥロ氏は２０１７年８月、政権派だけで作る制憲議会を発足させ、１６年から野党が多数を握る国会の権限を剥奪し、独裁色を強めた。$　トランプ米大統領は２３日、ホワイトハウスで記者団にマドゥロ政権が退陣圧力に武力で対抗した場合、軍事行動も検討するのか問われ、「あらゆる選択肢が机上にある」と述べ否定しなかった。$軍事介入について、トランプ氏は１７年８月に容認する発言をしたが、米政府が後に正式に否定していた。$　トランプ氏は「ベネズエラの民主主義を回復させるため、米国の経済や外交の力を最大限利用する」とする声明も発表。$これまで実施してきた経済制裁や外交圧力を一層進めると強調。$ロイター通信は２３日、ベネズエラの最大の石油輸出先である米政府が石油輸入制限を検討していると報じた。$米政府はベネズエラをテロ支援国家に指定することも検討中とみられる。$　１３年３月チャベス氏が死去。$　１８年５月マドゥロ大統領が再選。
　元徴用工訴訟の確定判決の先延ばしを巡り、朴槿恵パククネ前政権で最高裁長官を務めた梁承泰ヤンスンテ容疑者が逮捕され、徴用工問題を巡る日韓外交を含めた経過が刑事事件として捜査されることになった。$検察当局は元駐日大使や日韓有識者団体が判決延期に関与したとみており、「知日派」への逆風が強まることで、日韓関係の改善はさらに難しくなりそうだ。$　徴用工訴訟介入事件に関連し放送局ＫＢＳは２４日、「韓日・日韓賢人会議」メンバーの日本政府元高官らが２０１５年６月、訪韓して朴前大統領を表敬した際、森喜朗元首相が徴用工訴訟判決に対する「政治的な解決」を求めたと報道。$その後、朴前大統領が「国の品格が損なわれる」という意見書を外務省に出すよう指示したと伝えており、検察当局も関心を持っている。$　また、検察はこの会議の会員である韓国元外相が顧問を務める法律事務所が、最高裁側との調整役を果たしたと見ており、すでに元外相を聴取、法律事務所も家宅捜索した。$　会議の経過をよく知る関係者は「当時は１５年の日韓合意の前で慰安婦問題が会議の主要議題だった。$徴用工問題のために動いたかのような認識は誤りだ」と指摘。$「日韓関係に尽力してきた人たちを癒着と見る状況が続けば、日韓関係の改善はますます難しくなる」と懸念した。$　文在寅大統領は１０日の新年記者会見で、この事件の捜査の推移を見ながら徴用工問題の政府見解を決める姿勢を明らかにしている。$徴用工問題の政治的解決が「癒着」として追及されれば、日本への妥協を許さない韓国の世論が高まる可能性があり、文政権も厳しい選択を余儀なくされそうだ。
　中国系オーストラリア人の作家、ヤン・ヘンジュン中国名・楊恒均氏が中国当局に拘束されたと現地メディアが報じた問題で、中国外務省の華春瑩かしゅんえい・副報道局長は２４日の定例記者会見で、北京の国家安全当局がヤン氏を「国家の安全に危害を与える活動」に従事した疑いで拘束したと明かした。$華氏は具体的な拘束日時、場所や理由は明かさなかった。$　オーストラリア紙メディアによると、ヤン氏は１９日、ニューヨークから中国・広州の空港に到着後、中国当局に拘束された。$ヤン氏は中国出身で中国外務省などで勤務した後、２０００年にオーストラリア国籍を取得。$政治問題などを論じるブロガーとしても知られていた。$　米国、英国、カナダ、オーストラリア、ニュージーランドの５カ国は「ファイブアイズ」と呼ばれる情報収集ネットワークを築き、中国通信機器大手、華為技術ファーウェイ製品の排除などで歩調を合わせている。
　トランプ米政権が内戦下のアフガニスタンから米軍を完全撤収する意向を、アフガンの旧支配勢力タリバンに伝えたことが判明した。$タリバン幹部が２４日までに、毎日新聞の取材に明らかにした。$　米側は撤退の条件として、タリバンが国際テロ組織アルカイダなどの活動をアフガン国内で認めないと確約することを求め、タリバンも大筋で同意したという。$ただ、タリバンとの合意に基づく米軍撤退をアフガン政府が了承するかは不透明。$タリバンとアフガン政府が和平で合意できるかも見通せてはいない。$また、米軍撤収には米議会などからも反対する声が多くあるとみられる。$　米政府とタリバンとの直接会談は２１日から中東カタールの首都ドーハで始まり、２４日も行われた。$タリバン幹部によると、米側はアフガンの国土をテロ組織に使わせないほか、タリバンが米国をはじめ他国に対して敵対的な行動を取らないことを求めた。$タリバンは米国がまず撤退を正式に発表することを求めている。$米軍の撤退期限は明らかになっていないが、パキスタンにいる外交筋によると、米国は昨年１１月にもタリバンに対し１年以内に撤退する意向を示唆していたという。$　トランプ大統領は昨年１２月、アフガンに駐留する約１万４０００人の米軍兵力の半数の撤収計画を立てるよう命じたと、米メディアに報じられていた。
　トランプ米大統領は２３日、今月２９日に予定された上下両院合同会議での一般教書演説について、連邦政府機関の一部閉鎖が解除されるまで延期することをツイッターで表明した。$政府閉鎖への世論の反発が高まるなか、全米が注目する演説での支持回復を狙ったが、下院で多数を握る民主党のペロシ議長に阻止された形だ。$　一般教書は、大統領が年頭に国家の現状を説明し内政・外交の施政方針を示す議会への「報告」。$近年は、両院が決議したうえで大統領を議場に招き演説を求める形が慣例となっている。$会場の下院の責任者である民主党のペロシ氏は当初、２９日に演説を求める書簡をホワイトハウスに送っていたが、その後、招待を取り消した。$政権公約のメキシコ国境の壁建設費が含まれていないとして、連邦政府予算の署名を拒否したトランプ氏が壁の必要性を国民に訴え、反対する民主党を非難する機会を封じる狙いからだ。$　トランプ氏は２３日、ペロシ氏への書簡で当初の予定通り演説に出向く意向を表明。$しかし、ペロシ氏は返信で「政府が再開しない限り演説を求める決議はしない」と拒否した。$トランプ氏はホワイトハウスでの演説や地方での支持者集会など代替策の検討も示唆したが、「歴史や伝統、重要性で下院本会議場に勝る会場はない」などとツイート。$演説の断念を発表した。$　トランプ氏が演説実施にこだわったのは、１カ月を超えた政府閉鎖が市民生活に影響を及ぼして世論の支持を失うなか、大統領演説の中で最も格上とされる一般教書演説を通じて国境警備の必要性を国民に訴え、求心力を回復する思惑があったからだ。$ＣＢＳテレビが２３日発表した世論調査では、政府閉鎖をしても壁を造る意義が「ある」との回答が２８％。$「ない」の７１％を大きく下回る。$政権は世論対策の新たな戦略を迫られることになる。$　一方で、民主党内ではペロシ氏の強硬姿勢に疑問の声も上がり始めた。$政府閉鎖が長期化すれば、批判が民主党にも向くとの懸念があるためだ。$２３日には若手議員３０人が、政府再開と引き換えに国境警備強化に関する政権側の法案採決に応じるよう求める要望書をペロシ氏に提出した。
　トランプ米大統領の元顧問弁護士マイケル・コーエン被告の弁護士は２３日、２月７日に予定していたコーエン氏の議会証言を延期すると発表した。$トランプ氏側からコーエン氏の家族への「脅迫」を理由に挙げているが、具体的な内容は明らかにしていない。$　昨年１２月に選挙資金規制法違反や偽証の罪で禁錮３年の判決を受けたコーエン氏は、２０１６年大統領選中のトランプ陣営とロシアとの接触実態や、トランプ氏と性的関係を持ったと主張する女性たちへの違法な口止め料支払いなどについて、下院の監視・政府改革委員会での公開証言に同意。$政権にとって打撃になると見られていた。$　かつての腹心の離反に対し、トランプ氏やジュリアーニ現顧問弁護士はコーエン氏側への攻撃を強めている。$コーエン氏の広報を担当するデービス弁護士は声明でトランプ氏側からの脅迫が「継続している」と指摘。$「家族の安全を最優先すべき時だ」と述べた。$脅迫の訴えに対し、トランプ氏は２３日、記者団に「彼は真実に脅されたのだろう」などと語り、否定した。$　民主党は、コーエン氏が収監される３月６日までに議会証言を得るため、拘束力の強い召喚状送付の検討に入った。
　人口１５８万人の福岡市に隣接し、玄界灘に面した美しい海岸が広がる福岡県糸島市。$都心へのアクセスの良さや豊かな自然環境が魅力で、子育て世代の移住が増えている。$　糸島市では昨年度から、０〜１８歳の子供がいる母親を対象に「ママライター育成講座」を始めた。$受講生の大半が移住者。$地元の情報を取材しながら、地域との関わりを深めているという。$市の事業で講座を運営する一般社団法人「ママトコラボ」の理事で、市に取り組みを提案した佐藤倫子みちこさん４８も移住者と聞き、自宅や講座の現場を訪ねた。$　長女音稲おとねさん９、長男虎史朗とらじろうさん７を連れ、徒歩数分の海に遊びに向かう佐藤さんに、近所の男性が話しかけた。$「わあ、大きい」。$目を丸くする子供たち。$男性は笑いながら、庭で育てているダイダイももぎって持たせてくれた。$　冬の海は人がまばらで、子供たちは浜辺を走り回り、「きれいな貝殻見つけた！」とはしゃぐ。$佐藤さんは「夏には大きな夕日が正面に沈み、とてもきれい。$夕暮れになると近所の人たちが泳ぎに来て、ここが社交場みたいになる」と笑う。$　音稲さんを授かったことを機に退職し、「のびのびと広い所で子育てをしたい」と福岡都心から移住した。$それまでは青年海外協力隊をへて、国際協力機構ＪＩＣＡ九州などに勤務。$出産後、間もなくして仕事に復帰し、２児を育てながら福岡市の大学で非常勤講師として国際福祉論を教えるなどしてきた。$　２０１４年には知人に誘われ、女性の視点を暮らしに生かす市民団体「糸島女性支援プロジェクト」の中心メンバーに。$活動を通し、３人の子供を育てながらフリーライターとして働く尾崎恭子さん４６と出会った。$０３年に福岡市内から移住した尾崎さんは「フリーランスは自由だけど孤独。$在宅で仕事するお母さんたちと交流しながら働ける場所があれば」と語った。$　糸島では子育てに役立つ生活情報が少ないとも感じていた。$当事者の目線で情報を発信できたら――。$尾崎さんと話すうち、子育て中の母親を対象にライターを育てる取り組みを思いつき、市に提案。$講座を修了した母親が仕事を受けられる仕組みを作ろうと、ママトコラボを設立。$代表には尾崎さんが就いた。$　全７回の講座では、地元の元新聞記者らが記事の書き方や写真の撮り方を指導。$昨年度は定員８人に対し２３人の応募があり、１０人を選抜した。$記事執筆は未経験の人ばかりで、練習で書いた記事は尾崎さんの添削で真っ赤になった。$「これでは記事ではなくエッセー。$記者の思いではなく、客観的な事実を書いて」。$何度も書き直しを命じられたが、全員くじけず修了。$ママトコラボが受注した仕事を分担し、主に在宅で記事を書いている。$　主要な仕事の一つは、市の子育て応援サイト「いとネット」で、さまざまな店舗の「体験レポート」を掲載することだ。$８００文字ほどの記事で報酬は６０００円。$「座敷の席がたくさんあり、ねんね期の赤ちゃんも安心して連れて行けます」――。$母親ならではの視点を生かした表現が目立つ。$　今年度も１０人が受講し、活動拠点の「ママトコワーキングスペース」では、尾崎さんが記事執筆の相談に乗り、佐藤さんが修了後の仕事予定の調整などの事務をこなしていた。$託児の体制も整っており、母親たちがパソコンに向かっている間、隣の部屋では就園前の乳児らが元気に過ごしている。$　昼休みには子供を抱えながら皆で一緒に食事し、笑顔が飛び交う。$昨夏に東京から移住したばかりの豊田里美さん３８は「取材で地域のことが分かり、知り合いもたくさんできた」と喜ぶ。$生後１０カ月の次男がいる栄鮎子さん３７は「子育てをしながらスキルアップができるなんて」とうれしそうだ。$　佐藤さんは「子育てを経験すると、社会への視点が変わる。$パワーアップしたママたちが仕事を通して人とつながり、力を発揮できる環境を作りたい」と笑顔を輝かせた。
　１月１７日は「防災とボランティアの日」でした。$昨年は、豪雨や台風、地震があり、大きな被害を受けた視覚障害者も少なくありません。$視覚障害者は、災害弱者でもあります。$日ごろから移動と情報入手に困難があるため、災害で自宅周辺が一変したり、交通機関がまひしたりすると、たちまち苦境に陥るからです。$　避難所での生活も厳しいです。$トイレに行くだけでも大変です。$食事の配給や支援物資などの掲示も確かめられません。$白杖はくじょうを持っていないと、障害を周りに気づいてもらえない場合もあります。$　岩手県釜石市に住む全盲の中村亮さん６５は、２０１１年の東日本大震災の時、津波が迫る中、弱視の妹と近くのお寺に逃げました。$自宅が２階まで浸水したため、お寺にとどまりました。$しかし、勝手が異なる所での避難生活に困惑し、慣れた福祉センターに移り、安堵あんどできました。$そんな体験を「語り部」として話す中で「災害時は、白杖と携帯ラジオが必須」と伝えています。$　視覚障害者にとって、何よりの助けになるのが人のサポートです。$神戸市に住む常盤正勝さん７３は、東日本大震災の年、釜石市を訪れました。$警察官だった常盤さんは、１９９５年の阪神大震災の時、全国から駆けつけたボランティアの姿に「いつか恩返しを」と思ったからです。$１４年の秋から半年余り、釜石でボランティア活動をしました。$仮設住宅で暮らす視覚障害者の読み書きを手伝ったり、買い物の送迎をしたり、話を聞いたりしました。$毎年３月、現地を訪れる常盤さんは「皆さんが元気になっていくのを見ると『よかった』と思うんです」と話します。$　災害が起きると、視覚障害関係の施設・団体が、安否確認や支援物資の配布に奔走します。$多くの視覚障害者が利用している各地の点字図書館などが、情報収集や発信をして、支援につなげる試みも始まっています。
　まだ涙が止まりません。$父が亡くなりました。$家族を愛し、誰からも好かれる穏やかでユーモア精神にあふれた人でした。$　幼い頃、楽しみといえば駅前の中華料理店で外食することでした。$２人の姉と、年の離れた末娘の私はぴょんぴょん跳ねながら先を行くのです。$振り返ると、父はいつも背中越しに笑っていて、「何がおかしいの？」と聞いていました。$幸せな子ども時代でした。$　そんな私も家族を持ち、息子の反抗期やら、夫との不和やらで行き詰まり、思わず実家の玄関で泣きじゃくることがありました。$幼い娘が家で待っているので、なんとか帰ろうとすると、「これでも食べて帰り」とアイスキャンディーを持ってきてくれたお父さん。$小豆味のやったかな。$そんな姿を見せて心配させました。$ごめんね。$　「日にち薬というものがある」「大事はないよ。$大抵のことは小事や」。$そう言っていつも私をなだめてくれました。$　この前の４８回目の誕生日には「上を向いて歩こうでいきましょう。$お誕生日おめでとう」のメッセージが届きました。$読み返すとまた涙が出ます。$上を向かないと、ですね。$　仕事と家族を持ち、たくさんの人たちとの関わりの中で、忙しく、また楽しくしながら、普通に生きることの難しさが身に染みるこのごろです。$　一番上の姉に「お前たちは長生きしなさい」と言い残したお父さん。$その深い愛情に感謝して、つましく生きていきます。
　米大リーグ通算３０８９安打を放っているイチロー外野手４５が米球界１９年目の今季、マリナーズと１年のマイナー契約で合意したことが２３日、関係者の話で分かった。$　昨年５月以来の選手復帰に向け、３月２０、２１日のアスレチックスとの開幕２連戦東京ドームまでにメジャー契約に切り替わる見通し。$球団は米国での３戦目以降は白紙としている。$　イチローは神戸市内などで自主トレーニングに励み、シーズンに万全を期している。$心身共に状態は良く、多くの地元メディアが今春の日本での開幕カードが実質的な引退試合となる可能性を報じている中、現役続行に真剣そのものだ。$　昨年のキャンプは途中参加だった。$合流早々に右ふくらはぎを負傷、頭部死球にも見舞われ、開幕直後は本来の動きが影を潜めた。$シーズン序盤で選手ではなくなった背景に、代役を務めるはずだったレギュラー外野手が予定より早く復帰したこともあった。$だが、今季は故障しないことがプレーを続けるための絶対条件で、その上で好結果も要求される。$　２００１年を最後にプレーオフから遠ざかるマリナーズは、再建に着手し、次々と主力を放出した。$シーズン中も積極的に動くとみられ、外野陣の顔触れは流動的。$球団の編成方針もイチローの動向に影響を与えそうだ。
　プロ野球・ロッテの福浦和也内野手４３が２４日、今季限りでの現役引退を表明した。$ロッテ一筋２６年目の今季は２軍打撃コーチを兼任。$同日、東京都内で行われたコーチ会議後に取材に応じ「気持ちは固まった。$若手を育てたい思いが強くなった。$中途半端は良くない」と語った。$　福浦は千葉・習志野高から１９９４年、ドラフト７位で投手として入団。$その後、野手に転向して２００１年には首位打者打率３割４分６厘に輝いた。$０１年からは６年連続で打率３割以上をマークし、０５、１０年の日本シリーズ制覇にも貢献した。$　昨年９月に史上２番目の年長記録となる４２歳９カ月で通算２０００安打に到達。$引退を相談した家族からも「もう十分じゃない？」とねぎらわれ、決断に至ったという。$福浦は「やりきったとは言えないが、気持ちはスッキリしている」とにこやかな表情を見せた。$　春季キャンプは主にコーチとして指導にあたり、その前後に自らの練習を行う。$「最後は一年間、野球を楽しみたい。$打席に立てるように頑張りたいし、ファンの前でもう一本打ちたい」。$ラストシーズンへ、表情を引き締めた。
　ゼンノサーベイヤーは好スタートを武器に先手を奪う戦法でここ２走を２、３着と安定した着順。$勝ち星は一昨年の１０月から遠ざかっており、一時期は低迷期もあったが、ここにきてかなり持ち直してきた印象だ。$好成績を残している京都ダート・１２００メートルの舞台。$対戦相手も手ごろなここは勝機十分とみる。$　ダノンスマッシュは３歳の上半期まではＮＨＫマイルＣを目標にマイル路線を歩んだが、短距離への転向を陣営は見計らっていたのは明白。$安田隆行調教師は父ロードカナロアを現役時に管理していた人物でドンピシャのタイミングで昨夏の函館で初めて６ハロン戦に起用すると素質は一気に開花。$前走の京阪杯に続き重賞連覇が濃厚だ。
　フリースタイルスキーの女子ハーフパイプＨＰで、２０１４年ソチ冬季五輪銅メダルを獲得した小野塚彩那３０＝石打丸山ク＝が２４日、競技の第一線から退くことを自身のブログで明らかにした。$米コロラド州で２４日日本時間２５日に出場するプロ大会「冬季Ｘゲーム」が最後となる。$　５位に終わった平昌五輪後、進退を保留していた。$今後は山岳スキーや映像撮影などのプロ活動に専念する。$　ブログでは五輪２大会連続出場、１７年世界選手権優勝、２度のワールドカップ種目別総合優勝などに触れ「皆様の大きな支えが力となり、決して１人では成し得なかったと実感しております」と感謝の言葉をつづった。
　全国高校スケート・アイスホッケー選手権第３日は２４日、福島県郡山市の磐梯熱海スポーツパーク郡山スケート場などで行われ、スピード１０００メートルの女子は１年生の高橋侑花山形中央が１分２３秒５５で、男子は新井雄貴長野・小海が１分１６秒２８で優勝した。$女子３０００メートルは昨年１０００メートルと１５００メートルを制した小坂凜山形中央が４分２９秒１３で勝った。$　アイスホッケーは青森県八戸市などで２回戦が行われ、２連覇を目指す白樺学園北海道などが準々決勝へ進んだ。
　プロ野球・中日は２４日、ドラフト１位新人で１８歳の根尾昂内野手大阪桐蔭高が名古屋市内の病院で、右ふくらはぎの肉離れと診断され、２月１日からの春季キャンプは２軍沖縄・読谷村でのスタートになると発表した。$　根尾は２３日の合同自主トレーニング中に下半身に張りを訴え、午後の練習を中止。$同日中に病院で診察を受けた。$２１日に発表されたキャンプの１、２軍の振り分けでは、１軍沖縄・北谷町でスタートすることが決まっていた。$　２４日にナゴヤ球場で取材に応じた根尾は「張りが出たのはベースランニングの後。$肉離れになってしまったことはしっかり受け止めて、早く治したい」と話した。
　１敗で単独トップだった横綱・白鵬は関脇・玉鷲に押し出され、２敗で玉鷲に並ばれた。$白鵬の連敗は昨年夏場所以来。$関脇・貴景勝と平幕の魁聖、遠藤が３敗を守り、１差で追う。$１１日目から再出場した小結・御嶽海は２連勝で勝ち越しまであと１勝とした。$　初顔合わせは２０１０年春場所。$実に１０年越しの白星だ。$玉鷲が白鵬を１４度目の対戦で初めて破った。$喝采とともに館内を舞った座布団が「自分にも、当たれば良かったのに」。$冗談を飛ばし、気持ち良さそうに汗をぬぐった。$　冷静だった。$立ち合いはもろ手で突いて出たが、顔を張られて後退した。$ここでもし、熱くなって「張り返したら負けていた」。$弱点の脇の甘さが出る張り合いは自重した。$　突き押しで「勝負あったと思った」と力を抜いた白鵬に対して、片足で土俵に残った玉鷲が脇を締めて左からおっつける。$横綱に横を向かせて逆転。$迷わず押し出した。$　これで初土俵からの連続出場が１１４８回になった玉鷲。$１１年初場所後には酒に酔って右腕に大けがをしたこともある。$だが、相撲界の八百長問題で翌春場所が中止に。$そんな経緯もあり、今も続く記録は時折「現役で一番でしょ」と小さく胸を張る、静かな誇りだ。$　引退した稀勢の里現荒磯親方にも連勝中だった実力者。$「角界の鉄人」は「今日で２桁白星だったの。$知らなかった。$優勝争いも全然考えていない」。$しれっと言いながら、場所の主役に躍り出てきた。$　…白鵬は昨年夏場所以来の２連敗。$取組後の支度部屋では気分を変えるためか、１５分以上風呂に入って髪を洗った。$全休明けの今場所は初日から１０連勝し、連敗にも「体は動いていたんじゃないか」と調子は悪くないという。$１３日目には１差で追う先場所優勝の貴景勝の挑戦を受ける。$「いい相撲を取るだけ。$３日間、引っ張っていく」と決意を語った。
　日本女子テニス界のホープが、またも歴史を塗り替えた。$テニスの４大大会第１戦、全豪オープン第１１日は２４日、当地で女子シングルス準決勝が行われ、世界ランキング４位で第４シードの大坂なおみ日清食品が、元世界ランキング１位で第７シードのカロリナ・プリスコバチェコを６―２、４―６、６―４で降し、全豪のシングルスで男女を通じて日本選手初の決勝へ進んだ。$日本勢の４大大会シングルス決勝進出は、２０１４年全米オープン準優勝の錦織圭日清食品、１８年全米優勝の大坂に続いて３回目。$　大会後に発表の世界ランキングでも日本勢最高位の２位以内が確定。$決勝は２６日午後７時半日本時間同５時半から行われ、第８シードのペトラ・クビトバチェコと初めて対戦する。$　勝利すれば、昨年の全米オープン優勝に続く４大大会２連勝の偉業とともに悲願の世界ランキング１位が決まる。$　準決勝のもう１試合は、１１、１４年のウィンブルドン選手権覇者で第８シードのペトラ・クビトバチェコが、ノーシードから勝ち上がったダニエル・コリンズ米国にストレート勝ちし、初めて決勝へ。$大坂とクビトバは初対戦。$　男子シングルス準決勝では、１０年ぶりの優勝を狙う第２シードのラファエル・ナダルスペインが第１４シードのステファノス・シチパスギリシャにストレート勝ちした。$　この１本を絶対渡さない。$４大大会２連勝と世界ランキング１位へあと１勝とした大坂に、絶対的な勝負強さが備わりつつある。$　流れはＫａ・プリスコバにあった。$１セットを奪い返された後の第３セット０―１の第２ゲーム。$３度もブレークポイントを握られた。$大坂を応援する場内の拍手が最高潮に達した場面で期待に応えた。$　１度目はフォア、２度目はバックハンドのウイナー決定打をぶち抜き、３度目はバックの強打が相手のミスを誘った。$危機を脱すると、最後は相手のリターンがネットに掛かりキープ。$「正直、非常にドキドキした。$取れてよかった」と安堵あんど感をにじませた大坂は、次のゲームをブレークして主導権を奪い返し、そのまま勝利へと突っ走った。$　１８０センチ台半ばで長身のＫａ・プリスコバに、得意のサーブで返しづらい体の正面を突かれ、「相手のサーブがよく、今日の試合は難しかった」。$それでも、大坂も負けてはいない。$サービスエースは相手の５倍の１５本、第１サーブ成功時のポイント奪取率は相手を１割以上も上回る約８割に達した。$　その姿に、土橋登志久・日本テニス協会強化本部長も「トップの選手はいろんなことをやって変えてくる。$その中でも勝ちきったのはすごく成長した」と評価。$大会後に発表の世界ランキングで２位以内が確定したが、「まだ２位か、ぐらいにしか思えない強さを感じる」とたたえた。$　決勝は勝った方が世界ランキング１位の座を手にする。$しかし、大坂は「一番の目標はこのトーナメントに勝つこと。$ランキングは後からついてくる」。$４大大会２連勝ならば名実ともに「大坂時代」の到来となる。
　サッカーのスペイン１部リーグ、アラベスは２４日、日本代表ＭＦ乾貴士が同国１部のベティスから今季終了までの期限付きで加入すると発表した。$３０歳の乾は昨年のワールドカップＷ杯ロシア大会で２得点し、日本のベスト１６入りに大きく貢献。$今季、スペイン１部のエイバルからベティスに移籍したが、出場機会が限られていた。$　乾はアラブ首長国連邦ＵＡＥで開催されているアジア・カップの日本代表。
　ラグビーの第５６回日本選手権で１８季ぶりに優勝した神戸製鋼のＳＯダン・カーターら４選手が２４日、神戸大医学部付属病院神戸市中央区のこどもセンターを訪れ、入院中の子どもら２５人と交流した＝写真。$病院側からの依頼で実現した。$　カーターらは約１時間、１〜１８歳の子どもらとラグビーボールをパスしたり、写真撮影に応じたりした。$カーターは「笑顔を届けるつもりが、子どもたちの力強さに選手が笑顔をもらった。$自分たちよりしんどいことを子どもたちは乗り越えている。$来季に向けてハードワークをしたい」と語った。$　神戸製鋼の赤い小旗にサインをもらった小学２年の女児８は「かっこ良くて筋肉がすごかった。$退院したらスイミングを頑張りたい」と喜んだ。
　それにしても富士山ふじさんの山頂さんちょうの雪ゆきの正体しょうたいが餅もちやったとは、初はじめて知しった。$こんなに大量たいりょうの餅もちを焦こがすなんてかなりの火力かりょくが必要ひつようやろうな、と思おもった。$　火口かこうで起おこること、それは一ひとつしかないように思おもえた。$　いや、そんなはずない。$おとんの話はなしでは火口かこうは口くちになってて、話はなしもできるはずや。$というか、ここ山頂さんちょうってことは、下したは火口かこうやんな……口くちになってる感かんじせえへんやん。$　僕ぼくはポケットからバナナを取とり出だすと、火口かこうと思おもわれる方向ほうこうに思おもいっきり投なげてみた。$もしかしたら口くちを広ひろげて食たべ始はじめるかもしれないと思おもったのだ。$しかしなんの反応はんのうもなかった。$　もし火口かこうが噴火ふんかの直前ちょくぜんで、そのせいで餅もちが焼やけ焦こげてるとしたら、これ以上いじょう進すすんだらまずいんじゃないだろうか？餅もちはうまいけど。$　「言ゆうてる場合ばあいか！」ってだれかつっこんでくれ、と思おもったその時ときだった。$　と返かえってきたのだ。$山彦やまびこが。$僕ぼくは知しらず知しらずのうちに自分じぶんのぼけにつっこんでいたのだ。$　もうだいぶ重症じゅうしょうである。$独ひとり言ごとどころか、一人ひとりつっこみである。$今いまも「山彦やまびこかい！」とつっこむところだったのだから、これはもう関西弁かんさいべん病びょうと言いってもいいかもしれなかった。$　「関西弁かんさいべん病びょうってなんやねん。$　ほらまた聞きこえる。$しかもおかんの声こえで聞きこえる。$ああ、もうこれは末期症状まっきしょうじょうやなと、半なかば諦あきらめかけた時とき、バシッ！と頭あたまを叩たたかれた。$　角度かくども叩はたき具合ぐあいも理想りそうのつっこみだった。$妄想もうそうのつっこみがいよいよ具現ぐげん化かしてきたな、と思おもったらまた声こえがした。$　その声こえでついに振ふり返かえった。$　茄子なす牛うしだった。$　茄子なす牛うしは流りゅうちょうな関西弁かんさいべんをしゃべった。$　僕ぼくは茄子なす牛うしのすべすべした皮かわをさわりながら言いった。$　茄子なす牛うしはケラケラ笑わらいながら言いった。
　厚生労働省が公表する「毎月勤労統計」の不正調査問題を審議した２４日の衆参両院厚労委員会の閉会中審査で、有識者で作る同省の特別監察委員会が２２日に公表した報告書について、一部の調査対象者への聞き取りは同省職員が行っていたことが明らかになった。$監察委は設置から１週間で「組織的隠蔽いんぺいは認められなかった」と結論付けたが、厚労委員会では与野党双方の議員から、監察委の第三者性や信頼性を疑問視する声が相次いだ。$　根本匠厚労相は両委員会の冒頭、「こうした事態を起こしたことは極めて遺憾であり、国民の皆様にご迷惑をおかけしたことを深くおわび申し上げる」などと改めて謝罪した。$　同省は調査の中立性や客観性を保つため、弁護士や公認会計士ら有識者をメンバーとする監察委を１６日に設置した。$同省は昨年１２月の問題発覚後から、省内常設の弁護士や職員からなる監察チームで調査し、この調査内容を引き継ぐ形で監察委が設置された。$　監察委は報告書で、監察委と監察チームで延べ６９人の職員や元職員に聞き取り調査をしたと説明していたが、同省は２４日の厚労委で実人数は３７人だったと明らかにした。$監察委が対象にした３１人のうちの課長補佐以下１１人と、監察チームが対象にした６人に対しては同省職員が聞き取りをしていた。$監察委の報告書の原案は同省の事務方が作成していたことも明らかにした。$　これに対し、野党議員から批判の声が上がった。$立憲民主党会派の大串博志衆院議員は「第三者の土台が壊れている。$虚偽報告書だ」と述べ、報告書の撤回を求めた。$同党の石橋通宏参院議員は「こういうのをお手盛りという。$厚労省の内部調査だ」と突き放し、共産党の倉林明子参院議員は「看板だけが第三者だったのでは」と疑問を呈した。$根本厚労相は「監察委が最終的な判断をした」などと釈明を繰り返した。$　委員会では、与党議員も追及の姿勢を鮮明にした。$公明党の桝屋敬悟衆院議員は「監察委の調査はわずか１週間。$拙速な調査という思いがぬぐいきれない」とした上で、「東京など自治体の状況も監察委で調査すべきだ」と再調査が必要との考えを示した。$自民党の厚労部会長の小泉進次郎衆院議員は衆院厚労委終了後、報道陣に対し「国民のみなさんが見た時に納得のいく報告書になっているのかといえば、まだ努力が足りない」と述べた。
　大阪市が昨年３月に閉院した市立住吉市民病院住之江区の跡地に、高齢者医療を専門とする市立弘済院大阪府吹田市の機能を移転して整備する新病院の概要が判明した。$神経精神科や小児科、産婦人科など１５診療科を備え、病床は１２０床。$認知症の最先端研究施設を併設し、発症メカニズム解明や創薬の国際的拠点を目指す。$　２０２４年に開院予定の新病院は、大阪市立大傘下の公的病院として整備する。$徘徊はいかい患者が主な対象の「もの忘れ病棟」認知症高齢者の内科系疾患を治療する「神経内科・内科病棟」看護度の高い疾患に対応した「長寿医療病棟」で構成。$市立大の機能を発展させた研究施設では、市が持つ介護・福祉関連のビッグデータを生かした学際的研究を進める。$　存続を求める声が大きかった小児・周産期医療は外来のみだが、市立大病院阿倍野区の産科を１０床拡充し、新生児室増設で対応。$小児の在宅移行を支援する取り組みにも力を入れる。$　住吉市民病院を巡っては、市が１１年、老朽化を理由に現地建て替えを決定したが、１２年に「二重行政」解消の一環で府立急性期・総合医療センター住吉区との機能統合に転換。$昨年４月、同センター敷地内に府市共同の住吉母子医療センターを開設した。$　市は跡地に民間病院誘致を目指したが、公募が不調に終わるなどして断念。$吉村洋文市長は１７年１１月、弘済院を市立大病院に移管し、移転する方針を表明した。
　日本生まれの野生種が途絶え、中国産の成鳥を元に野生復帰事業を進めてきたトキについて、環境省は２４日、生息数が増えたとして、国内での評価を「野生絶滅」から「絶滅危惧［Ｕ６］２１６０Ａ類」へと２１年ぶりに見直した。$　国内の絶滅危惧種を分類した「レッドリスト」の２０１９年版で再評価した。$日本の動物で野生絶滅から脱したのは初めてという。$　トキは明治時代以降、乱獲などで数が激減。$１９８１年に最後に残った新潟県・佐渡島の５羽を捕獲して人工繁殖に乗り出したが、０３年までに日本産のトキは全て死んだ。$　環境庁当時は飼育下のトキだけ生き残っていた９８年に「野生絶滅」と宣言。$９９年以降、中国のトキを日本で人工繁殖させ、０８年からは佐渡島の野外へ放鳥。$１２年には放鳥トキのつがいから初めてひなが生まれていた。$　環境省などは昨年までの１０年間に計３２７羽のトキを放鳥。$野外での繁殖も定着し、現在は佐渡島に３５３羽が生息していると推測する。
　上方落語協会の笑福亭仁智会長＝写真＝は２４日、開場から１３年になる上方落語の定席、天満天神繁昌亭大阪市北区について、今年６月に休館して改装し、７月にリニューアルオープンすると明らかにした。$関西プレスクラブの定例会で講演した。$　繁昌亭の長期休館は初めて。$空調設備や、建設時の寄付者の名を記したちょうちんなどが劣化したため取り換え、ロビーの拡張なども合わせて行うという。$また、毎日午後１時開演の昼席について、７月から公演時間短縮などの改革を行うと話した。$　昨年５月に会長に就任した仁智さんは「上方落語次の時代へ」と題した講演で、「落語家の完成形は６０代ぐらいだろうが、その時その時の輝きもある。$若い落語家が若い感性を入れて若いお客さんに喜んでもらえるようなものが、これからきっとできると思う」と述べ、協会として若手支援に力を入れる考えを示した。
　国内最大規模の公募展「毎日書道展」で活躍する北陸在住の書家らの新作を集めた「’１９毎日現代書北陸代表作家展」を２月２〜６日、福井市で開催します。$　富山、石川、福井３県の毎日書道展名誉会員・審査会員・会員・選抜作家の作品１９４点に、書壇を代表する毎日書道会理事の賛助作品などを加えた計２１１点を展示します。$漢字、かな、近代詩文書、大字書、篆刻てんこく、刻字、前衛書といった現代書の全分野を網羅した総合書展です。
　大阪ガス大阪市中央区が取引先販売店に必要以上のファンヒーターを買い取らせていたのは独占禁止法違反優越的地位の乱用の疑いがあるとして、公正取引委員会は２４日、同社に警告を出した。$　公取委によると、同社は２０１３年４月から、自社ブランドのガス機器を販売する「サービスショップ」に、ファンヒーターの過大な販売目標を提示し、必要以上の台数を買い取らせていた疑いがある。
　大阪都構想の制度案協定書を議論する法定協議会法定協の代表者会議が２４日あり、今井豊法定協会長大阪維新の会は次回法定協を２９日に開催すると通告した。$公明党などは前回提案した動議の採決を求めたが、今井会長は拒否。$維新以外の他会派は一方的な運営に反発して出席に難色を示し、空転している法定協が正常化する見通しは立たないままだ。$　今井会長は２９日の法定協で、府・市の事務方への質疑と委員間協議を要請。$維新以外の各会派は、２３日の法定協で公明が提案し、独断的な運営を批判して当日の議論打ち切りを求めた動議の採決のほか、松井一郎知事が１１日の法定協で「あほ」と不適切発言をしたとして謝罪を要望。$協議は平行線をたどった。$　松井知事はこの日の定例記者会見で改めて公明の動議に正当性はないと批判した。$「地方議会のルールで質疑討論があるにもかかわらず、最初から省略するような動議は議長が受理を拒否できる」と反論。$議員の任期内に協定書をまとめる根拠は規約にないとした点は「議会人の常識。$いちいち記載しない」と述べた。$　一方、公明府議団の八重樫善幸幹事長は「昨年５月の法定協で知事は『動議はすぐ採決すべきだ』と発言している」と反発し、自民党府議団の花谷充愉幹事長も「維新のご都合主義だ」と批判した。$　維新は次回法定協で委員間協議に移り、３月中の協定書作成を目指す考え。$今井会長は会議後、記者団に「状況は困難だが、協定書の取りまとめに努力する」と語った。
　日本政府による国際捕鯨委員会ＩＷＣへの脱退通告を受け、古式捕鯨発祥の地として知られる和歌山県太地町の漁協が７月から民間会社と共同で商業捕鯨を３１年ぶりに再開する方針であることが２４日、漁協関係者への取材で明らかになった。$　関係者によると、これまで日本沿岸の調査捕鯨に参加していた太地町漁協所有の小型捕鯨船「第７勝丸」が、宮城県の鮎川捕鯨のほか北海道、千葉県の民間会社の捕鯨船と計５隻で船団を組む。
　「非正規社員が分断されてしまう」。$日本郵便が設けている契約社員と正社員の手当や休暇制度の待遇格差が争われた、２４日の控訴審判決。$大阪高裁は一部の格差を違法と認定したが、契約社員の雇用期間が５年を超えるかどうかで、その是非を判断する新基準を示した。$司法による突然の線引きに、訴えた契約社員や関係者らからは一様に困惑の声が上がった。$　判決後に大阪市内で記者会見した森博行・弁護団長は「５年を超えれば正社員と同じ待遇が保障される」と評価した。$しかし、手当の支給の有無が勤務年数によって分かれることになるため、「プラスとマイナスの両面ある」と複雑な表情を浮かべた。$　弁護団によると、５年基準は、正社員との待遇格差が争われた訴訟では初めて示された。$２０１８年６月の最高裁判決は「格差が不合理か否かの判断は賃金項目の趣旨を個別に考慮すべきだ」との判断を示したが、こうした雇用年数による線引きは設けていない。$　森団長は５年基準について「格差が不合理なら是正を命じるという最高裁の姿勢と矛盾する」と批判。$今回の判決が、他の訴訟や企業の対応に与える影響は限定的だという認識を示した。$　判決は５年基準を設ける理由を詳細に説明していない上、基準が適用されない手当もある。$河村学弁護士は「かなり特異な判断で、理解に苦しむ」と疑問を呈した。$訴えた契約社員の［Ｕ６］６Ａ９Ｅくぬぎ恵之さん４７も、「５年というボーダーラインを引かれるとは思わなかった」と驚いた様子だった。$　非正規労働者の待遇改善を求めてきた専門家らからも疑問の声が上がった。$　若者の労働問題に取り組むＮＰＯ法人「ＰＯＳＳＥ」東京の今野晴貴代表は「非正規労働者は正社員と同じように重要な家計の担い手になっており、手当について正社員と差別するのは不合理だ」と指摘。$「政府も『同一労働・同一賃金』と言っているのに、後退した判決だ」と批判した。$　さらに、雇用期間で手当を支給すると５年を前にした雇い止めが増加しかねないと懸念。$「企業側に解雇の理由を与えるのではないか」と話した。$　脇田滋・龍谷大名誉教授労働法は「無期雇用に転換する期間は欧州では２年以内。$５年でも長すぎるのに、それを手当の支給基準とするのはまったく理解できない」と述べ、「労働契約法は不合理な格差をなくすためのもので、判決は法律の趣旨に反している」と憤った。
　大阪市発注の電気工事を巡る官製談合事件で、市建設局職員らが数年間、非公表の入札情報を繰り返し業者側に漏らしていた疑いがあることが、捜査関係者への取材で分かった。$大阪地検特捜部は２４日、建設局住之江区や電気工事会社「アエルテクノス」中央区などを官製談合防止法違反などの疑いで家宅捜索。$職員３人が事件に関与したとの情報があり、任意で事情を聴いているとみられる。$　捜査関係者らによると、職員らは２０１５〜１７年、電気工事３件を巡り、入札関連情報をア社に漏らした疑いが持たれている。$建設局の同じ課に所属し、街灯などの電気工事を担当しているという。$　ア社は入手した情報を基に自社で落札したり、別の業者に落札させて、その下請けに入ったりして業務を請け負っていたとみられる。$特捜部は、職員らがア社側から金品の提供を受けていなかったかも追及する。$　公開されている入札結果などによると、ア社は１４〜１８年の５年間で、市発注の工事を少なくとも１４件落札。$公園や道路の照明灯の設置・改修工事が多く、落札金額は計約１億１０００万円に上る。$大半の工事で、最低制限価格と同額や、数千円しか上回らない価格で受注していた。$　ア社は近年、市発注の工事への入札が増加。$１４年７月期は２億５００万円だった売上高が、１７年７月期に５億９８００万円まで膨らんでいた。$　吉村洋文市長は２４日夕、記者団に「必要な書類はすべて地検に提出して捜査に協力する」と述べ、第三者も交えて内部調査を進める方針を示した。
　２４日午後３時ごろ、富山市池多いけだの富山県警富山西署池多駐在所で、勤務中の山本宏樹巡査部長３０がハンマーと刃物を持った男に襲われた。$山本巡査部長がその場で男を取り押さえ、殺人未遂容疑で現行犯逮捕したが、頭や顔、左手に全治２週間のけがをして検査入院した。$　同署によると、男は同市五福の富山大学生、前田将輝容疑者２２。$「落とし物を届けに来た」と同駐在所を訪れ、山本巡査部長が書類を作成中に突然、ハンマーで襲いかかったとしている。$　山本巡査部長が取り押さえ、通行人に１１０番を頼み同署員が駆けつけた。$前田容疑者はハンマーと刃物を一つずつ所持し、右手に軽傷を負った。$容疑を認めており、同署が動機などを調べている。$　駐在所は１人勤務態勢で、山本巡査部長の家族も住んでいたが、外出中で無事だった。$　現場は北陸自動車道・富山西インターチェンジの北西約５００メートルにあり、田畑が広がる地域に住宅が点在している。$近くに住む７０代男性は、駐在所の前で警官らが男を地面に押さえ付けていた様子を目撃。$警官は頭から［Ｕ６］９８３０にかけて血を流していたという。$　複数の住民によると、山本巡査部長は地域のバーベキューや保育園のクリスマス会に積極的に参加し、住民から慕われていた。$近くの主婦７８は「普段は事件なんて起きない田舎町。$駐在さんの容体が心配だ」と話した。$　近所の主婦４４は、「小さい子どもがいるし、富山の治安が不安になってしまう」と声を潜めた。
　交番や駐在所で警察官が襲われる事件は過去にも相次いでいる。$　特に２０１８年は富山市や仙台市の交番が襲撃され、警察官が死亡した。$交番や駐在所は地域住民にとって、安全の要。$警察庁は全国の警察本部に、交番の安全対策の強化を徹底するよう指示を出している。$　１８年６月、富山市の交番で男が警察官を刺殺して拳銃を奪った上、近くの市立小学校付近にいた男性警備員をこの拳銃で射殺した。$強盗殺人容疑などで逮捕された男は鑑定留置中で「拳銃を奪う目的で警察官を殺害した」などと供述している。$　同９月には「現金を拾った」と仙台市の交番を訪ねた男に、警察官が包丁で刺され死亡。$他の警察官が拳銃を発砲し、男も死亡した。$男はエアガンも所持していた。$　宮城県では０５年８月にも、登米市の駐在所で男性警部補が中学３年の男子生徒に切り付けられ、重傷を負った。$　昨年の富山市と仙台市の事件を受け、警察庁は１８年９月、交番の安全対策を強化するよう通達を出した。$耐刃防護服の常時着用のほか、突然の攻撃に対応するため、相手と十分な間合いを取るよう指示。$警察官を複数配置するなど、適切な職務執行体制を構築するようにも求めている。
　宮崎秀吉さん１０８歳みやざき・ひできち＝ギネス記録に認定された世界最高齢スプリンター２３日、脳出血のため京都市内で死去。$　静岡県生まれ。$９０歳を過ぎてから本格的に陸上競技に取り組み、１００歳の２０１０年、マスターズ陸上競技の男子１００メートル１００〜１０４歳で２９秒８３の世界記録を樹立。$１５年には砲丸投げ１０５〜１０９歳などで世界記録をマークし、五輪金メダリストのウサイン・ボルト氏ジャマイカからツイッターで祝福された。
　ジョナス・メカスさん９６歳前衛映画の監督ＡＰ通信などによると、２３日、ニューヨークの自宅で死去。$死因は伝えられていない。$　リトアニアの農村部に生まれた。$ナチス・ドイツによる迫害を逃れ、１９４９年からニューヨーク在住。$実験的な作風で主要な米映画賞とは無縁だったが「米国の前衛映画のゴッドファーザー」と呼ばれ、マーティン・スコセッシ監督らに強い影響を与えた。$　ジョン・レノンさんとオノ・ヨーコさん夫妻など芸術家との親交で知られたほか、ケネディ元大統領夫人のジャクリーンさんが家族の撮影を許した数少ない関係者だった。
　富山県氷見市の林正之市長＝写真右・同市提供＝と静岡県島田市の染谷絹代市長＝同左＝が２５日に１日限定で入れ替わる。$両市長が互いの取り組みを学び、政策に生かすのが狙いで初の試み。$　姉妹都市の両市長は同日、相手の市長室に到着後、臨時庁議に出席したり、市内を視察したりして市民や市職員と意見交換する予定。$林市長は図書館やこども館を視察し、子育て施策を中心に学ぶ。$　林市長は「島田市長」として助言もすることになっており、「向こうで活躍すると、ヘッドハンティングされて戻って来ないかも？」と氷見市の担当者。
　２０２５年大阪・関西万博が「企業活動にプラス」と考える企業が近畿地方で６割近い一方、全国平均は３割にとどまり、万博への期待感に地域間で温度差があることが、帝国データバンクの調査で分かった。$万博の会場建設や関連するインフラ整備の加速をプラスと受け止める企業がある一方で、人手不足の深刻化や建設費高騰を招くことを懸念する回答も多かった。$　調査は同社が先月から今月にかけて全国約２万３０００社を対象に実施し、約９６００社から回答を得た。$万博開催をプラスと考える企業は、大阪５９・６％滋賀５６・１％奈良５３・８％となり、地域別では近畿が５５・８％だった。$一方、北海道１５・８％東北１６・６％北関東１７・５％など、開催地から離れるほどプラスと考える割合が低い傾向となった。$全国平均は３１％だった。$　プラスと考える理由は、パビリオンなど建設需要の増加が２２・５％と最も多く、個人消費の拡大が１５・６％、訪日外国人の増加が１２・７％となった。$マイナスと考える理由では、職人などの人材が開催地に集中することに伴う人手不足の深刻化が２６・２％と最も多く、建設費の高騰が１６・４％だった。$帝国データバンクの担当者は「万博後の景気の落ち込みを不安視する声も多く、万博を一過性の景気底上げ策とならないようにする取り組みも必要だ」としている。
　京阪ホールディングスは２４日、ＪＲ京都駅京都市前に２９日開業する旗艦ホテル「ザ・サウザンドキョウト」を報道陣に公開した。$豪華な客室のほか、空から京都を楽しむヘリコプタークルージングといった宿泊者限定の「体験プログラム」で特別感を演出する。$　新ホテルは地上９階、地下１階建てで客室は２２２室。$１泊の価格は６万〜２３万円程度で、京阪グループとしては最高級となる。$宴会場やチャペルもあり、結婚式場として利用できる。$　清水寺や金閣寺といった観光地を巡るヘリの遊覧飛行は、１グループの価格が５万〜１０万円程度になる見込み。$非公開の寺院での座禅や、普段は入れない「新選組ゆかりの地」を見学するプログラムなどを用意した。$　運営会社の稲地利彦社長は「総力を結集して新たな領域に踏み込んだホテル。$海外富裕層だけではなく、国内の需要を取り込みたい」と話した。
　イオンとセブン＆アイ・ホールディングスの大手流通２社は２４日、欧州産ワインを値下げすると発表した。$日本と欧州連合ＥＵの経済連携協定ＥＰＡが発効する２月１日に下げる。$ワインの関税が即時撤廃されるため、値下げで消費者にアピールする。$値下げ幅は両社とも１割程度としている。$　アサヒビールなども既に欧州産ワインの値下げを表明している。$大手流通２社も追随したことで、ワイン値下げは日欧ＥＰＡで消費者に恩恵が及ぶ代表事例になりそうだ。$　イオンは最大３３０種類を平均で約１割値下げする方針。$例えばスペイン産のスパークリングワイン「トップバリュリゴルエクセレンシアブリュット」を９５０円から７８８円に下げる。$セブン＆アイはプライベートブランド「セブンプレミアム」の３種類を値下げ。$赤ワイン「ボルドーメゾンデュアール」は９５０円から８６１円に下げる。$　日欧ＥＰＡに伴うワインの値下げはサントリーワインインターナショナル、サッポロビール、メルシャンなども発表している。$ワインには一般的な７５０ミリリットル入りボトルで最大約９４円の関税がかかっている。$同サイズのスパークリングワインには一律約１３７円を課している。
　阪急阪神ホテルズは、東京や大阪などで展開する直営１５ホテルの全４３８０室を、８月末までに禁煙化する。$東京五輪・パラリンピック２０２０年や大阪万博２５年など国際的なイベントを見据えた対応。$館内外に喫煙スペースを設け、喫煙者にも配慮する。$　同社によると、近年、訪日外国人から禁煙室の需要が増え、国内の利用者からも健康志向を反映して高いニーズがあるという。$ホテル阪急インターナショナル大阪市北区は全客室の約３割が喫煙室で、１７年の禁煙室の稼働率９４・６％は喫煙室より２・７ポイント高かった。$　昨年７月に全館リニューアルしたホテル阪神大阪同市福島区は既に全室禁煙化。$５月開業のホテル阪神アネックス大阪や２０年開業予定のヨドバシ梅田タワー仮称上層階のホテルなど新規開業の５ホテルと、２０年に移転開業する宝塚ホテル兵庫県宝塚市も全室を禁煙にする。
　経営不振のパイオニアの労働組合が、２０１９年春闘で電機メーカーの各労組でつくる電機連合の「統一闘争」から離脱する見通しとなったことが２４日、分かった。$パイオニアは香港の投資ファンドの完全子会社となって再建を進める計画。$賃金水準を底上げするベースアップベアの統一要求に足並みをそろえるのは困難だと判断したとみられる。$　電機連合の野中孝泰中央執行委員長が記者団に明らかにした。$電機連合は２５日まで２日間の日程で中央委員会を横浜市で開き、月額３０００円以上のベアを統一要求することを正式決定する方針だ。$　一方、パイオニアは２５日に臨時株主総会を開催する予定で、香港のファンド「ベアリング・プライベート・エクイティ・アジア」の完全子会社化に関する議案の承認を求める。
　米国など１０カ国以上は２３日、南米ベネズエラの暫定大統領として、野党が多数を占める国会のフアン・グアイド議長３５を承認すると発表した。$米国などの動きを受け、独裁色を強める反米左派のマドゥロ大統領５６は米国との外交関係の断絶を宣言。$「二人の大統領」が並び立つ異例の事態となり、ベネズエラの政局混迷は極まった。$　米国などは、マドゥロ氏が再選した昨年５月の大統領選について「民主的でなかった」などとして正当性を否定、今月１０日の２期目就任を認めていない。$米国以外にブラジルやアルゼンチン、コロンビアなど中南米諸国とカナダがグアイド氏を承認した。$　承認に先立ち、グアイド氏は首都カラカスで開かれた反政府デモで暫定大統領に就任したと宣誓した。$グアイド氏は今月５日に議長に就任。$米国など１９カ国などと協調し、主要野党候補の出馬が禁止された大統領選のやり直しを求めてきた。$２３日はベネズエラで１９５８年に軍事政権が崩壊した記念日であることからデモを呼びかけて就任を宣誓。$デモには数十万人が参加し、治安当局との衝突などで７人が死亡した。$　一方、大統領宮殿で演説したマドゥロ氏は「介入はこりごりだ」と述べ、米国や野党がクーデターを計画していると批判。$在ベネズエラ米外交官に７２時間以内の国外退去を求めたが、米政府は「断絶する法的な権限を持っていない」としてグアイド政権と外交関係を維持すると表明した。$　カラカス周辺では２１日、少数の兵士グループが軍施設から武器を奪い政権に対する反乱を試みたが、制圧されて２０人以上が拘束されるなど緊迫した情勢が続く。$マドゥロ氏はクーデター成否の鍵を握るとされる軍に団結を呼びかけ、政権維持に躍起になっている。$　左派政権のメキシコやボリビアはマドゥロ氏を支持すると表明。$エネルギー分野でベネズエラとの協力を強化している中国とロシアもマドゥロ氏を支持する。$中国外務省の華春瑩かしゅんえい副報道局長は２４日、「外部の制裁や干渉は往々にして事態を更に複雑にし、解決の助けにならない」と述べ、米国をけん制した。$　マドゥロ氏は２０１７年８月、政権派だけで作る制憲議会を発足させ、１６年から野党が多数を握る国会の権限を剥奪し、独裁色を強めた。$　トランプ米大統領は２３日、ホワイトハウスで記者団にマドゥロ政権が退陣圧力に武力で対抗した場合、軍事行動も検討するのか問われ、「あらゆる選択肢が机上にある」と述べ否定しなかった。$軍事介入について、トランプ氏は１７年８月に容認する発言をしたが、米政府が後に正式に否定していた。$　トランプ氏は「ベネズエラの民主主義を回復させるため、米国の経済や外交の力を最大限利用する」とする声明も発表。$これまで実施してきた経済制裁や外交圧力を一層進めると強調。$ロイター通信は２３日、ベネズエラの最大の石油輸出先である米政府が石油輸入制限を検討していると報じた。$米政府はベネズエラをテロ支援国家に指定することも検討中とみられる。$　１３年３月チャベス氏が死去。$　１８年５月マドゥロ大統領が再選。
　平成が暮れていき、昭和はいよいよ遠くなる。$「昔は良かった」とは言わないが、スマートフォンが手放せず、北から南まで新幹線が走るような現代は、やっぱりちょっとくたびれる。$冬の一夜、肩の力を抜きたくなって、昭和の面影が残る酒場を歩いた。$　なぜ昭和か？人は知りもしない過去をついつい美化しがちなのはご存じの通りだが、親の育った時代を知り、追体験することで誰しも超えることができない「親」という存在に近づいた気になれるから、ではなかろうか。$つまりはコンプレックスの一種である。$　自己紹介をしておこう。$記者は昭和５０１９７５年生まれ。$酒の味を覚えようと、飲み屋街を歩き始めたのはバブル景気が消え去った９５年ごろだ。$　平成に育った世代は、親が育った昭和の高度成長やバブル景気に、彼らの親の世代はそのまた親が生きた戦前や明治にひかれる、というふうに……。$記者にとっての追体験の場が、昭和の飲み屋街、というわけだ。$　……とあれこれ妄想しながら、サバのみそ煮の缶詰をつつき、チューハイをやっている。$　京浜急行の横須賀中央駅前神奈川県横須賀市の繁華街・若松町の老舗酒店「酒のデパートヒトモト」で角打ち、つまり立ち飲みの真っ最中である。$米軍基地や自衛隊の街だけど、山口百恵さんの「横須賀ストーリー」７６年など、昭和歌謡を思い浮かべる人も多かろう。$　隣に「師匠」がいる。$文筆家のフリート横田さん。$昭和５４年生まれだが、各地の古い酒場に詳しく、「東京ヤミ市酒場」などの著書がある。$今夜は横田さんに昭和の飲み屋街の歩き方の指南をお願いして、落ち合ったのが横須賀なのだった。$　横田さんは、街歩き雑誌の取材を重ねるうち、昭和の面影を宿す飲み屋街にハマった。$チューハイのグラスを空け、ニンニクのしょうゆ漬けを口に放って、「追体験の場」にうなずく。$　「僕のおやじ、トラック運転手でした。$高度成長の時代に育ち、懸命に働いた。$やっぱり親の育った時代の熱を感じたい、というのはあるな。$戦後の、昭和を生きた人々の……。$彼らが、明日の活力を養うために集まったのが飲み屋街です。$僕は、横須賀を『奇跡の街』と呼んでいる。$　平成生まれの世代にも、そんな飲み屋街が新鮮に映るらしい。$ヤミ市の風情を残す東京・上野のガード下や、下町情緒あふれる立石東京都葛飾区の飲み屋街でモツ焼きなどを楽しみ、レトロ感あふれる写真をツイッターなどに投稿する人も増えている。$　「ヒトモト」では、肩を並べた２０代らしき男性も「チェーン居酒屋もいいけど、こういうところ、なんかカッコいいじゃないですか。$レトロでシブくて、オトナな感じで。$何より安いし」とハイボールをぐびり。$確かに豚の角煮、モツ煮込み、湯豆腐といったさかなも酒も２００〜３００円程度。$若者の隣ではスーツ姿の初老のおじさんが、目を閉じてじっくり角煮を味わっている。$　「立石で人気のあった飲み屋街『呑のんべ横丁』も取り壊しが始まり、神田千代田区の『今川小路』もなくなった。$戦後のにおいを引きずる昭和の飲み屋街を味わえる時間は、そう残されていないのかもしれません」と横田さん。$　そんな話をしながら、それなりに飲んで食べて、２人で１０００円ちょっと。$　まだ宵の口である。$スナックなど７０軒ほどの店が密集する「若松マーケット」へ。$名前の通り、戦後の露天商のマーケットが前身で、路地で肩を寄せ合う昭和２０年代の建物や妖しく輝く看板など、昭和の昔にタイムスリップしたかのよう。$　で、横田さんに連れられて来たのがバー「サタン」。$恐ろしげな名前に緊張気味の記者を、ママの緒方廣子さんと、娘の恵美さんが柔らかな笑顔で迎えてくれた。$東京五輪の前年、６３年の開店で、若松マーケットで２番目の古株だ。$　「私の母が始めた店だから、娘も入れると親娘３代になるわねえ。$初めてのお客は迷惑じゃないかって？とんでもない。$どこのお店でも、初めてのお客さんも常連さんも一見いちげんさんも大歓迎。$どんどん来てください」と廣子ママ。$　横田さんも指南する。$「昔ほどお酒を飲む人がいない時代です。$古い店は、初めての人は入りにくいけど、実はみんなお客に来てほしい。$歓迎してくれますよ。$飲み屋街を散策する前に、それこそ角打ちに寄って、そこの大将やおかみさんにゆったり飲めるバーやスナックを教えてもらう。$　「サタン」はカウンター席がメインの小さな店だ。$この狭さがいいんです、と横田さんはうれしげだ。$　「マーケットやヤミ市が源流の酒場は、どこも店が密集しているから店内が狭い。$逆に言えば、ママや隣のお客さんとごく自然にコミュニケーションが取れる、いや取らざるを得ない距離感。$せっかくそんな店に来て、スマホを眺めるなんてもったいない。$　ならば、とブランデーとジンジャーエールで作るご当地カクテル「横須賀ブラジャー」を飲みつつ、廣子ママの話に耳を傾ける。$　「昔は自衛官たちが路地にひしめいて、あちこちでケンカもあって。$違うフネ自衛艦同士の子がやり合ったり……。$今の自衛隊の若い子は、あまりお酒は飲まないようね。$　昭和の酒場を、ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳ世代の若者が支え始めている、ということか。$気づけば、横田さんも隣り合わせた初対面の神奈川県のお役人と、横須賀の飲み屋街をどう盛り上げるか、アツく語り合っていた。$他人同士を結び付ける力が、確かに昭和の酒場にはある。$　夜も更けてきた。$横田さんと別れ、最後に訪れたのが若松マーケット最古参のスナック「山小屋」である。$　５６年の開店。$政府の経済白書が「もはや戦後ではない」とうたった年だ。$当時から店を切り盛りする坂元一美さんは来月で８４歳。$やはり初めての客にけげんな顔一つせず、野菜たっぷりのかす汁を振る舞ってくれた。$熱々の汁が、ウイスキーの水割りと合う。$　「良い時代も悪い時代もあったからね。$石油ショック７３年でお客さんが減ったころに、一緒に店をやっていた夫が３９歳で亡くなって。$　そして気がつけば今年で６４年目である。$旧逓信省総務省の前身の一つに勤めていた父親の仕事で、日本統治下の台湾で生まれ育ち、終戦の翌年、日本に引き揚げてきた。$　「旧海軍の駆逐艦で、最初は鹿児島に引き揚げて、さらに列車で横須賀の海軍飛行場で軍務についていた兄のもとへ。$途中、列車が広島を通ってね。$　７歳上のもう一人の兄は出征し、敗戦後に旧ソ連のシベリアに抑留され、帰国したのは４８年。$終生、自分から当時の体験を語ることはなかった。$　「平成の世も終わり、ですか。$お酒を飲むお客さんもすっかり減っちゃいましたね。$昔は路地で肩がぶつかり合うほど人がいたんだけど。$それでも今、平和ですからね。$それが何より。$　終電が近い。$店を出ると、昭和歌謡のカラオケが響いていた。$ついつい♪これっきりこれっきりもうこれっきりですか……と「横須賀ストーリー」作詞・阿木燿子さんのサビが口をつく。$　これっきりだなんて、とんでもない。$酒を飲み、ママさんたちと話しただけなのに、不思議と元気になっている。$親たちの世代も、同じようにママさんたちから元気をもらっていたのだろう。$　明日はどこの酒場を歩こうか。
　目の前に海が広がる江ノ島電鉄の駅から緩やかな坂を上っていくと、草木に囲まれた１軒の民家が見えてきた。$戦前に別荘として建てられた数寄屋造りの家と、福井から移築した合掌造りの家がつながった古民家だ。$　５年前、父で元マガジンハウス副社長の章さんが亡くなったのをきっかけに、小さい頃の思い出があふれる実家にあるじとして戻った。$今は、野草をテーマにしたエッセーで知られる母の幸子さんとの２人暮らし。$　「家と改めて向き合ってみると、家が生きている気がします。$不便で思い通りにはいかないけれど、季節や時の流れを肌で感じることができ、そのゆったりとした小さな変化を面白いと感じるようになりました」。$そんな生き方を肯定できるとは十数年前は思いもしなかった。$　会社員を経て、雑誌でコラムやエッセーを執筆するようになると仕事用の部屋を東京都内に借りた。$「夜に限っては鎌倉と東京って、時差が日本とヨーロッパぐらいあるね、と友人たちと話していました」と振り返りながら笑みを浮かべる。$それほど東京の夜は長く、にぎやかだった。$バブルを迎え、新しいレストランがどんどん出店し、新車が次々に登場した。$世間は浮かれ、常に新情報を欲していた。$　「出歩いては書くことを探し、新しいことを探すために生きている、みたいな感覚でした。$今と違ってＳＮＳソーシャル・ネットワーキング・サービスもないし、『新しい』を見たり聞いたりするには歩き回るしかなかった。$　最先端を追い求めるスタイルから、気がついたら「トレンドウオッチャー」と呼ばれるように。$月３０本もの締め切りを抱えていた。$そんな忙殺される生活を送っていた時、人々が憧れていた湾岸エリアに引っ越した。$最新の機械式駐車場、当時は珍しかったドイツ製の洗濯機が部屋に備え付けられたタワーマンション。$隣のオフィス棟には有名企業が入っていた。$　優雅な暮らしを思い描いたが、現実は違った。$「真夜中でもオフィス棟の明かりがいくつも消えずに、走り続けているような場所でした。$それに２５階に住んでいたせいか、都会の空に放り投げられているような感覚が強くなって……」。$不眠症とじんましんに悩まされた。$すると次第に自らの「根っこ」を探すかのように、足が自然と鎌倉に向いた。$「新しいモノに夢中になれた自分には、古いモノを自然と受け継いでいる鎌倉での生活が根付いているからだと知りました」。$鎌倉での時間が増えてからは、長い小説を書きたいという気持ちが強まっていった。$　実家で創作活動を続けていたある日、幸子さんから献立ノートを譲り受けた。$「母は、春になると友人たちを招いて、庭や近くで採れる山ウドやフキノトウ、タラの芽などの料理を楽しんでもらっていました。$最近は、それを私がまねしています。$そうしたら『私はもう体力的に難しいから、あなたのお招きのヒントに』とくれました」。$特に意識したわけではないが、ある日の献立が、２０年前に母が作った料理とほとんど一緒だったことも。$ノートには部屋に生けている花や野草が採れる場所も書かれている。$　そんな日々の暮らしや、家族の思い出などをつづったエッセー「鎌倉の家」が昨年、出版された。$苦悩する女性の生き方をテーマにしたこれまでの小説とは違う作品に仕上がった。$「波乱に満ちた人生でもないし、特に変わった家族でもない。$でも、どんな家にも、積み上げられてきた暮らしの良さはある。$それをしっかり感じて、かみしめていきたい」。$歴史ある古民家から、また新しい物語が生まれるに違いない。$　１９６４年、神奈川県生まれ。$玉川大卒。$「エストロゲン」「産む、産まない、産めない」「産まなくても、産めなくても」など著書多数。$読書会「ヨモウカフェ」を主宰している。
　村上春樹さんが「恋愛をすると、世界が違って見えるんですよね。$風景が違って見えるし、いろんなものの意味が違ってくる」と自分の小説と絡めて話しているのを、河合隼雄氏の対話集「こころの声を聴く」で読んだ。$２０年以上も前の本だが、その言葉を一本の映画が思い出させてくれた。$是枝裕和監督の「海街ｄｉａｒｙ」で４姉妹の中でも屈託なく生きている長澤まさみさん扮ふんする次女がよく似たことを言っていたのだ。$　でも昨今、一人で好きなことをしていたいというシングルが目立ち、どうも若い男女の引き合う力が弱い気がする。$大学院で授業のお手伝いをしていた頃の学生が、就職して近況報告がてら家にやってくる。$皆２０代後半ながら、「彼女？いませんよ」「結婚って焦ってするものでもないんでしょ」と気ままに暮らしている印象だ。$同学年の男女でも結婚話はあまり聞かないという。$　ＮＨＫが先に発表した「日本人の意識」調査でも「必ずしも結婚する必要はない」が過去最高の６８％にのぼり、「人は結婚するのが当たり前だ」の２７％を大きく上回った。$１６歳以上を対象にした調査で、男女のありようも様変わりしているようだ。$なんとなくモラトリアムな生き方は前回ふれたが、この調査結果と併せて考えると、日本はさらに少子高齢化社会が進むのではと思われてならない。
　ノームコアの機動力を評価したい。$２走前の紫苑Ｓは、後半１０００メートルが１１秒９―１１秒８―１１秒５―１１秒５―１１秒２という速いラップ。$これを５番手から上がり３ハロン３３秒６の末脚を駆使して、１分５８秒０のレースレコードで楽勝した。$まだ体質が弱く、秋華賞を自重してエリザベス女王杯に挑戦。$古馬相手のＧ［Ｕ６］２１６０だけにパワーと持久力を要するレースとなり、３番手を進みながら最後に脚が止まり５着に終わった。$距離も１ハロン長かった。$輸送を考慮してビッシリ攻め切れず、余裕残しの作りだったのも影響しただろう。$２０００メートルに戻って５５キロのハンデなら、絶好の勝機だ。$　対抗はレッドジェノヴァ。$昨年、夏の札幌で２連勝して、秋は牡馬相手のＧ［Ｕ６］２１６１京都大賞典で２着まで追い上げた。$前走エリザベス女王杯は４着だったが、３着馬とはわずか首差。$この距離は少し忙しいが、ここで結果を出して牝馬重賞戦線の一角に食い込みたい。$　一角崩しがあればウラヌスチャーム。$展開に左右される面はあるが、安定して鋭い末脚を使えるようになった。$追い比べの展開になればチャンス十分。$　先行力が魅力のランドネ、５０キロのハンデなら一瞬の切れ脚が生かせそうなレイズアベール、エリザベス女王杯で外を回って０秒７差８着に入ったコルコバードも侮れない。
　２０１６年に開催が暮れの１２月から１月に移った。$ここでは中京競馬場が改修された１２年以降の過去６回１５年は実施せずのデータで傾向を見てみたい。$　レースはフルゲート１８頭立て１７年は１５頭で行われ、連対馬は７１０、１２１４、１２、８５、１１０、６１１番人気の組み合わせで決まった。$上位１〜３番人気は２、１、０連対とほめられた成績とはいえず、６〜１４番人気から８頭の伏兵馬が連対している。$　上位人気馬の不振が影響して、６回中４回で万馬券が飛び出す大荒れとなっている。$　また、３着に２、１３、１０、４、６、１番人気が入った３連単配当は、２１万、４７１万、４万、３４万、１２万、１２万円台で決着。$こちらも４７１万馬券を筆頭に１０万以上の高配当が続出している。$　連対馬１２頭のクラス別着順は、重賞３、５、１５、５着組４頭、オープン特別１０着組１頭、１６００万下６、３、２着組３頭、１０００万下１、１、１、１着組４頭。$重賞から下級条件の１０００万下まで、幅広いクラスから連対馬が出ている。$前走成績は１０００万下組なら１着が連対への条件となるが、１６００万下以上は前哨戦の着順をあまり気にしなくてもよさそうだ。$　路線別着順は、Ｇ［Ｕ６］２１６０エリザベス女王杯３、５着組とＧ［Ｕ６］２１６２ターコイズＳ１０、５着組からそれぞれ２頭ずつ連対している。$ただ、今年はターコイズＳ組からの参戦馬はなく、エリザベス女王杯を有力視したい。$　東西対決は関東馬が４１頭出走して２連対連対率５％、関西馬は６４頭で１０連対同１６％。$関西馬が関東馬を圧倒している。$　連対馬のハンデは５１、５２５０、５１５６、５６５５・５、５０５３、５２５４、５１キロ。$１４年を除くと、５０〜５２キロの軽量馬が毎年連に絡んでいる。$　一方、トップハンデ馬は３、９、１、２、６、１、１２、１３、３着。$ハンデ頭は６回中４回で馬券対象になる好走を見せている。$　２走前のエリザベス女王杯でレイホーロマンスは１３着。$３カ月ぶりで惨敗したが、前走の中日新聞杯で大外からいい脚で追い込んで４着と変わり身を見せた。$初重賞挑戦だった昨年このレースで２着の実績。$軽量５２キロを味方にリベンジを果たす。$馬単は２←→１１、２←→１、２←→４、２←→９、２←→８。$３連単は２←→１１から１４９８と、２←→１から１１４９８への３着流し。$　ここ２戦のスピーディクールは１２、５着。$２走前はゲート内で立ち上がり、前走は向こう正面で行きたがって力を出し切れなかった。$現級勝ちのある実力馬。$能力だけ走れば勝ち負けに持ち込める。$　デンバーテソーロは前走、久々の芝レースで５着。$好スタートは切れたが、１２００メートル戦は追走に忙しかったようだ。$初勝利はダート戦だったが、函館の芝１２００メートルの新馬戦でレコードに０秒５差の３着と好走。$手薄なオープン特別ならチャンスはある。$　アドマイヤアルバの京都金杯は２カ月半ぶりで、久々の芝１６００メートル戦。$さらに、直線でも追い出しを待たされるロスがありながら１馬身３／４差の４着だった。$相手関係が楽になり、たたき２戦。$仕掛けどころひとつで突き抜けられる。$　ジャスパープリンスは５００万下、１０００万下と目下２連勝。$特に前走は好スタートからハナに立つと、前半３ハロン３３秒８のハイペースの中、直線二の脚で後続を２馬身半突き放した。$中山から直線平たんの京都に変わるのは好材料。$３連勝でオープン入りを決める。
　［後］７六歩〜［後］７七香が俗手ながら厳しい攻め。$森下は「空振りの［先］１二歩の分だけ一手足りない」と苦戦を自覚した。$　しかし優勢の都成にミスが出た。$［後］５七香では［後］７七歩が正着。$「簡単ではないが、こちらの負け。$　本日終了図の［先］６二金が逆転を呼ぶ挟撃。$以下［後］５八香成は［先］４三香［後］同金［先］３二銀［後］同玉［先］２三飛成［後］４一玉［先］２一竜［後］４二玉［先］８一竜で先手の勝ち。$都成は見落としに「青ざめていた」森下という。
　近親者の暴力、すなわちドメスティックバイオレンスＤＶは万国共通の社会問題だ。$しかし当事者の内実を知らない者は、「なぜそんな相手と付き合うのか」「さっさと別れればいいのに」と思いがちだ。$ＤＶを正面から扱ったこのフランス映画は、そうした考えを根底から覆す。$　ＤＶが原因で破綻した家族の運命を描く本作は、ミリアムレア・ドリュッケールと夫アントワーヌドゥニ・メノーシェの離婚調停の場面から始まる。$妻側の弁護士は夫の暴力の常習性を訴えるが、両者の言い分に耳を傾けた判事は１１歳の息子ジュリアントーマス・ジオリアの共同親権を認めてしまう。$　この１０分余りの調停シーンからして張りつめた空気が漂うが、映画が恐ろしくなるのはここからだ。$法的なお墨付きを得て隔週の週末ごとにジュリアンを迎えに来るアントワーヌは、幼い我が子からむりやりミリアムの携帯番号や新居の場所を聞き出そうとする。$つぶらな瞳や小さな体を震わせ、ママを守るために涙ぐましいうそをつくジュリアン。$妻子への執着を抑えられないアントワーヌはストーカーと化し、こちらの想像を超えた異常な行動に出る。$　新人のグザヴィエ・ルグラン監督は、被害者と加害者の双方にとってＤＶがいかに断ちきるのが難しい問題であるかを、簡潔かつ巧妙な演出で描く。$サスペンスの強度を段階的に高め、クライマックスで宙づりの不安を極限の恐怖に変貌させる。$それまでの客観から主観への視点の切り替え、長回しショットの効果が絶大だ。$真夜中の集合住宅に響くチャイムやエレベーターの昇降音が、これほど怖い映画は見たことがない。$　しかも驚いたことに、殴る、蹴るといった暴力描写は一切ない。$ＤＶの複雑さと根深さ、それがいかなる事態を招き寄せるかを、映画ならではの手法で体感させる衝撃作である。$１時間３３分。$東京・新宿シネマカリテ、大阪・シネ・リーブル梅田ほか全国で。$　もう遅いかもしれないが、できるだけ予備知識のない状態で見たほうが楽しめると思う。$アントワーヌは一見普通の父親のように見えるし、母親も何かを隠しているように見える。$子どもたちは父を嫌っている様子だが多くは語らない。$冒頭の判事同様、父親がどんな人間なのか、観客も判断しにくいのだ。$だから最後までじわじわ怖い。$実際のＤＶもそうだ。$温厚に見える人が、家族や恋人の前で全く違う顔を見せる。$外側からはなかなかわからない。$いま隣で起きているかもしれない。$そう感じさせる最後のシーンが印象的だった。$　冒頭は裁判官室の離婚調停の場面で、窓外の鮮やかな緑と、机に積み上げられた書類が同じ比重を持つ、不思議で端正な画え。$ルック映像の外形を作ったのはナタリー・デュラン撮影監督で、暗がりに浮き出すような緻密な照明が得意。$この調停中の描写は、１９世紀写実主義の画家、ドーミエの法廷の絵を思わせる。$父親の怒りが高まり、暴力的密室と化した車の中、ジュリアンは時に日が差すが、父親は影に沈む。$終盤、暴発した父親の襲来に暗闇の中のベッドで耐える母子を、陳腐なライン光で描かなかったのもさすがの腕である。
　１８８７年、アブドゥルアリ・ファザルはヴィクトリア女王ジュディ・デンチ即位５０周年記念式典で金貨贈呈の役割を与えられる。$女王は英領インドからイギリスへとやって来た彼の臆することのない朗らかな振る舞いを気に入り、従僕としてそばに置きはじめる。$彼を通して異国の文化や言葉について学ぶ日々は女王にとって新鮮なものだったが、王宮側の心配の声は次第に高まっていく。$　史実をベースに人種も宗教も超えて心を通わせたふたりの物語を描いた人間ドラマ。$夫亡きあとの従僕との恋を描く「ＱｕｅｅｎＶｉｃｔｏｒｉａ至上の恋」でもヴィクトリア女王を演じたデンチは、おちゃめさと気品が同居するさすがの名演を披露。$イギリスの名匠、スティーヴン・フリアーズ監督は、ふたりの交流と周囲の困惑をユーモアも交えて描き出した。$偏見を持つことなく好奇心とときめきに正直に行動した女王は、多様性の時代を先取りしていた存在として魅力を放っている。$１時間５２分。$東京・Ｂｕｎｋａｍｕｒａル・シネマ、大阪・テアトル梅田ほか全国で。$　アブドゥルが「刑務所の記録係だった」と自己紹介すると、女王は「私も囚人のようなものだ」と応じる。$このせりふに、深い友情で結ばれた２人の関係性が凝縮されている。$頑固で威厳ある女王が彼の前では弱さや少女のような無邪気さを見せる。$デンチの緻密な演技にも拍手。
　ノーベル文学賞受賞が決まった作家のジョゼフジョナサン・プライスは、妻のジョーングレン・クローズと手を取り合って大喜び。$作家志望の息子と一緒に、授賞式に臨む。$ところが、浮かれるジョゼフに対し、ジョーンは次第に冷ややかに。$ジョゼフの伝記を書こうとするナサニエルクリスチャン・スレーターが付きまとい、夫婦の秘密に迫ってゆく。$　ノーベル賞作家の真実を明かす、ミステリー調の語り口。$その背景には、１９５０年代に社会進出を阻まれた女性が、人生を取り戻そうとする葛藤がある。$　ジョーンは学生時代に作家志望だったが、ジョゼフと出会い夢を諦め、彼を支えてきたのだ。$しかもそこに、夫婦の愛情も解きがたく絡みつく。$興趣が幾つも重なって飽きさせず、クローズの演技も重層的。$ただ舞台がノーベル賞というのは風呂敷を広げすぎかも。$あまりに劇的で真実味が乏しい。$　ビョルン・ルンゲ監督。$１時間４１分。$東京・新宿ピカデリー、大阪ステーションシティシネマほか全国で。$　［Ｕ６］００Ａ０「糟糠そうこうの妻」や「内助の功」、日本人は好きなんだなあとノーベル賞の季節が来るたび感じる。$確か去年もそうだった。$しかし国や時代が違ってもそれは大して変わらないのだ。$そんな人たちをアッと言わせるような結末を期待するような、しないような、複雑な気持ちで見た。
　家を継ぐ息子がいない地方の名家を舞台に、親、子、孫三代の葛藤や対立をイラン人のアイダ・パナハンデ監督が描いた異色作。$　奈良県で種苗会社を営む二階堂家は江戸時代から続く名家。$しかし、当主で社長の辰也加藤雅也には息子がなく、長女由子石橋静河と「家」の継承に執着する母ハル白川和子の３人暮らし。$辰也はシングルマザーの秘書と親密だが、ハルは跡継ぎをもうけるための再婚話を持ちかける。$辰也は由子に婿養子をとらせようと望むが、娘には家族に紹介できない恋人がいるらしい。$　白川の「モンスター母」ぶりは迫力だが、剛腕で女に手の早い辰也が「ここまで？」と思うほど母の価値観に縛られている。$こういう男、意外と多いのでは。$由子も一見反抗的だが、実は父から自由になれない。$辰也の妻は一人息子を亡くした後、離縁させられた点など「今どきこんな家、ないだろう」という突っ込みどころは多いが、根底にあるのは「家や親から自由になれない大人たち」という、きわめて日本的で普遍的なテーマ。$だからこそ「家」にこだわる彼らの姿がばかばかしくも、悲しく、哀れに映る。$１時間４６分。$東京・新宿ピカデリー、大阪・なんばパークスシネマほか全国で。
　「ボヘミアン・ラプソディ」は興行収入１００億円を超え、昨年公開映画で１位となった。$ここまでの軌跡を過去１年に映画を１本以上見た人へのマーケティング定点調査で見てみよう。$　公開の１２週前時点での認知度は１２％。$ほとんどの人に知られていなかった。$劇場予告編や各種メディア宣伝で、公開時には３３％まで上がる。$鑑賞意欲層はいわゆるクイーンファン層の世代、男性４０、５０代と女性５０代。$　公開後、５週目まで土日の興収が前週よりも増加する異例の展開となる。$各種メディアでヒットが取り上げられ、それがさらなるヒットにつながる好循環となる。$この時期、宣伝露出が最初のピークを迎える。$認知度は４７％にまで上がり、鑑賞意欲層もクイーン世代から若い層へ、また、話題性の高さに敏感な層の意欲度が高まっている。$　その後もじわじわ認知度が上がり、また、ゴールデン・グローブ賞受賞のニュースが飛び込んだ週には、認知度は前週比６ポイント上昇し、１０週目にして６５％に到達。$現時点では性、年代での意欲度の差は小さく、まんべんなく広がっている。$先日発表されたアカデミー賞候補でも５部門にノミネートされており、今後の賞レースの結果次第では、またさらなる広がりの可能性もある。
　サッカーのアジア・カップは２４日、ドバイなどで準々決勝２試合があった。$日本は堂安フローニンゲンが後半１２分にＰＫで得た１点を守り切り、ベトナムに１―０で競り勝って２大会ぶりに４強進出を決めた。$イランは中国に３―０で快勝した。$日本は２８日午後６時日本時間同１１時からの準決勝でイランと対戦する。$　準々決勝から導入されたビデオ・アシスタント・レフェリーＶＡＲにより大きく動かされ、そして救われた試合だった。$　前半２４分、吉田サウサンプトンが左ＣＫを頭で押し込んだ。$しかし主審がＶＡＲ判定を要求。$映像を確認すると、吉田がヘディングしたボールは右手に当たっていたとしてハンドの判定に変わり、得点も消えた。$　この時間帯、日本は苦しんでいた。$ベトナムにゴール前を固められ決定機を作れない。$「早くゴールを決めたくて攻め急いでしまった」と吉田。$最終ラインから前線に入れようとしたボールもことごとく相手にひっかけられ、逆にカウンター攻撃を受けた。$　時間の経過とともに相手の足が止まり、ゴール前のスペースが空いて攻撃の形は見えてきた。$それでもゴールが奪えない状況で、またもＶＡＲが試合を動かした。$後半８分、堂安がペナルティーエリア内でパスを受けた瞬間、倒された。$しばらくプレーは流されたが、ＶＡＲでＰＫへと変わり、待望の先制点が生まれた。$　堂安が「やっと動きが連動してきた」と言うように、停滞している日本の攻撃のリズムは戻りつつある。$しかし、結果的に得点はＰＫの１点に終わった。$日本は攻守とも精度を高めなければ、目標の頂点も見えてこない。
　テニスの４大大会第１戦、全豪オープンの女子シングルスで決勝に進出した第４シードの大坂なおみ２１＝日清食品＝は２５日午前、大会会場内の屋外コートで練習した。$昨年の全米オープンに続く４大大会制覇を目指す決勝は２６日午後７時半日本時間同５時半から、第８シードのペトラ・クビトバ２８＝チェコ＝と激突する。$　大坂は午前１１時半ごろから気温４０度超の酷暑の中、約１５分間の練習を行った。$フォアやバックハンドのショットの感触を確かめたほか、左利きのクビトバを想定して、左利きの練習相手に対してリターンを繰り返した。$　現在の世界ランキングは大坂が４位、クビトバが６位で、ともに全豪初優勝を懸ける。$勝者は大会後に発表される最新ランキングで１位に躍り出る「頂上決戦」となる。$　２人は初対戦。$大坂は２４日の準決勝の試合後に「全米で優勝した経験は必ず助けになる。$勝てる力があることを知っているから」と自信をにじませた。$クビトバについては「素晴らしいプレーヤー。$間違いなくタフな試合になる」と印象を語った。$　クビトバは今大会、準決勝まですべてストレート勝ちと絶好調だ。$４大大会では２０１１、１４年のウィンブルドン選手権を制している。$一方、１６年にはチェコの自宅でナイフを持った強盗に襲われ、利き手の左手を負傷して手術を受け、復帰まで半年近くかかった。$４大大会での決勝進出は事件後では初めてとなる。
　兵庫県西宮市の阪神甲子園球場で３月２３日に開幕する第９１回選抜高校野球大会毎日新聞社、日本高校野球連盟主催、朝日新聞社後援、阪神甲子園球場特別協力の出場校を決める選考委員会が２５日、大阪市北区の毎日新聞大阪本社で始まった。$同日午後に２１世紀枠３校を含む出場３２校が決定する。$　午前９時に２１世紀枠候補９校の推薦理由説明会がスタート。$関東・石岡一茨城＝榎戸努北海道・釧路湖陵＝横山泰之北信越・金津福井＝田辺浩之東海・清水桜が丘静岡＝渡辺才也東北・古川宮城＝佐藤秀之中国・平田島根＝万治まんじ正四国・富岡西徳島＝須崎一幸九州・熊本西熊本＝工木くぎ雄太郎近畿・八尾大阪＝伊原登――の抽選で決まった順に、候補校がある道府県の高野連理事長らが各校の特色を紹介した。$　続いて選考委員会総会が開かれ、斉藤善也・毎日新聞社常務取締役大阪本社代表が「議論を尽くして選出していただきたい」とあいさつした。
　日産自動車の西川広人社長は２５日、フランス自動車大手ルノーの新会長に指名されたジャンドミニク・スナール氏と２４日に電話協議し、連携を確認したことを明らかにした。$東京都内で記者団に「『これから頑張りましょう』と話した」と述べた。$それ以上の詳細には言及しなかった。$　ルノーの新体制発足については「企業連合の新しいページを開いていくので、コミュニケーションをちゃんとしたい」と話した。
　フランスのルメール経済・財務相は２４日、自動車大手ルノーの会長兼最高経営責任者ＣＥＯだった日産自動車前会長カルロス・ゴーン被告の辞任を受け、新経営体制が決まったことについて歓迎の意を表明し、ルノーと日産の企業連合強化が「フランスと日本双方にとり利益だ」と強調した。$訪問先のスイス・ダボスで米ＣＮＮテレビのインタビューに答えた。$　フランス政府はルノーの筆頭株主。$ルメール氏はフランスの民放ラジオに対し「双方の資本構成の問題は議論の俎上そじょうに載せたくない」と明言した。$日産はルノーが優位となっている資本構成の見直しを棚上げしたい考えとみられる。
　業績不振のパイオニアは２５日、香港の投資ファンドの傘下に入ることの承認を求めるため、臨時株主総会を東京都内で開いた。$構造改革を実施して経営体制を見直し、早期の再建を目指す。$　香港のファンド「ベアリング・プライベート・エクイティ・アジア」が、パイオニアを３月中にも完全子会社化する計画。$第三者割当増資の引き受けなどで総額約１０２０億円の支援を行う。$パイオニア株の東京証券取引所第１部の上場は廃止される見通しだ。$　パイオニアはグループの従業員約２万人のうち約１５％に当たる約３０００人を削減するほか、工場の再編に乗り出す方針を示している。$　森谷浩一社長と社外取締役以外の取締役５人は辞任し、ファンド側から新たに役員２人を招くという。$　パイオニアの連結最終当期損益は２０１８年３月期まで２年連続で赤字を計上。$主力のカーナビ事業が不振に陥り、経営が悪化している。
　米アカデミー賞の作品賞候補に選ばれた英ロックバンド「クイーン」の伝記映画「ボヘミアン・ラプソディ」のブライアン・シンガー監督５３に、複数の未成年者に対するセクハラ疑惑が２３日、米誌報道で浮上した。$シンガー氏側は声明で全面的に否定し「タイミングを狙った記事だ」と反発した。$　同氏には別の未成年への性的暴行疑惑もかけられている。$映画界では一昨年秋に表面化したセクハラ問題を機に、被害者らが告発する「＃ＭｅＴｏｏ私も」運動が活発化。$性犯罪に厳しい目が注がれており、賞レースに影響を及ぼす可能性もありそうだ。$　米誌アトランティックは２３日、複数の証言を取り上げ、シンガー氏の性的暴行などの疑惑を報道。$「被害者は心的外傷後ストレス障害ＰＴＳＤに苦しんでいる」と訴えた。$　シンガー氏は「ボヘミアン・ラプソディ」製作中の２０１７年１２月、映画会社から突然「解雇」された。$詳しい理由は公表されず、当時報じられていた別の未成年に対する性的暴行事件での提訴が理由とみられていた。$　監督として同氏の名前は作品に残されたが、今月６日に行われたゴールデン・グローブ賞の授賞式で作品賞を受賞した際、同氏はステージに姿を見せず、関係者も同氏についての言及を避けた。$　ボヘミアン・ラプソディは、世界興行収入が７億９６００万ドル約８７２億円に上るなど大ヒット。$日本の興行収入は１００億円を突破した。
　昨年末から続く米政府機関の一部閉鎖の解消に向け、米議会上院は２４日、共和党と民主党がそれぞれ支持する予算案２案を採決したが、両案とも否決された。$その後、事態収拾に向け上院の共和・民主両党トップが打開策の協議に乗り出したものの、トランプ大統領はメキシコ国境の壁建設費にこだわる姿勢を変えておらず、政府再開の道筋は見えていない。$　上院で政府再開に向けた予算審議が行われたのは昨年１２月２２日の政府機関閉鎖以来、初めて。$共和党は、トランプ氏が１９日に提案した壁建設費５７億ドル約６３００億円に加え、民主党が求める、年少期に不法入国した若者の一時救済措置を含む予算案を支持。$民主党は、壁建設費を含まない２月８日までのつなぎ予算案に賛成した。$可決には定数１００のうち６０票が必要だが、共和党案は５０票、民主党案は５２票の賛成にとどまった。$議席数は共和党５３、民主党が４７。$　政府機関閉鎖は過去最長の３４日目を迎えており、連邦政府職員約８０万人の給料未払いが続いている。$週明け２８日に始まる所得税申告の手続きでの混乱も予想されており、米国内では政権や議会への風当たりが強まっている。$このため、上院の共和党のマコネル院内総務、民主党のシューマー院内総務が政府再開に向けた妥協案を協議している。$　一方、トランプ氏は２４日夕、ホワイトハウスで記者団に、上院の民主・共和両党トップの協議について「上院トップが妥当な合意をすれば支持する」と述べた。$ただし、つなぎ予算で合意した場合でも「壁建設費の一部前払いが含まれるべきだ」との考えを示した。
　政治混乱が深まる南米ベネズエラをめぐり、国連安全保障理事会は米国の要請に基づき、公開会合を２６日午前に開く方向で調整を進めている。$開催されればポンペオ米国務長官が発言する。$　米国は２３日、ベネズエラの暫定大統領となることを宣言したフアン・グアイド国会議長３５を承認、反発したマドゥロ大統領５６は米国と断交し、２４日には米外交官の退去を命じた。$　ポンペオ氏はマドゥロ氏に対する退陣圧力を強化するよう加盟国に求めるとみられるが、常任理事国のロシアや中国はマドゥロ氏を支持する姿勢を変えておらず、「内政干渉」と反対するとみられる。
　ドイツのマース外相は２４日、南米ベネズエラで暫定大統領就任を宣誓したグアイド国会議長を支持すると表明した。$訪問先の米ニューヨークでドイツメディアに語った。$　ドイツ政府のザイベルト報道官も同日、ベネズエラで「自由で信頼に足る選挙」を実施すべきだと述べ、民主的なプロセスで国会議員が選ばれることに期待を示した。
　ロシア大統領府によると、プーチン大統領は２４日、南米ベネズエラの反米左翼マドゥロ大統領と電話協議し「合法的に選出された政権」だとしてマドゥロ氏への支持を表明した。$　プーチン氏はベネズエラ情勢について「内政の危機が外部からの挑発により激化している」と指摘した。
　乳児連れのパパやママに安心して休憩してもらおうと、自治体が庁舎などに移動式の箱型授乳室を設置する例が増えている。$個室タイプで１畳ほどの空きスペースがあれば工事は不要。$設置場所はスマートフォンの専用アプリで検索できる。$築年数が古く、授乳やおむつ替えの場所を確保しにくい公共施設での活用が期待できそうだ。$　授乳室「ｍａｍａｒｏママロ」は高さ２メートル、幅１・８メートル、奥行き０・９メートル。$鍵付きでソファがあり、おむつ替えや寝かしつけにも使える。$　東京都国立市は昨年１０月、築約４０年の庁舎１階に設置。$これまで授乳室はなく、おむつ交換には廊下との間をカーテンで区切ったスペースを提供していた。$１歳の長女と一緒に利用した同市の主婦、森田恵さんは「個室で落ち着ける。$休憩場所があると、ほっとする」と満足した様子だ。$　自治体へ導入を働き掛ける「ホープ」福岡市によると、昨年２月に長崎県大村市と福岡県春日市が採用し、年末までに１４都道県の計２０自治体に広がった。$このほかショッピングモールや病院でも利用実績がある。$　開発した「Ｔｒｉｍ」横浜市は情報技術ＩＴを使った子育て支援を手掛けてきた。$長谷川裕介代表取締役はママロについて「男女を問わず気軽に使ってほしい。$子連れで外出しやすい環境が整えば母親たちの気分転換にもつながる」と話している。
　航空会社のパイロットや客室乗務員の飲酒による不祥事が相次いだことを受け、成田空港千葉県成田市を運営する成田国際空港会社ＮＡＡは、航空機の地上走行の誘導や駐機場管理にあたるランプコントローラー航空機誘導業務者の社員にアルコール呼気検査を義務付けた。$昨年１２月２７日から実施しており、微量でもアルコール濃度が検出されたら飲酒の有無などを確認し状態次第で業務を禁じる。$　ＮＡＡは「安全な航空機誘導業務を遂行するため、明晰めいせきな判断力を保持する必要がある。$アルコールの影響が残った状態での業務がないことをさらに徹底させたい」としている。$　ランプコントローラーは、勤務前にアルコール検知器を使って呼気アルコール濃度を測定し、同僚が数値を確認。$呼気１リットル中０・１ミリグラム以上を検出した場合は、責任者が健康状態や前日からの飲酒の有無を聞き取り、別の業務に就かせるなど適切な措置を講じる。$これまで検出例はないという。$　成田空港は構造が複雑なうえ駐機場が１７１カ所あるため、国内の空港で唯一、航空管制官でなくランプコントローラーが駐機場近くで地上走行する航空機の誘導や駐機場の管理、駐機場からの出発の指示などを担当。$ＮＡＡ社員３６人が２４時間態勢で交代勤務し、空港内の２カ所で常時９人が業務に就いている。$　パイロットの飲酒問題を巡っては、昨年１０月に酒気帯び状態で乗務しようとした日本航空副操縦士懲戒解雇が英国で実刑判決を受けたほか、国内他社でも不祥事が相次いで発覚。$国土交通省は、国内の航空会社のパイロットに乗務前のアルコール呼気検査を義務付ける方針を決めた。
　２０１８年に世界で発生した自然災害による経済損失は２２５０億ドル約２５兆円だったとの報告書を、米保険仲介大手エーオンが公表した。$台風や大雨などの気象災害が約９６％２１５０億ドルを占め個別災害では日本の９月の台風２１号の損失額が４位、７月の西日本豪雨が５位だった。$　一定規模の被害が確認された昨年の自然災害３９４件を分析し、インフラや農業への被害、事業中断の損失や復旧費用など直接的な影響をまとめた。$１件で５００億ドル超の被害となったハリケーンが相次いだ１７年４５００億ドルよりは少なかったが、「一つで１０億ドルを超えたケースが４２件前年３６件あり、１８年も自然災害は深刻だった」としている。$　最も損失額が大きかったのは、１０月に米国を襲ったハリケーン「マイケル」で１７０億ドル。$　日本では、関西国際空港が浸水するなどした台風２１号が１３０億ドルで、アジア太平洋地域で最悪。$西日本豪雨が１００億ドル、９〜１０月の台風２４号は４５億ドルだった。$気象以外では大阪北部地震が３２・５億ドル、北海道胆振いぶり東部地震が１２・５億ドルとされた。
　昨年１１月から行方不明になっている東京都葛飾区の大学１年の女子学生１９について、茨城県神栖市の３０代男性が、警視庁捜査１課の任意聴取に「女子学生とは失踪直前に家の前で会ったがすぐに帰った」と説明していることが、捜査関係者への取材で判明した。$　同課は女子学生の行方を捜す一方で、２５日も男性から事情を聴いている。$　捜査関係者によると、女子学生は１１月２０日午後に電車で茨城県鹿嶋市のＪＲ鹿島神宮駅へ行き、タクシーで同県神栖市に向かった。$男性とは同日夜に会ったとみられる。$女子学生の無料通信アプリ「ＬＩＮＥライン」は午後１１時ごろから、「既読」が付かなくなったという。$　同課は、防犯カメラの画像や目撃情報などから女子学生が男性宅に行った可能性が高いと判断。$今月２４日から男性に任意で話を聴くと同時に自宅を捜索し、車を押収するなどして調べている。
　愛知県豊川市で２００２年、当時１歳１０カ月の男児がゲームセンター駐車場から連れ去られ海に投げ落とされて殺害された事件で、名古屋高裁山口裕之裁判長は２５日、殺人と未成年者略取の罪で懲役１７年が確定して服役中の田辺旧姓・河瀬雅樹受刑者５１の再審請求を棄却する決定をした。$弁護団は異議申し立てをする方針。$　田辺受刑者は捜査段階で自白したが、公判で無罪主張に転じた。$１審・名古屋地裁判決は「自白は信用性に重大な疑問を抱かせる」として無罪とした。$しかし、２審・名古屋高裁は逆転有罪判決を出し、最高裁が０８年９月に上告を棄却して確定していた。
　タクシーに乗った時、よく話す運転手が好きだろうか。$そっとしておいてほしいだろうか。$筆者は前者だ。$　最近、大の話し好き運転手に遭遇した。$この道半世紀近い７０歳の男性。$乗り込んだ途端に「今日は同業の連中を見かけないな。$休んでるんだな。$楽な稼業だ」と陽気に語りかけてきた。$これ幸いと、「でも、いろんな客がいて大変でしょう」と水を向けると――。$運転席の背もたれに靴をはいたままの両足をドンとのせて平然としていた客に内心ムッとしたり、熟睡してしまった酔客に運賃を払ってもらうため警官を呼ぶ羽目になったり。$臨場感あふれる体験談は尽きなかった。$　取材で会う人の多くは最初、「何を聞かれ、どう書かれるか」と身構えている。$逆の立場なら自分も抱くだろう緊張感を解くのに失敗したことも。$一方、タクシーの乗客の中には、良くも悪くも無警戒で生々しい姿をさらす人も少なくないようだ。$記者と運転手。$違いはあれど、人相手の仕事ゆえに苦楽を味わっているのは同じだなと、親近感を覚えた。
　この冬、関西ラグビー界が盛り上がりを見せた。$日本選手権を兼ねたトップリーグＴＬを神戸製鋼が制し、全国高校大会は大阪桐蔭が優勝。$全国大学選手権でも天理大が準優勝した。$史上初となる高校、大学、社会人の「関西勢３冠」は逃したが、３４大会遠ざかる大学ラグビーの覇権へあと一歩に迫った。$今年は、日本初開催となるラグビー・ワールドカップＷ杯イヤー。$ラグビー熱が高まる中で、さらなる発展を目指す。$　「十分に可能性を感じた。$この悔しさを次の世代が受け継ぎ、日本一を目指す」。$今月、東京・秩父宮ラグビー場であった大学選手権決勝。$天理大は終盤の猛攻もむなしく、明大に１７―２２で敗れた。$しかし、天理大の小松節夫監督５５はＦＷ戦で互角以上に渡り合った内容に手応えを感じていた。$　関西ラグビー「復権」を懸けた一戦だった。$昨年１２月のＴＬ兼日本選手権は神戸製鋼が優勝。$今季加入した世界最優秀選手に３度輝いた司令塔のダン・カーターの活躍もあり、ＴＬは初年度の２００３〜０４年シーズン以来となる２回目、日本選手権では１８季ぶり１０回目の頂点に立った。$翌月は例年、関西勢が上位常連となっている全国高校大会で大阪桐蔭が初優勝。$天理大も準決勝で１０連覇を目指した帝京大に２９―７で完勝しており、「３冠」達成へ注目を集めていた。$　最後のピースとなる大学ラグビーは長く「東高西低」の構図が続き、最も難関だった。$関西出身の有望選手が練習施設や推薦制度などが充実した東の伝統校を選ぶためで、西に強豪校が集まる高校ラグビーの勢力図と逆転する。$実際に関西勢の優勝は平尾誠二さん故人らを擁した同志社大の３連覇１９８２〜８４年度が最後で過去４回しかない。$決勝進出も７大会前の天理大以来で８回目だった。$　この状況に、小松監督は「大きい子が関東に行くだけでなく、環境も整っている。$勝てるわけないと思った」と語る。$０８年には専用の人工芝グラウンド、その４年後には１００人以上の全部員を受け入れる寮を設け、自ら住み込んで管理するなどハード面を整えた。$　その積み重ねが今回の躍進につながった。$伝統的に小柄な選手が多く、バックスの展開力で勝負してきた天理大。$だが、今大会の主役はＦＷ陣だった。$８人の平均体重では相手を下回る布陣だが、強化してきたスクラムで優位に立った。$さらに、新チームで主将を託された身長１６７センチのフランカー岡山仙治３年は「元々、有名じゃなくても向上心の強い選手がたくさんいる」と語る。$その言葉の通り、実績や体格では相手に劣るものの、エリートが集う関東勢への対抗心も力に変えていた。$　「打倒・関東」に向けた関西ラグビー協会の強化策も背景にある。$１７年３月には関西大学リーグの選抜チーム・関西学生代表が初のニュージーランド遠征を実施。$協会を軸に一丸となって機運を高めてきた。$坂田好弘会長７６は「関西ラグビーを盛り上げるため、低迷する大学のレベルアップが第一目標だった。$『関西強いやないか』と我々だけでなく選手たちも自信を持てたはずだ」と悲願の実現へ来季に心を弾ませる。
　プロ入りしても変わらないと感じた。$大阪桐蔭高からドラフト１位で中日に入団した根尾昂あきら１８の意識の高さである。$　関西運動記者クラブが昨年活躍した選手らをたたえる関西スポーツ賞に史上初の２度目の春夏連覇を果たした大阪桐蔭高が選ばれ、２１日に大阪市内で開かれた表彰式に出席していた。$　まず目についたのが髪形。$主将の中川卓也をはじめ、多くの部員が坊主頭から髪を伸ばし、おしゃれな髪形をしている中、根尾だけが短髪だった。$今とほぼ同じ長さだった昨秋、高校日本代表として出たＵ１８１８歳以下アジア選手権を思い出した。$宿舎で野手陣が素振りをした際、本来の打ち方とは逆の右打ちで振ったり、足を上げずにノーステップを試したりと、わずか３０分の練習でもうまくなりたいという強い意欲が垣間見られた。$　多くのプロ選手を輩出してきた西谷浩一監督４９は「高校生は気持ちがぶれたりすることがあるが、３年間、一度もぶれたのを見たことがない。$意志が強い」と認める。$練習以外の時間も寮ではトレーニングやストレッチを日課とし、授業の合間や試合でバス移動をしている時間には読書をする。$野球にプラスになることに常に取り組んできた。$　昨年１２月に取材する機会があり「気が乗らないから休もうと考えたことはないのか」と聞くと、根尾は「なぜ、できないんだろうと思うことはよくある。$でもトレーニングをやらない日はない。$まだやれる、もっとできると思う。$基本、何もしないのが嫌」と笑っていた。$向上心の高さ、根気強さがあるからこそ、競争の激しい大阪桐蔭高において投打の二刀流として活躍できるのだろうと改めて思った。$　２月から春季キャンプがスタートする。$「しっかり経験を積んで、実りある１年にしたい」と表彰式であいさつした根尾。$どんな成長曲線を描くのか、楽しみだ。
　４年ぶりの現役復帰だったが、力強い走りと個性の強さは変わらなかった。$　１３日に京都市で開かれた全国都道府県対抗女子駅伝に東京のアンカーとして出場した新谷にいや仁美３０＝ナイキＴＯＫＹＯＴＣ。$１６位でタスキを受けると、７人を抜いて９位でフィニッシュ。$１０キロを３１分６秒のタイムで区間賞を獲得した。$「走るのは嫌い。$普段なら１０キロ走るのはストレスの塊」と本音を語る。$だが、その一方で「必要とされるのはありがたい。$『お帰り』と言ってもらえてうれしかった」と笑顔を見せた。$　岡山県出身。$女子１万メートルで２０１２年ロンドン五輪９位、１３年世界選手権５位入賞と長距離界で活躍した。$実力はもちろん、奔放な言動でも注目を集めたが、１４年１月に引退を発表。$会社の事務職員として働いたが、「同僚から『新谷さん落ち着いて』と言われていた」というようにデスクワークは性に合わなかった。$現在の所属会社から復帰の要請を受けて、４年ぶりに本格的にシューズを履いた。$会社員時代は「夏にビキニを着たいから」という理由で毎日腹筋を３００回していたが、走ることはなかった。$それでも、昨年１２月に豪州であった競技会で、１万メートルで世界選手権の参加標準記録３１分５０秒００を突破する３１分３２秒５０をマークし、ブランクを感じさせなかった。$　「１円でももらっている以上、やることはやる。$でも、東京五輪も世界陸上も視野にはない」と言い切るが、駅伝のレース後のインタビューでは「２０２０年に向けていい弾みがついた」と充実した様子で語った。$今後は１万メートルで競技を続けていく方針だ。$「頑張ることとか努力することとか大嫌い。$才能で押し切っていくタイプ」という新谷。$個性も才能も豊かなその走りに注目だ。
　木材やコンクリートに微小な穴を開け、半永久的に使用できる二次元コードを立命館大の研究チームが開発した。$劣化しにくく、従来より目立たないのが特長で、建物などに施工日などの情報を登録できるほか、文化財の案内板などにさりげなく施すこともできる。$ニュージーランドで開かれた電子情報通信国際会議で成果を報告した。$　ＱＲコードで知られる二次元コードは漢字や英字、数字などのデータを記録できる。$スマートフォンなどで読み取ることで情報が入手でき、ホームページへの誘導や物流の管理などのほか、最近は決済にも利用されている。$　今回、立命館大チームが開発した「ポーラスコード」は、素材に直径１ミリの穴を開け、その影を読み取る仕組み。$木材などの場合はレーザーやドリルを使い、コンクリートの場合は固まる前に刻印する。$既に読み取り専用アプリも開発している。$　このコードを使えば、建物に資材の加工方法、施工業者、含有物質などの情報を登録することも可能。$文化財や観光施設の案内板に活用して、観光客らに歴史や解説などを読んでもらうこともできる。$これまでの白黒のコードに比べ目立たないため、景観に配慮しやすくなるという。$　穴を開けるのに数時間かかるほか、既存のコンクリート建築物には埋め込めないなどの課題もあるが、道関隆国教授は「建築資材の追跡にも有用で、既存の看板などにも使える。$今後も研究を重ねたい」としている。
　政治混乱が深まる南米ベネズエラをめぐり、国連安全保障理事会は米国の要請に基づき、公開会合を２６日午前に開く方向で調整を進めている。$開催されればポンペオ米国務長官が発言する。$　米国は２３日、ベネズエラの暫定大統領となることを宣言したフアン・グアイド国会議長３５を承認、反発したマドゥロ大統領５６は米国と断交し、２４日には米外交官の退去を命じた。$ポンペオ氏はマドゥロ氏に対する退陣圧力を強化するよう加盟国に求めるとみられるが、常任理事国のロシアや中国はマドゥロ氏を支持する姿勢を変えておらず、「内政干渉」と反対するとみられる。$　グテレス国連事務総長は２４日、報道官を通じ、対話を通じた平和解決を求める声明を出した。
　ロシア大統領府によると、プーチン大統領は２４日、南米ベネズエラの反米左翼マドゥロ大統領と電話協議し「合法的に選出された政権」だとしてマドゥロ氏への支持を表明した。$　プーチン氏はベネズエラ情勢について「内政の危機が外部からの挑発により激化している」と指摘し「外国の介入は国際法違反だ」と批判、対話により社会対立を解決するよう求めた。$マドゥロ氏は、ロシアの支持に感謝を表明したという。$　ロシアはベネズエラとの関係を重視している。
　２０３０年代後半にも開通するとされるリニア中央新幹線・名古屋―大阪区間で、奈良県北部の奈良、大和郡山、生駒の３市が「中間駅」誘致を巡る綱引きを繰り広げている。$地元の経済や観光の起爆剤として期待する声が強く、ＰＲのためゆるキャラまで作る自治体も。$関係者は決定権を握るＪＲ東海の動向を注視している。$　リニアの名古屋―大阪間については、全国新幹線鉄道整備法に基づく国の基本計画１９７３年と整備計画２０１１年で「奈良市付近」を「主要な経過地」としている。$　これを受け、奈良市は市中心部または北部に駅を想定。$１４年、駅誘致ＰＲのため、オリジナルのキャラクター「リニア招き鹿・りにまね」を作った。$奈良のシンボル・鹿が新駅を待ち望むうちに首が長くなったという設定。$有志が作った非公認キャラクター「リニー君」も加わり、着ぐるみが各種イベントなどに出張している。$市観光大使を務めるＡＫＢ４８のメンバー、大西桃香さんを起用したＰＲ動画も作った。$　奈良市の売りは世界遺産をはじめとする豊富な観光資源と知名度だ。$市が作る推進会議には東大寺や春日大社も加わり、昨年１１月には３度目となる要望書を荒井正吾知事に提出した。$　一方、県内３９市町村のうち奈良、生駒両市と平群町を除く３６市町村で構成する「『奈良県にリニアを！』の会」会長、森下豊・橿原市長は、大和郡山市への設置を求める。$背景にあるのは県内の南北格差。$奈良県は戦後、北部を中心に大阪のベッドタウンとして発展してきたのに対し、南部は過疎化・人口減少が進む。$格差是正策として「少しでも南に駅を」というのが関係者の本音だ。$　また、生駒市が狙うのは市内の「関西文化学術研究都市けいはんな学研都市」内にある未利用地２８８ヘクタールの活用。$「新駅周辺のまちづくりやリニアの車両基地の建設が可能」と訴える。$　リニアのルートや中間駅については、国の計画をふまえ、最終的にＪＲ東海が決定する。$「奈良市付近」が有力とされるが、京都市も中間駅の候補に名乗りを上げている。$　決定時期に関しては同社首脳が１４年、「工事開始の４年前に環境影響評価の手続きを始める」と語った。$　荒井知事は「場所決定は煮詰まってきているのでは」と感触を述べつつ、「場所が京都になる“どんでん返し”にも用心が必要」と話す。$　磁力で車体を浮かせて高速走行させる技術を用い、東京・品川と名古屋、大阪をつなぐ総額９兆円超のＪＲ東海のプロジェクト。$最高速度は時速５００キロを超え、品川―名古屋を４０分、品川―大阪を約１時間で結ぶ。$名古屋までは２０２７年、大阪までの全線開業は当初４５年予定だったが、最大８年前倒しが見込まれる。$政府は東京、名古屋、大阪の３大都市圏が一体化し、経済成長につながるとしている。
　来月３日の節分を前に、大阪市港区の「海遊館」で、トラ模様のパンツ姿にアフロヘアと角を付けた「オニさんダイバー」＝写真＝が現れ、来館者を楽しませた。$　ジンベエザメが泳ぐ大型水槽内で赤鬼、青鬼がアクリルパネルや底砂の清掃を行いながら、作業の合間に記念撮影に応じたり、手を振ったりしていた。$　父親と訪れた大阪府豊中市の大石暉心きしんちゃん４は「かっこいい」と喜んでいた。$　オニさんダイバーは２月３日まで。$登場時間は、午前１１時午後１時１５分午後３時４０分――の１日３回。
　大阪市発注の電気工事を巡る官製談合事件で、家宅捜索を受けた電気工事会社「アエルテクノス」中央区が過去５年間に受注した計１４件の落札価格と、市が設定した最低制限価格との差がいずれも１％未満だったことが、明らかになった。$　完全に同額だった工事もあり、大阪地検特捜部は、建設局職員らが価格情報を繰り返し漏らしていた疑いがあるとみている。$　公開されている入札結果などによると、ア社は２０１４〜１８年、公園や道路の街灯工事など、少なくとも１４件の市発注工事を一般競争入札で落札。$不良工事を防ぐために設けられた最低制限価格との差は最大０・５％で、１件は完全に一致していた。$　業界関係者は「ある程度は価格を算出できるが、軒並みほぼ同額というのは明らかに異常だ」と話す。$ある市職員は「ア社の関係者が建設局の出先機関に出入りしていた。$落札が急に増え、『価格の算出がうまい』とうわさになっていた」と打ち明ける。$　最低制限価格に近い金額で入札すると落札できる確率が高まるため、官製談合防止法は、発注者の職員が価格情報を漏らすことを禁じている。$　大阪市では１４年、入札情報の漏えいや関係業者との飲食など、発注業務を巡る不祥事が相次いだ。$　これを受けて１５年度、部外者の執務室内への立ち入りを禁止したり、業者との対応ルールの順守を定めたりした「入札契約事務コンプライアンス・アクションプラン」を策定。$取り組み状況を毎年検証するなどして、不正防止に取り組んできた。
　生後６カ月の長男に暴行を加え、頭部に重傷を負わせたとして、大阪地検が兵庫県尼崎市健康福祉局職員、福中良平被告３０＝大阪市福島区＝を傷害罪で起訴していたことが、捜査関係者への取材で明らかになった。$福中被告は「育児でイライラして、布団に投げつけた」と暴行を認めているという。$　起訴内容は昨年１２月２９日夕〜３０日未明、自宅マンションで長男の頭部に暴行を加え、頭蓋骨ずがいこつ骨折や急性硬膜下血腫などの重傷を負わせたとしている。$長男は左半身まひなどの後遺症が残る可能性があるという。$　大阪府警によると、福中被告は妻と長男の３人暮らし。$外出先から帰宅した妻が１１９番した。$虐待を疑った病院が市の児童相談所に通告。$福中被告が暴行を認め、府警が翌３１日に殺人未遂容疑で逮捕した。$尼崎市は「厳正に処分を検討したい」とコメントした。
　富山市の駐在所で警官が襲われて負傷した事件で、殺人未遂容疑で現行犯逮捕された富山大学生、前田将輝容疑者２２＝同市五福＝が、「警官の拳銃を奪って、自殺しようと思った」との趣旨の供述をしていることが２５日、捜査関係者への取材で明らかになった。$　前田容疑者は２４日午後３時ごろ、落とし物を届けに来たように装い、同市池多の富山県警富山西署池多駐在所を訪れた。$応対した山本宏樹巡査部長３０が拾得物の書類を作成中に、ハンマーとナイフのような刃物で突然襲ったが、山本巡査部長にその場で取り押さえられ、現行犯逮捕された。$前田容疑者は現場にハンマーと刃物を持参しており、県警は計画的に駐在所を襲ったとみて調べている。$　一方、現場近くには不審な紫色の自転車が発見されていたことも判明。$近所に住む男性は「あんな自転車は見たことがない」と話しており、県警は前田容疑者が現場周辺までの移動に使った可能性もあるとみている。$　自転車のかごにはリュックサックのようなバッグが入っており、バッグの中身も調べている。
　天皇陛下の誕生日の記者会見は多くの国民に感動を与えたと思います。$私も感動した一人です。$先の戦争に心を痛め、沖縄の人々が今なお苦しみ耐えていることに心を寄せられ、平和を願われる陛下。$安倍晋三首相には陛下のお言葉やお姿が届いているのだろうか。$　「国民に寄り添い丁寧に説明する」とは口先ばかり。$「知事選の結果を受け止める」と発言したにもかかわらず、埋め立てを再開した。$また、年頭記者会見では憲法改正に意欲を示し「国会で議論し国民に伝えることが責務だ」と言う。$安倍首相は今一度、憲法９９条に明記されている憲法尊重擁護の義務の意味を考え「改憲」に進むべきではないと思う。$国民の多くは「改憲」には反対している。$　「国会で議論し、国民に伝える」とは安倍首相１強のいつものやり方で、他の意見など聞く耳を持たず、聞き心地のいい言葉で「改憲」を押しつけるのではないのか。$米国寄りも程々に「国民に寄り添う」という言葉に責任を持ってほしい。
　私がまだ小学生だったころ、父の給料は現金渡しだった。$　いつであったか、父が母に、大切そうにまだ封をしたままの月給袋を渡した。$それを私の両の手のひらに乗せてもらったことがある。$父は鉄道会社の作業員で線路の補修作業などを行っていた。$日勤に夜勤、当直勤務。$真夏の台風や真冬の大雪の日には緊急出動する父を見て育った私には、月給袋はとても重たかった。$　その日を境に私は、夜勤用の父の弁当作りを手伝うようになった。$黄金色のアルマイトの弁当箱は飯２合を詰めると炊きたてご飯の熱でやけどしそうな熱さだった。$夜勤で自宅を出る父の無事を祈った。$　給料は今や銀行振り込みが当たり前だ。$世界はキャッシュレス化が進んでいる。$消費税増税を機に政府はキャッシュレス化を日本でも浸透させようとしている。$やがて「現金お断り」になるのだろうか。$私は父の月給袋で知ったお金の大切さや交換価値以上のいとおしさが忘れられない。
　私は学校からの帰り道、歩道が狭い商店街を歩いて帰宅する。$　すると、反対側から学生たちが、多い時には商店街の終わりまで続くほど、長い列になって歩いてくる。$　駅へ向かうためにはその道が近いため、人が多くなるのは仕方がない。$しかし、私が気になるのはその学生たちの歩き方だ。$歩道が狭いにもかかわらず平気で４列になり、中には車道にまではみ出して歩いている人もいる。$　歩道が狭いのなら、なおさら、２列でまとまって歩くべきだと思う。$友達と歩いているときに話に夢中になりつい広がってしまうのも分かるが、まとまるなど、もっと周りを注意して見てほしいと思う。$　しかし、ふと思った。$私は急いでいるときや友達と歩いているとき、どうやって歩いていたのだろうか。$もしかしたら、誰かに迷惑だと思われていたことがあったかもしれない。$人を見て、自分の歩き方にも注意したいと思った。
　井上荒野あれのさんの小説「その話は今日はやめておきましょう」毎日新聞出版が第３５回織田作之助賞に選ばれました。$誠に喜ばしいことです。$　この賞は大阪生まれの作家、織田作之助にちなんだもので、受賞作品は本紙「日曜くらぶ」で２０１７年１月まで約１年間連載されました。$定年退職後の老夫婦と、その日常に現れた他人である２０代の青年との交流を通して、信頼と裏切りを織り交ぜながら老いの生活に変化が生まれていく状況をつづっています。$読んでいて次はどう展開していくのか、と期待感を抱かせる傑作といえるでしょう。$　「日曜くらぶ」に掲載される連載小説はすぐれた作品がそろっているように思います。$現在連載中の逢坂剛さんの「道連れ彦輔居直り道中」もおもしろく読んでおります。$日曜日の来るのが待ち遠しいです。
　生まれ育った家は、創作の最前線だった。$父親は舞台美術家。$俳優や演出家らがしばしば訪れる。$「物心ついたころから、何かを創って生きていくものと思っていました」。$本を読んだり映画を見たりすることは、お金がかかってもとがめられなかった。$　では、何を創るか。$当初は映像に興味があった。$中学生のころ、ビデオを回し映画を創った。$さまざまな人が参加する。$自分の意図通りに動いてくれるわけでもない。$「作品を創るときに、１２０％自分の世界を描く」ことができそうな、文章に引かれた。$また谷崎潤一郎の作品を読み、文章には映像を超え得る力、リアリティーがあり、人に実感を与えることに驚いた。$　さらに高校生のころ、学習塾の経営者が開いている会に参加した。$サロンのようで、優秀な生徒らが集っていた。$年長者から「新書を１００冊読みなさい。$そうすれば君が見ている世界が変わるから」と言われた。$　「負けず嫌いなので、じゃあ３００冊読んでやろう」と、ジャンルを問わず読み進めた。$「本を読むこと、物を知ることによって世の中の見方がまったく変わることに驚きました」。$大学では、教員から「１０００冊読まないと、書く資格はない」という意味のことを言われた。$「よし、じゃあ３倍の３０００冊だ」。$就職する気はまったくなかった。$　書き手としてまずノンフィクションを選んだのは、学生のころに読んだ『もの食う人びと』辺見庸がきっかけだ。$ノンフィクションのイメージが変わった。$「笑ったり泣いたり、ぞっとしたり」。$感情を揺さぶられた。$「自分はこう創りたい」と思ったのだ。$　一方、フリーで生きていくことの難しさも想像していた。$１週間に１本、短編小説を書き写した。$感性、言葉のリズム。$作家たちの持ち味を体感した。$また１カ月に１本、原稿用紙５０〜１００枚程度の原稿を書いた。$「若いころの地道な努力は大切ですね」。$書き手としてはじける導火線を、自ら引いていった。$そして大学１年で旅したアフガニスタンなどでの見聞が、それに火を付けた。$２００５年のデビュー作、『物乞う仏陀』に結実する。$　以来、１５年近く。$小説も書く。$児童書も進んで取り組んできた。$漫画の原作も。$自分が少年のころ経験したように、自分の作品で人の心を動かしたい。$人生を変えるような――。$テーマやスタイルは、そのための手段なのだ。$だから分野の垣根をひらりひらりと越える。$　大所高所からではなく、相手と同じ目線に立ってものを書く。$しかもできるだけ多くの人に届けるべく、中学生が理解できるように書く。$それが石井ノンフィクションの特徴だ。$「虐待など、重たいテーマが多いですね」と問うと「好きなことを仕事にしています。$だから、やらなければならないことをやる」。$それが「一番困っている人、つらい人」の存在を世に知らしめることだ。$東日本大震災に遭った人たちをルポした『遺体―震災、津波の果てに』。$虐待する親と、命の危機にさらされている子どもたちを生々しく描いた『「鬼畜」の家』。$あるいは第二次世界大戦で家も親も奪われた子どもたちを描いた『浮浪児１９４５―』は、そうした使命感のたまものだ。$　年齢や実績によって、書き手には相応のテーマがあると、意識してきた。$４０代だからこそできることを見据え、「強烈な大砲を社会に打ち込めます」と意気込んでいる。$　０５年ノンフィクション『物乞う仏陀』でデビュー。$　１４年『浮浪児１９４５――戦争が生んだ子供たち』。
　以前は中高年男性向けのイメージが強かったサウナ。$だが、ここ数年、「心身をリフレッシュできる」と若者や女性にも広がり、施設も多様化。$各地でイベントも行われている。$専門家は本場・フィンランドの公衆サウナと日本の銭湯の共通点を指摘する。$　サウナ愛好家で作る一般社団法人「日本サウナ・温冷浴総合研究所」日本サウナ総研が約１万人を対象に昨年実施したインターネット調査では、月に４回以上サウナに入る人は４・６％。$月に１回以上サウナに入る人は１３・８％だった。$特任研究員の斉藤みかさん３３は「サウナ情報を発信するサイトやソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳが活発化し、熱狂的なサウナ好きが生まれている」と話す。$　大学に勤務する斉藤さんは５年ほど前からサウナに通う。$きっかけは好きなお笑い芸人が「水風呂が肝だ」と話しており、自分でも試してみたくなったことだ。$それまで、「熱い」「苦しい」イメージだったが、試しに水風呂と交互に入ってみると心身ともにすっきりした。$気持ちよさに魅了され、銭湯やサウナ施設を巡って女性が楽しめるサウナ情報を発信している。$　日本サウナ総研によると、江戸時代以前から蒸し風呂といった蒸気浴は行われていたが、１９６４年の東京五輪で選手村にサウナが設置されたのが一つの契機となり、広がったとされる。$以前は専用施設や、カプセルホテルに併設されることが多く、中高年男性向けのイメージが強かった。$だが、サウナ付きのスーパー銭湯やスポーツジムが各地にでき、家族連れや若者も利用するようになった。$　２０１１年に、エッセーを交えたタナカカツキさんのサウナ漫画「サ道」パルコ出版が出版され、サウナが趣味だと公言する人がでてきた。$さらに、持ち運びができ、河原や湖畔で組み立てて利用する「テントサウナ」が一部のアウトドア好きの間で広がり、北欧のライフスタイルへの憧れからサウナに関心を持つ人も。$フィンランドでの利用法を紹介するイベントが開かれ、サウナ愛好家を意味する「サウナー」という言葉が生まれるほどの人気だ。$　仕事ができるスペースを併設したサウナ施設も登場し、気分転換にサウナを使うなど、企業での利用もあるといい、日本サウナ総研理事の原山壮太さん５１は「サウナは温度や湿度、水風呂の水質など組み合わせ次第でいろいろな入り方ができ、ＳＮＳで発信したり議論したりするのも楽しい。$ストレス解消に活用する人もいる」と解説する。$　東京都港区のフィンランド大使館。$受け付けにはサウナの模型があり、シラカバの枝葉を束ねて体をたたくのに使う「ビヒタ」や、水をかけて蒸気を発生させるサウナストーンが置いてある。$来客用のサウナもある。$　商務部副商務官のラウラ・コピロウさんによると、自宅に風呂があるようにフィンランドでは人口約５５０万人に対し、３００万個以上のサウナがあるとされる。$フィンランドではストーブで熱した石に水をかけ、蒸気を発生させる。$これをロウリュと呼び、蒸気を全身に浴びて楽しむ。$サウナ室は一般的に木製で、石に水をかけるひしゃくが置いてある。$熱くなったらシャワー室や庭などで涼むが、何分入るか、何回繰り返すか、決まりはない。$生後半年くらいから入っていいといわれており、子どもは大人と一緒に利用する。$　公衆サウナでは、肩書を気にせず裸の付き合いができる点は、日本の銭湯と共通しているという。$「『いい湯でした』というように『いいロウリュでした』との言葉がある」とラウラさん。$日本の入浴施設のように室内にテレビや時計はない。$静かに過ごしたり会話をしたり、それぞれのスタイルで過ごす。$　フィンランド中部のユバスキュラに住むメディアコーディネーターで、１月に初の著書「公衆サウナの国フィンランド」学芸出版社を出版したこばやしあやなさん３４は、公衆サウナがたどった歴史を銭湯と重ねる。$こばやしさんによると、寒さが厳しいフィンランドでは温まりながら体を洗えるサウナが昔から生活に欠かせなかった。$だが、自宅のサウナや集合住宅の共同サウナの普及、経営者の高齢化などにより６０年代以降は衰退していった。$　しかし、１０年代に転機を迎える。$外国人観光客らの発信でサウナが観光資源として見直された。$首都ヘルシンキでは１０年に３軒しかなかった公衆サウナが現在は約１０軒に増加。$古臭いイメージを一新し、若い世代を含めて多くの人でにぎわっている。$　フィンランド留学を経て１１年に移住したこばやしさんは、観光局のツアーで公衆サウナを訪れ「入浴に対する生活感覚や根付き方は似ていると直感的に思っていたが、こんなに銭湯とそっくりな文化があるんだ」と驚き、１５年に公衆サウナをテーマに修士論文をまとめた。$　久しぶりに会った知人や失恋した友人を誘う時もあるこばやしさん。$「サウナは元々オープンになれる場所。$公衆サウナは街の文化であると同時に、自宅や職場でもない第３の居場所になっている。$銭湯もカフェや居酒屋に行くように足を運ぶ場所になるポテンシャルがある」と、日本の銭湯復活の参考になると分析している。
　２３日は私の誕生日でした。$健康で９１歳を迎えたことに感謝し喜びの日となるはずなのに、毎年悲しい思いに胸が痛みます。$　理由は終戦の年の１月２３日、フィリピンのルソン島で看護学校の先輩と級友９人が爆死したからです。$米軍が病院にガソリンをまいて焼夷しょうい弾を落とし、病院は火の海となりました。$「助けて」と叫ぶ声。$肉片が飛び散り、級友３人は手足もなかったとか。$なんとか生き抜いて帰国できた友は、あまりの悲惨さに何年も話すことができなかったそうです。$その友が３０年ほど前にテレビで証言するのを見て、私も事実を知ったのです。$　島はひどい食料難で、友は泥水を飲んでメダカ、タニシも食べたそうです。$「白いご飯を食べたい」と言いながら死んでいった仲間を思い、明日は自分だろうと覚悟しつつ過ごしたそうです。$帰国した友は反戦の講演を行い、戦争のことを書いた本も自費出版しています。$　父が４３歳で病死したため、私は１４歳で日赤の救護看護婦の養成所に入り、２年後に卒業しました。$１６歳で召集礼状が来て、国内の陸軍病院に勤めました。$病院には尿器も注射液もなく、負傷兵はほとんどが栄養失調。$傷口にはウジ虫がわき、体はしらみがたかっていました。$おかゆを食べさせてあげると涙をぽろぽろ流し、翌日は「お母さーん」と声を残し戦病死してしまうのです。$　７４年たった今も、あの時の光景は忘れません。$今の平和は先人の方々のおかげです。$心から鎮魂の祈りをささげます。
　…昨秋の関東大会の覇者・桐蔭学園が１６年ぶりに甲子園に帰ってくる。$関東大会は１回戦で主将・森の逆転満塁サヨナラ本塁打で劇的な勝利を収めると、その勢いで２４年ぶりの頂点に立った。$同校ＯＢでもある片桐監督は、プロ野球・巨人の高橋由伸・前監督らと共に１９９１年夏の甲子園に出場した。$７１年夏に全国制覇も成し遂げた名門の復活に向かい、「相手の隙すきをつく機敏な野球を目指していきたい」と語った。$　…国士舘は１０年ぶりのセンバツ出場が決まった。$昨秋の東京大会は、継投と小技を絡めたつなぎの打線で優勝。$センバツは初出場した１９９１年と９３年に４強入りし、その実績から「春の国士舘」の異名を持つが、ここしばらくは遠のいていただけに、永田監督は「初出場という気持ち」と心機一転。$「チームの力がそんなにあるわけではない。$目指すはまず１勝で、初戦に全力を傾けたい」と謙虚に目標を語った。$　…３年ぶりの出場を決めた高松商。$１９２４大正１３年の第１回大会で優勝した古豪で、６０昭和３５年の第３２回大会でも頂点に。$前回出場の第８８回大会は準優勝に終わり、平成最後の大会でセンバツ史上初の「３元号制覇」を目指す。$長尾監督は「挑戦できる権利があるので優勝を目指したい」と意気込んだ。$　…初出場の日章学園は、決勝で敗れた昨夏の宮崎大会など、近年はあと一つのところで甲子園に手が届かなかった。$昨秋の九州大会も４強入りしたものの、準決勝で明豊に完敗。$選手らは「選ばれないかも」と気をもんでいただけに喜びもひとしおだった。$　昨秋の宮崎県大会は寺原と石嶋の２本柱を中心に勝ち上がり、九州大会では２番・深草や森永、平野らの中軸が好調で、強豪の九州国際大付福岡に打ち勝った。$主将の福山は「初出場なので失うものはない」と語った。$　…春夏通じて甲子園初出場を決めた石岡一。$チームの大黒柱はエース・岩本だ。$最速１４７キロの直球が持ち味で、４強入りした昨秋の茨城県大会では４試合に登板し、投球回数２８回３分の２を上回る３６三振を奪った。$地元・石岡市内の中学軟式出身の本格派右腕は初の大舞台に向けて、「自分が中心となってチームを引っ張り、冬の練習の成果を出せるようにベストな状態でセンバツに臨みたい」と活躍を期した。$　…熊本西は昨年１１月の練習試合中、頭部に死球を受けた２年の篠田大志さんが亡くなる事故があったが、選手らはカウンセリングを受けるなどしながら悲しみを乗り越え全国切符をつかんだ。$　チームは「選手個々に自主性を持たせたい」という横手監督の方針で、翌日の天候などを基に練習計画を立てる「天気掌握班」、ネットを補修する「ネット管理班」など１３班に分かれている。$その一つが近隣の小学校や幼稚園、保育園に出向いて子どもたちに野球を教える「野球普及・地域活性化班」。$班長の伊藤は「『自分たちも甲子園に行きたい』と思ってくれるようなプレーをしたい」と決意を新たにしていた。$　〇…富岡西が１９００年の創部以来、春夏通じて初の甲子園出場を決めた。$徳島県内屈指の進学校で、学業と部活動の両立を目指す「文武両道」が校風。$２００１年と０８年にも２１世紀枠の候補校となったが、出場を逃した。$「三度目の正直」となり、小川監督は「過去の悔しさを乗り越え今がある。$一つでも多く勝ってみんなで校歌を歌いたい」と話した。$　近年着実に力をつけ、昨秋の四国大会では、帝京第五愛媛１位などを破ってベスト４入りと躍進した。$投打の柱で、兄も富岡西でエースだった浮橋投手は「今までの先輩方の熱い思いを背負って戦いたい」と意気込んだ。$　２１世紀枠の選考は東日本北海道、東北、関東・東京、東海、北信越から行われた。$特別選考委員の順位付けの評価表でポイントの高かった石岡一と清水桜が丘を中心に検討を進め、石岡一を選出。$普通科に加えて園芸科と造園科があり、農場実習などで選手全員が練習にそろうのが難しい中、集中した練習でカバーしていることが決め手になった。$　同委員のあさのあつこさんは「文武両道の『文』を進学率や点数だけでなく、広く多面的に求められる時代を感じた」とコメント。$同校は実業系学校の「文武両道」を示した。$　西日本近畿、中国、四国、九州からは富岡西を選んだ。$「野球を通じた町づくり」に取り組む徳島県阿南市のシンボルとして親しまれている点が評価された。$２００１年と０８年に２１世紀枠地区候補校に選出され、今回が３度目となる実績も後押しした。$　最後の１校はそれまでの選考で評価の高かった清水桜が丘、熊本西、平田の３校を比較検討し、熊本西に決まった。$１６年の熊本地震では当時中学生だった選手も被災したが、復興ボランティア活動に取り組むなど困難克服に努めたほか、清掃活動など地域貢献が評価された。$　同校では昨年１１月に練習試合で２年生部員が頭部に死球を受けて死亡する事故があり、推薦理由説明会では事故後の状況などについて質疑もあった。$同委員のヨーコ・ゼッターランドさんは「事故と選考は関係ないが、競技中に限らず不慮の事故は起きてしまうもの。$乗り越えるすべを学んでほしい」と訴えた。$　センバツの招待大会としての特性を生かし、高校野球の模範的な姿を実践している学校を以下の基準に沿って選ぶ。$　１秋季都道府県大会のベスト１６以上加盟校が１２９校以上の都道府県はベスト３２以上２以下の推薦例のいずれかに当てはまる学校。$少数部員、災害など困難な環境の克服学業と部活動の両立数年間にわたり試合成績が良好ながら、強豪校に惜敗するなどして甲子園出場機会に恵まれていない創意工夫した練習で成果を上げている部外を含めた活動が他の生徒や地域に好影響を与えている。
　近畿大会で優勝の龍谷大平安、準優勝の明石商、４強の履正社、智弁和歌山がまず選ばれた。$龍谷大平安は安定感抜群の左腕・野沢と、多彩な攻撃が支持を集めた。$明石商は中森、宮口の二枚看板の投手陣の力が認められた。$履正社は１４０キロ台中盤の直球を投げる左腕・清水が三振が取れる好投手と太鼓判を押された。$智弁和歌山は投手陣に不安を残すが、強力打線は健在との見方をされた。$残る２校は８強の市和歌山、福知山成美、報徳学園、大阪桐蔭を比較し、打力がやや劣る報徳学園を最初に除外。$龍谷大平安が優勝し、京都国際が初戦で明石商に善戦したことから、京都勢のレベルが高いと判断され、京都１位の福知山成美を選出。$６校目は準々決勝で龍谷大平安に終盤までリードした市和歌山が、智弁和歌山を相手に序盤に大量失点した大阪桐蔭より試合内容で上回るとされた。$　中国大会で優勝した広陵、準優勝の米子東がまず選ばれた。$広陵は最速１４７キロの右腕・河野を軸とした守りに加え、大会チーム打率３割６分６厘と投打で全国レベルとされた。$米子東は選手１６人ながら、９打点の４番・福島悠を中心に接戦を重ねて勝ち進んだ粘り強さを買われた。$　四国も地区大会で優勝の高松商、準優勝の松山聖陵を選出。$高松商は全３試合で３５安打の打線、エース左腕・香川の緩急を使った投球など投打のバランスが良いとされた。$松山聖陵は根本、平安山の両右腕を軸に４試合１０失点の安定感が光った。$　最後の枠は中国大会４強の呉。$同大会準決勝で沼田仁が好投したものの延長十三回で敗れたが、同準決勝でコールド負けした創志学園より試合内容を認められ、四国大会４強の高知商に投手力で上回るとされた。$　筑陽学園、明豊、大分がまず選出された。$九州大会初優勝の筑陽学園は接戦に強く、右腕・西舘が２７回を投げて防御率１．００と安定していた。$準優勝の明豊は全４試合で２桁安打の打撃が光った。$右腕・長尾の大分は筑陽学園との準決勝で延長十二回の接戦を演じた。$４校目は８強の興南との比較で、同大会４強の日章学園に決まった。$不安定な投手陣を支えた勝負強い打撃と守備の安定感、準決勝でコールド負け寸前から４点を返した粘り強さなどが評価された。$興南は左腕・宮城が同大会で２１回を投げて防御率０．８６、２７奪三振と迫力ある投球を見せ、準々決勝で筑陽学園に延長十三回と競り合ったが、打撃陣の勝負弱さなどが指摘された。
　日本女子プロゴルフ協会ＬＰＧＡ、小林浩美会長は２５日、２０１９年の女子ツアーで、当初は中止予定としていた３大会を開催すると発表した。$大会数は昨年比１増の計３９試合となる。$賞金総額は３９億４５００万円で、７年連続で過去最高額を更新した。$　新たに開催が決まったのは「ＫＫＴ杯バンテリンレディース」４月１９〜２１日、熊本空港ＣＣ、賞金総額１億円、「中京テレビ・ブリヂストンレディース」５月２４〜２６日、愛知・中京ＧＣ石野、７０００万円、「ミヤギテレビ杯ダンロップ女子」９月２７〜２９日、宮城・利府ＧＣ、７０００万円の３大会。$ＬＰＧＡと主催者の日本テレビ系列のテレビ局側が放映権の帰属について対立していたが、話し合いを継続することで、１９年度大会を開催することになったという。$　また、スポンサーなどが決まっていなかった５月９〜１２日の公式戦は「ワールドレディース・サロンパス杯」として、茨城ＧＣ東で開催されることになった。$日本テレビが共催する。$　小林会長は「放映権の考え方について合意できた」とコメント。$しかし、中京テレビの関係者は「我々の考え方はこれまでと変わっておらず、平行線。$ＬＰＧＡの一方的なやり方には怒りを覚える」と話している。
　プロ野球パ・リーグは２５日、今季公式戦の球場と開始時間入りの詳細日程を発表した。$セ・リーグと同日の３月２９日に、日本ハム―オリックス札幌、ロッテ―楽天ゾゾ、ソフトバンク―西武ヤフオクの３カードで開幕。$試合開始はいずれも午後６時半。$　クライマックスシリーズの日程も発表され、両リーグともファーストステージは１０月５日、ファイナルステージは同９日に開幕する。
　プロ野球・ＤｅＮＡの筒香嘉智外野手が２５日、東京都内の日本外国特派員協会で育成年代の指導のあり方をテーマに記者会見した。$筒香は過度な指導や勝利至上主義の問題点を指摘し「大人が中心ではない。$子供たちの将来を考えてあげることが一番」と訴えた。$　「小さい子供が無理をし過ぎて手術する、けがで野球を断念するケースを何度も見てきた」という筒香は、日本では過密日程になりがちなトーナメント制が広く採用されている点に言及。$「選手の成長より、目の前の試合に勝つことが優先されている」と指摘し、リーグ戦の導入や球数、練習時間を制限する必要性を強調した。$　高校野球での投手の連投にも触れ「教育の場と言いながらドラマを作る部分もある」と警鐘を鳴らした筒香。$野球人口の減少に危機感を抱く日本屈指の長距離砲は「子供の将来を考え、楽しめる環境を作れば、野球人口は増えていくと思う」と言葉に力を込めた。
　米大リーグ、マリナーズは２４日、今季が米球界１９年目となるイチロー外野手４５とマイナー契約を結んだと発表した。$背番号は５１。$２月１６日にアリゾナ州ピオリアで始まる野手組のメジャーキャンプに招待した。$　チームは３月２０、２１日に東京ドームでアスレチックスとの開幕２連戦に臨む。$イチローはそこまでに年俸７５万ドル約８２５０万円とされるメジャー契約に切り替わり、ベンチ入りする見通し。$球団公式サイトによると、ディポト・ゼネラルマネジャーは開幕カード後もプレーするかは確約しないとしつつ「史上最高の選手の一人を連れ戻し、どうなるか見てみたかった」と語った。$　昨季は６年ぶりにマリナーズに復帰したが、故障などで調整が遅れ、１５試合に出場しただけで５月に会長付特別補佐に就任し、プレーをやめていた。$　マリナーズには今季、プロ野球西武から菊池雄星投手が加入している。
　米大リーグ、ヤンキースの田中将大投手が２５日、古巣であるプロ野球・楽天の本拠地、楽天生命パーク宮城の室内練習場でメジャー６年目の今季に向けた自主トレーニングを公開し「ワールドシリーズ制覇をまだ達成できていない。$強い気持ちを持って、そこに挑んでいきたい」と頂点に意気込んだ。$　ブルペンでは変化球を交え、一球一球確認しながら４２球を投げた。$時折、納得できない表情を浮かべたものの「この時期にしては十分、投げられている。$フォームのバランスだけ」と述べた。
　ひと足早い春の吉報が３２校に届いた。$２５日に大阪市北区の毎日新聞大阪本社で開かれた第９１回選抜高校野球大会の選考委員会でセンバツ出場校が決まった。$２３年ぶりの米子東、２２年ぶりの春日部共栄など７校が１０年以上の空白を埋めた。$出場回数では龍谷大平安が４１回目で春夏通算７５回目といずれも歴代最多回数を更新。$東邦も３０回目で、中京大中京に並び歴代２位となった。$　初出場は８校あり、３２校が出場した前々回大会の４校から倍増した。$創部１０年目の札幌大谷と同７年目の啓新というフレッシュなチームが春夏通じて初めて甲子園の土を踏むほか、筑陽学園や大分、日章学園がセンバツ初出場を果たした。$　復活出場は２０校で、関東・東京の６校はいずれも復活組だ。$甲子園優勝経験校は第８６回大会２０１４年を制した龍谷大平安や史上最多５回目の頂点を目指す東邦など８校で、そのうち第１回大会優勝の高松商など６校が春の頂点に立っている。$　連続出場は初出場だった前回大会から２年連続となる松山聖陵など４校。$春夏連続出場は智弁和歌山の４季連続が最長で、星稜も３季連続。$公立校は９校で、記念大会で３６校が出場した前回大会と同じだった。$　同一都道府県の複数出場は北海道、大分など６道府県で、前回大会よりも一つ増えた。$　…昨秋の明治神宮大会を制し、春夏を通じて初の甲子園出場が決まった札幌大谷。$創部１０年目にしてつかんだ快挙だ。$昨秋の北海道大会は右腕・太田を中心に勝ち上がり、神宮大会はエース・西原が復調し、試合を重ねるたびに力をつけて頂点に立った。$夢舞台を前に、主将の飯田は「あくまで挑戦者として戦う。$一戦一戦を大事にして、新たな歴史を作っていきたい」と力強く話した。$　…創部７年目で春夏通じて甲子園初出場となる啓新。$投打とも抜きんでた選手がおらず、就任から１年足らずの植松監督が掲げるのは「チーム力で戦う」。$新チーム発足後は紅白戦を重ね、戦術を選手自らが考えることで団結力を高めた。$準優勝した昨秋の北信越大会では接戦を勝ち抜き、決勝でも星稜を相手に延長再試合を演じた。$主将の穴水は「甲子園でまず１勝できるよう練習に励みたい」と意気込んだ。$　〇…札幌第一は３度目の出場でセンバツ初勝利を目指す。$４番で捕手の村田は「ここからが本当のスタートだ」と気を引き締めた。$１年秋に菊池監督に体格の良さを見込まれ一塁手から捕手に転向した。$細かい分析が持ち味のリードで投手陣を引っ張り、打っては昨秋の公式戦８試合でともにチームトップの４本塁打、１４打点をマークした。$村田は「攻守の要として必ずチームに勝利を」と誓った。$　…５年ぶり１６回目の出場となる横浜の平田監督は、昨秋の関東大会２回戦で春日部共栄にコールド負けしていただけに「非常に厳しいと思っていたので、喜びより厳粛に受け止めている」と語った。$最速１５３キロの直球とスライダーが武器のエース・及川およかわは、選考理由に名前が挙がった注目の左腕だ。$吉報に「素直にうれしい」と笑顔を見せ、「プレッシャーはあるが選ばれたからには優勝、てっぺんを目指す」と目標を掲げた。$　…本多監督による部員への暴力行為が今月発覚した春日部共栄だったが、無事に２２年ぶりのセンバツ出場が決まり関係者らは喜びを分かち合った。$　植竹野球部長は「選手が一番ほっとしていると思う。$今まで以上に選手をサポートしたい」と話す。$主将の石崎は「選ばれるか不安はあったが、良い結果を残すことが自分たちにできることだ」という。$学校側は近く本多監督への処分を決定し、大会は新監督で臨む予定だ。$　…盛岡大付は２年ぶりのセンバツ切符。$昨夏は岩手大会決勝で昨春のセンバツ８強の花巻東に逆転負けを喫し、甲子園出場を逃した。$先輩たちの悔しさを胸に、花巻東と再戦した昨秋の県大会決勝は延長十三回の末に降して雪辱。$その勢いで臨んだ東北大会は持ち前の強打で準優勝した。$甲子園の最高成績は春夏共に２０１７年の８強。$主将の及川は「甲子園では全力プレーで挑みたい」と言葉に力を込めた。$　…夏を２度制した習志野が１０年ぶり４度目のセンバツに挑む。$小林監督が「粘り強さ、我慢強さといったデータから実証できない不思議な力のあるチーム」と話すように、昨秋の関東大会１回戦の桐生第一群馬戦は、十四回までもつれこむ延長戦を制して４強入り。$チームは２人主将制を採用する。$主将の竹縄は「偉大な先輩たちに最高のプレーを見せたい」。$もう一人の主将の根本は「憧れの舞台のためしっかり準備したい」と意気込みを示した。$　…５年ぶり出場の山梨学院は、昨夏の甲子園出場メンバー５人がチームに残る。$その一人、主将の相沢は「周りの支えがあり、センバツをつかめた」。$上位打線は強力で、守備も堅い。$関東大会は山梨２位での出場ながら４強入りした。$過去２回のセンバツは初出場した１９９４年の２回戦が最高成績。$１０年前のセンバツで清峰長崎を優勝に導いた吉田監督は「自分たちの殻を破ることに全力で取り組みたい」と話した。$　…八戸学院光星は３年ぶり１０回目のセンバツに東北王者として臨む。$昨秋は年間を通して取り組んだ体幹トレーニングの効果が表れ、下位からでも長打が出る「猛打の光星」を実現。$エースの後藤は登板した秋の公式戦８試合で防御率１・７０と安定感がある。$昨夏の甲子園を経験した選手もそろう。$悲願の東北勢初優勝に向け、仲井監督は「勝つという強い気持ちで取り組む」と意気込んだ。$　…昨秋の近畿大会を制した龍谷大平安の選手たちは落ち着いた表情で出場決定の知らせを聞いた。$原田監督は「全員が束になって戦う、これまでにない平安の姿を見せたい」と５年ぶりの優勝に向けて決意も新た。$近畿大会決勝で逆転サヨナラ打を放った捕手の多田は「伝統に恥じない試合をしたい。$野沢、豊田の両左腕をしっかりリードしたい」と大舞台を見据えていた。$　…大阪桐蔭に吉報は届かず、今田悟校長がグラウンドに集まった選手たちに選考結果を伝えた。$昨秋は府大会の決勝で敗れて公式戦の連勝が３６でストップし、近畿大会では８強と満足できる結果ではなかった。$西谷監督は「致し方ない」と繰り返し、「秋に二つ負け、今日選ばれなかった悔しさを正面から受け止めたい。$夏一本に絞る気持ちが固まった」。$主将の中堅手・中野は「ここ一番の弱さが秋に出た。$チーム全員が夏に向けてやる覚悟だと思う」と誓った。$　大胆な選考だった。$関東・東京の６校目は、東京大会決勝で３―４で惜敗した東海大菅生ではなく、関東大会２回戦で春日部共栄に２―９で七回コールド負けした横浜を選出。$九州の４校目も九州大会準決勝で明豊にコールド負け寸前で、４―１０で大敗した日章学園が入った。$　過去にはコールド負けは大きなマイナス材料となり、上位進出校が選出されないケースがあった。$今回は選考委員がスコアよりも、自らの「目」を重視した。$関東・東京の磯部史雄委員長は横浜のエース・及川を「１５２キロを投げ、三振の取れる投手。$コールド負けの印象を上回る期待感が持てる」と強調。$九州の松元泰委員長も日章学園について「総合的な部分で評価した」と説明した。$　センバツ３連覇、春夏春の３季連続優勝という史上初の快挙二つが懸かっていた大阪桐蔭は補欠に回った。$近畿の前田正治委員長は「個々の能力は高いが、なかなかチームとしてできあがっていなかった」と評した。$目立った選手はいないが、各打者がカーブを狙い打ちして龍谷大平安の先発投手を攻略した市和歌山のチーム力に光を当てた形だ。$　選考基準には「試合成績ならびに実力などを勘案するが、勝敗のみにこだわらずその試合内容などを参考とする」との一文がある。$１９２５大正１４年の第２回大会から導入されている選考委員会制度。$予選を持たないセンバツの特徴が出た、幅広い選考だった。
　北海道大会で決勝に進んだ２校を選出した。$創部１０年目で初優勝し、明治神宮大会も制した札幌大谷は、１４０キロ超の速球を持つ本格派右腕・西原と制球力の際立つ技巧派の右横手・太田を軸にした投手力に加え、粘り強い打線と中高一貫校ならではのチームワークの良さが高い評価を得た。$準優勝の札幌第一は全４試合で２桁安打を放った打力を買われた。$ただし、両校とも失策の多い守備に注文をつけられた。$　東北大会で優勝した八戸学院光星は、走攻守のバランスの良さが評価された。$右腕・後藤はスライダーを中心に打ち取る投球が持ち味。$ピンチにも強く、大会防御率１．５９と安定感は抜群だ。$武岡、近藤らが軸の打線もつながりがある。$同大会準優勝の盛岡大付は、左腕・阿部の投球術が高い評価を受けた。$速球と変化球の使い分けは絶妙。$４試合で４５安打を放った攻撃力は全国でも上位に位置づけられる。$打線はチャンスに強く、下位も長打を期待できる。$　関東大会４強がまず順当に選出された。$２４年ぶりに優勝をした桐蔭学園は技巧派左腕・伊礼の粘り強い投球に加え、同大会で３本塁打を放った主将・森を中心とした打撃が高く評価された。$準優勝の春日部共栄はエース右腕で４番の村田の投打にわたる活躍が支持され、いずれも継投策で勝ち上がった４強の山梨学院、習志野が続いた。$東京は堅守で１０年ぶりに優勝した国士舘を選んだ。$　６校目は関東大会８強の横浜と、東京大会準優勝の東海大菅生を比較した。$安定感抜群の投球を見せた左腕・中村晃のいる東海大菅生を推す声もあったが、横浜は１５０キロ超の速球を武器に三振を量産した左腕・及川を擁することと、神奈川大会決勝で桐蔭学園に１１―２で大勝したことが決め手となり、上回ると判断された。$　北信越大会で決勝に進んだ２校が選ばれた。$優勝した星稜は昨年のＵ１８１８歳以下アジア選手権高校日本代表の右腕・奥川が同大会で計３３回を投げて自責点ゼロ。$準々決勝では１０連続三振を奪うなど抜群の安定感があり、他の投手も含めた層が厚いと判断された。$準優勝の啓新は変化球を低めに集める右腕・安積から、内外角を巧みに投げ分ける右横手・浦松への継投策確立が好印象に。$粘り強い試合運びで競り勝った総合力は４強までの他校を上回るとされた。$　東海大会優勝の東邦がまず選ばれた。$全３試合２桁安打の打線は３番・石川を中心に切れ目がないと評され、準決勝で九回に５点差を追いついて延長十回逆転サヨナラ勝ちした粘り強さも持ち味だ。$２校目は決勝で２―１０で敗れた津田学園と、準決勝で東邦と延長戦を演じた中京学院大中京を比較。$津田学園は右腕・前が１４０キロ台の直球と切れのあるスライダーを武器に安定感があり、前川が３試合連続本塁打と、投打の軸を擁して３勝した実績で選ばれた。
　倍賞明さん７４歳ばいしょう・あきら＝元日産自動車野球部監督２２日、前立腺がんのため死去。$通夜は２８日午後６時、葬儀は２９日午前１０時半、東京都板橋区赤塚新町３の３の８の赤塚ホール。$喪主は妻みつよさん。$　１９６２年の選抜高校野球大会で日大三の内野手として準優勝。$日大などを経て、日産自動車でも選手として都市対抗で活躍、監督も務めた。$女優の倍賞千恵子さんの弟。
　関脇・玉鷲が平幕の北勝富士をはたきこみで降し、２敗を守って単独トップに立った。$２敗だった横綱・白鵬は、３敗の関脇・貴景勝に突き落とされて３連敗。$平幕の魁聖と遠藤は、敗れて４敗になった。$１４日目に玉鷲が勝ち、白鵬と貴景勝が敗れれば、玉鷲の初優勝が決まる。$１１日目から再出場した小結・御嶽海は逸ノ城を破って３連勝とし勝ち越した。$十両・千代の海が左肘のけがで休場した。$　白鵬の３連敗で、３日連続で座布団が乱れ飛んだ。$その一枚が体を直撃しても、貴景勝が表情を変えることはなかった。$　２０１７年名古屋場所を皮切りに４度目の挑戦で横綱・白鵬から初勝利。$うれしくないわけはないが、「持てる力は出し切ったが、明日負けたらしょうがない。$切り替えを大事にしたい」。$２２歳とは思えない落ち着きぶりだ。$　立ち合いから３度、「引っ張り込んでやろう」ともくろむ白鵬をもろ手で突き放す。$４度目の攻防は、「作戦どうこうではなく、体が反応した」。$体を右に開き、左手で白鵬の右肩を突いて土俵にはわせた。$大横綱に「うまかったね」と言わしめる一撃だった。$　「大関に勝っても平幕に勝っても１勝は１勝」と語る貴景勝。$本場所１５日間、精神状態を一定に保とうと努めている。$かつては大関や横綱との対戦で「のみ込まれた」というが、「何回も同じことをやっていれば慣れるもの」。$そう言い切るあたり、大物感が漂う。$　先場所は１３勝を挙げて初優勝し、今場所はこれで１０勝。$大関昇進の目安とされる「三役で直近３場所３３勝」にあと１勝と迫った。$阿武松審判部長元関脇・益荒雄は「残り２日間の相撲を見せてほしい」と今場所後の昇進に含みを持たせる。$　現状で自力優勝は無いが、１差でまだ圏内。$期待はおのずと高まる。$　…白鵬が関脇以下に２０１２年夏場所以来の３連敗不戦敗を除くを喫した。$まさかの事態に「疲れてきているかな」とこぼしたが、自らを奮い立たせるように「あと２日だから」。$自身が全休した先場所を制した貴景勝に最高位の貫禄を示せず、国技館を引き揚げる際は、問わず語りに「体が動かない」とぽつり。$終盤戦での失速に元気がなかった。$　…玉鷲が北勝富士を危なげなく退けた。$立ち遅れたが、「下から出ていたのが良かった」という右のど輪で相手の上体を起こした。$回り込まれても圧力をかけ続けると、北勝富士が崩れるように土俵にはった。$連勝を自己最多に並ぶ８に伸ばし、ついに優勝争いの単独トップに立ったが、「お客さんが見て良かったと思う相撲を取りたい」。$「平常心」を強調した。
　若元春わかもとはる＝本名・大波港西３枚目、福島市出身、荒汐部屋。$学法福島高相撲部から１１年九州場所初土俵。$十両・若隆景は末弟。$得意は突き、押し、左四つ、寄り。$１８５センチ、１３１キロ。$２５歳。$　朝弁慶あさべんけい＝本名・酒井泰伸東１５枚目、神奈川県平塚市出身、高砂部屋。$０７年春場所初土俵。$１５年九州場所新十両。$右膝のけがで番付を下げていた。$得意は押し。$１８９センチ、１８９キロ。$２９歳。$　狼雅ろうが＝本名・アマルトゥブシン・アマルサナー東２３枚目、モンゴル・ウランバートル出身、二子山部屋。$相撲留学した鳥取城北高３年の１７年に外国出身初の高校横綱。$１８年九州場所初土俵。$母はロシア人。$得意は右四つ、寄り。$１８３センチ、１３５キロ。$１９歳。
　サッカーのアジア・カップは第１７日の２４日、アラブ首長国連邦ＵＡＥのドバイなどで準々決勝２試合があり、２大会ぶり５回目の優勝を目指す日本Ｆ組１位はベトナムＤ組３位に１―０で競り勝ち、２大会ぶりの４強進出を決めた。$イランＤ組１位は中国Ｃ組２位に３―０で快勝した。$日本は２８日午後６時日本時間同１１時からイランとの準決勝に臨む。$　第１８日の２５日も準々決勝があり、カタールＥ組１位が１―０で韓国Ｃ組１位を降して、初の４強入りを果たした。$　日本の課題は攻撃にある。$しぶとく白星を拾ったが、決勝トーナメントに入って２試合連続で奪った得点がセットプレーからの１点では物足りない。$柴崎の言うように「優勢に進めている展開ならば、２点目、３点目を仕留めるチームにならないといけない」。$　相手にボールを持たれたサウジアラビア戦とは対照的に、日本は高い位置を取って試合を支配しながら戦った。$しかし、５バックを敷いたベトナムは、中央を締めたり、サイドにスライドしたりして対応してきた。$　１トップに入った北川は本来、裏への抜け出しを持ち味にする。$だが前線に残ってパスを待った結果、起点を作れず、攻撃も活性化できなかった。$「相手は日本のビルドアップ攻撃の組み立ての仕方を理解していた」と吉田。$最終ラインから前線に出したパスも完全に読まれていた。$　流れの中から得点を奪えない攻撃陣にとって好材料なのは、大迫の復帰だ。$「９０分はプレーできなかった」森保監督と、後半２７分からの出場となったが、大迫が入ると前線にボールが渡り、攻撃が息を吹き返した。$　今の日本の状態では、今大会無失点のイランの堅守を崩すのは容易ではない。$「ここからが本当の勝負」と原口ら選手も自覚する勝負の一戦までに修正が求められる。$　日本代表は２５日、準決勝のイラン戦に向けて練習を再開した。$ベトナム戦から一夜明け、試合に先発しなかった１１人は、ボールにタッチする回数を制限した５対５の対人練習などで体を動かした。$　ベトナム戦で途中出場して、初戦のトルクメニスタン戦９日以来４試合ぶりに復帰した大迫ブレーメンも状態の良さを見せた。$チームは２６日にイラン戦があるアルアインに移動する。
　日本サッカー協会は２５日、女子日本代表なでしこジャパンが３月３１日から欧州に遠征し、４月９日にドイツ女子代表と対戦すると発表した。$ドイツは女子ワールドカップＷ杯優勝２回の強豪。$６月開幕の女子Ｗ杯フランス大会に向けた貴重な強化の場となる。$　国際サッカー連盟ランキングは日本８位に対し、ドイツ２位。$過去の対戦成績は日本の１勝１分け１１敗。$高倉麻子監督は「実力のあるチームと対戦することで一つでも多くの経験を上積みしてチームの力に変えていきたい」とコメントした。
　テニスの４大大会第１戦、全豪オープンは２６日午後７時半日本時間同５時半から女子シングルス決勝が行われる。$第４シードの大坂なおみ２１＝日清食品＝と第８シードのペトラ・クビトバ２８＝チェコ＝が、ともに全豪初優勝を懸けて顔を合わせる。$　現在の世界ランキングは大坂が４位、クビトバが６位。$勝者が大会後に発表される最新ランキングで１位になる。$昨年の全米オープンを制した大坂は２０１４年の全米オープンから１５年のウィンブルドン選手権まで４連勝したセリーナ・ウィリアムズ米国以来の４大大会２連勝も狙う。$　準決勝までの６試合のデータを見ると、攻撃面では大坂が優位に立つ。$どちらも強烈なサーブが持ち味だが、大坂はサービスエースを５０本奪い、クビトバの２倍近い数を誇る。$サーブの最速スピードも１９１キロで相手より１５キロ以上も速い。$また、ノータッチのウイナー決定打も１・５倍近い２２６本を決めており、ラリーでしっかり打ち勝っている。$　２５日の記者会見で、大坂の指導者のサーシャ・バイン・コーチは「ラリーが継続すれば、現在の精神状態とフィジカルで優位に立つと信じている」と自信をにじませた。$１１、１４年ウィンブルドン選手権女王のクビトバも「彼女大坂は攻撃的な選手」と警戒した。$　一方、大坂の凡ミスの数は１７９でクビトバより１・５倍近くも多い。$前哨戦のシドニー国際も優勝しているクビトバは準決勝まですべてストレート勝ちし、プレーに安定感と勢いがある。$日本テニス協会で大坂を担当する吉川真司コーチも「クビトバが一番調子が良くて、一番実力を持っている」と評価する。$　今大会の合計プレー時間もクビトバの７時間５分に対し、大坂は８時間５１分。$クビトバの方が約１試合分少なく、疲労度でも相手に分がありそうだ。$　また、データ以外でも、大坂が左利きのクビトバの球筋をしっかり見極められるかどうかがポイントになる。$大坂も準決勝後に「対応するのは少し難しい」と語っていた。$気温４０度超の中で行われた２５日の練習は、約１５分と短かったが、左利きの選手を相手にリターンを繰り返していた。
　日本のワールドカップＷ杯初勝利は１９９１年の第２回大会、１次リーグ３戦目のジンバブエ戦。$２０１５年に南アフリカから劇的な白星を挙げるまで長きにわたりＷ杯で唯一の白星だった。$当時、ロックとしてチームの中心だった林敏之さん５８は個々の特性を生かしたチームづくりをポイントに挙げた。$　会場は北アイルランドのベルファスト。$当時はテロの脅威にさらされ、街では装甲車のようなものが走り、兵士が立っていた。$日本では見ない光景で、緊張感があった。$　ジンバブエ戦は先制トライを許したが、ＰＧで３点を返した後は、日本のタイミングでどんどんトライが取れた。$ボールを早く動かし、ポイントを作りながら、相手よりも半歩早く仕掛けて勝負できた。$監督の宿沢広朗さんが「日本はこういう戦いをしたい」と描いたような戦いはできた。$　あそこまで点差４４点が開くとは思っていなかった。$もっと拮抗きっこうした厳しい試合になると思って臨んだので、びっくりした。$「俺ら、強いな」。$そんな感覚だった。$　スコットランド、アイルランドとの２試合は、内容自体は悪くなかったが、やっぱり勝てないな、という残念な思いもあった。$勝てる可能性があるなら、ジンバブエ戦だと思っていた。$相手も同じように考えていたかもしれない。$最後の試合だったので、集大成という思いだった。$　オーソドックスな試合ができるのは強豪国だけだ。$ベスト８に入れるかどうかのチームは、特色を生かした戦い方をしないと勝てない。$宿沢さんも、代表チームはトッププレーヤー１５人を選ぶわけではなく、数人は「これだけは世界に対抗できる」というものを持っている選手を選ぶ、と言っていた。$ジンバブエ戦には出場しなかったが、スピードのあったＳＨ村田亙わたるも、その一人だったと思う。$　今年のＷ杯では、日本代表にいい試合をしてほしい。$みんなが望むのは決勝トーナメント進出。$ベスト８に入ってほしい。$そのためにはハードワークして、走り勝つラグビーをしないとだめだ。$　今はまだ、目指している形にはなっていないように見える。$本番で成果を見せるため、どこまで追い込んでやっていけるか。$伸びしろはあると思う。$　徳島県出身。$城北高、同志社大を経て、神戸製鋼で日本選手権７連覇に貢献。$英オックスフォード大留学中、伝統のケンブリッジ大との定期戦にも出場した。$第１回Ｗ杯では主将を務めるなど日本代表キャップ数は３８。
　宇宙から地球は丸見えで“秘境”が減ったが、洞窟は今も未知の世界だ。$ＮＨＫＢＳプレミアム「世界最大級！ラオス絶景の未踏洞窟に挑む」３０日午後９時＝昨夏に一部放送済みは、ラオスに巨大洞窟を求めた日本の探検隊に、１カ月同行取材した番組。$暗闇の中での、地図もない手探りの冒険にハラハラした。$　世界最高峰の山がエベレストであることは１９世紀には確定され、２０世紀半ばに初登頂された。$では世界で最大の洞窟は？「中国の苗洞が容積では世界最大」と言われているものの、それ以上の洞窟があるかもしれない。$洞窟探検家の吉田勝次さん５１が測量や地質学の専門家、レスキュー隊員に看護師らを組織し挑むが、目標への入り口を探すのにまず一苦労。$　見つけた洞窟の中には川が流れ、携帯したボートに乗る。$時に冷たい水の中を泳ぐ。$急な岩を登る。$すごい湿気だ。$水は強いアルカリ性で肌を痛める隊員もいる。$やがて巨大なホールのような場所に出る。$石灰岩が作った柱や天井は白い宮殿のようだ。$持参した３Ｄスキャンの測量機から四方にレーザーを出して容積を量る。$その結果は？暗闇の限界状況の中での、隊員たちの明るさにも驚かされる。
　法務、厚生労働両省は２５日、技能実習生に計画と違う作業をさせていたとして、三菱自動車工業東京都港区の２８人分の実習計画認定の取り消しと改善命令を行った。$労働基準法違反で罰金刑が確定したパナソニック大阪府門真市の８２人分の計画認定も同日、取り消した。$両社は５年間、新規受け入れができない。$２０１７年１１月施行の技能実習適正化法に基づく措置。$　法務省によると、三菱自は、岡崎製作所愛知県岡崎市に溶接の技能習得目的で来日したフィリピン人実習生２８人を、部品や車体組み立て作業に従事させていた。$０８年から実習生を受け入れていたが、溶接の業務はほとんどなかったという。$　外部からの情報提供を受け、監督機関の外国人技能実習機構などが調査。$認定取り消しとなった実習生は帰国か他社への転籍を選んだ。$機構は実習生を三菱自に紹介した監理団体も調査している。$　パナソニックは昨年３月、富山県砺波市の工場で男性社員に違法な長時間残業をさせたとして、砺波簡裁から罰金３０万円の略式命令を受けた。$これを理由に、同工場などにいた中国とマレーシアからの実習生８２人の計画認定を取り消した。$電子機器組み立て作業に従事していたという。$　そのほか、富山、茨城両県の２社も、法人や役員が刑事事件で有罪が確定したとして計画認定が取り消された。$　外国人労働者の受け入れを拡大する改正入管法の４月施行に伴って法務省が昨年末に公表した省令案は、受け入れ企業の要件を明記。$技能実習計画の認定を取り消された企業などは５年間、新設の在留資格「特定技能」を得た外国人の受け入れができないとしており、案が確定すれば今回の各社も該当するとみられる。$政府は来年度に特定技能で受け入れる労働者の半数超が、実習生からの移行者と見込んでいる。$　法務省によると、三菱自動車工業の岡崎製作所には昨年５月時点で６５人の実習生が在籍していた。$計画に沿った実習をさせる認識が現場になかったとみられる。$三菱自は、現在は是正されているとしており、広報担当者は「不適切な運用をしてしまい、実習生を含めて関係の方々におわびする」と話した。$　一方、パナソニックによると、同社には２５日時点で１５８人の実習生が在籍。$広報担当者は「真摯しんしに受け止め、実習生が不安なく実習を継続できるように努める。$実習生は当社以外へ転籍してもらうなどして、実習が継続できる見通しだ」と説明した。
　第６０回毎日芸術賞特別協賛・信越化学工業株式会社に選ばれた６人への贈呈式が２５日、東京都文京区のホテル椿山荘東京であった。$丸山昌宏・毎日新聞社社長が賞状を、森俊三・信越化学工業取締役相談役が記念品を贈り、関係者約１５０人が祝った。$　歌集「ランプの精」で文学［Ｕ６］２１６１部門を受賞した歌人の栗木京子さん６４は「大きな励ましだ。$これからも誠実に言葉に向き合いたい」と話した。$個展「内藤礼―明るい地上にはあなたの姿が見える」で美術［Ｕ６］２１６０部門を受けた現代美術家の内藤礼さん５７は「展覧会は芸術への希望的な気持ちが集まる尊い場と改めて感じた」と語った。$「ザ・空気ｖｅｒ．２誰も書いてはならぬ」で演劇・演芸・邦舞部門を受賞した劇作家の永井愛さん６７は「広いお心で賞を与えてくださった方々にお礼申し上げる」。$小説「流転の海」シリーズ完結で文学［Ｕ６］２１６０部門に選ばれた作家の宮本輝さん７１は「執筆３７年は長かったが、大きな報われ方をした」と喜びを述べた。$　特別賞には「花筐／ＨＡＮＡＧＡＴＡＭＩ」の映画監督、大林宣彦さん８１。$大林さんは「あと３０年は長生きをして、映画を作る」とほほ笑んだ。$舞台「ＭｉｒｒｏｒｉｎｇＭｅｍｏｒｉｅｓ」などで音楽［Ｕ６］２１６０部門を受賞した演出振付家で舞踊家の金森穣さん４４は新潟市での公演初日のため欠席、「更に精進したい」とビデオメッセージを寄せた。
　テニスの４大大会第１戦、全豪オープン女子シングルスで初優勝と世界ランキング１位に王手をかけた大坂なおみ２１＝日清食品＝を陰で支える米国人がいる。$フィジカルトレーナーのアブドゥル・シラー氏４３だ。$４大大会通算２３勝で元世界ランキング１位のセリーナ・ウィリアムズ米国らを指導した経験を持つ名トレーナーが、快進撃へと導いている。$　大坂は２６日午後７時半日本時間同５時半から、第８シードのペトラ・クビトバ２８＝チェコ＝との決勝に臨む。$２５日には酷暑の屋外コートで最終調整したが、隣に寄り添っていたのがシラー氏だ。$　今大会の大坂は、左右に振られるラリー戦で打ち勝つ姿が目立つ。$オフシーズンに取り組んだのは「体重を落とすことだった」とシラー氏は説明した。$ランニングやジムで体を鍛え上げた。$「とてもタフなトレーニング」とシラー氏。$追求した理想像は「コート上のスプリンター」だ。$　自由奔放な言動が注目を集める大坂の根底には「完璧主義者」の面があり、必死にメニューをこなした。$何キロ減量したかは明かさないが、４回戦で苦戦の末に逆転勝ちした際には「アブドゥルは長い試合もできることを信じさせてくれた」と感謝の言葉を口にした。$　シラー氏は将来的に男子テニス界の「３強」で、正確性のあるノバク・ジョコビッチセルビア、攻撃性を持つラファエル・ナダルスペイン、試合巧者のロジャー・フェデラースイスを合わせたような体にしたいという。$　壮大な計画だが、シラー氏いわく、大坂の魅力は「吸収できる能力」にもある。$スポンジのように技術、精神面の教えを吸収し続ける大坂への期待は膨らむ。
　大坂の勝敗を占うイベントが２５日、クラゲの展示数世界一を誇る山形県鶴岡市立加茂水族館であり、クラゲは大坂の圧勝と予想した＝写真。$　東南アジア原産のクラゲ「カトスティラス」４０匹が入った円柱形の水槽に、日の丸と、対戦相手のクビトバを示すチェコの国旗を貼った二つの容器を沈め、先にクラゲが入った方を勝ちとするルールで行った。$開始４分３５秒で白色の１匹が日の丸の容器に入り、大坂の勝利を告げた。$その後も白色や焦げ茶色の数匹が日の丸の容器に入り、チェコの容器には一匹も入らなかった。$奥泉和也館長５４は「平常心で戦えば勝てる」と太鼓判を押していた。
　厚生労働省は２５日、全国約５０００の定点医療機関から報告されたインフルエンザの患者数が、１４〜２０日の１週間で１医療機関当たり５３・９１人になったと発表した。$患者数は前の週３８・５４人から大きく増え、過去２番目に多くなった。$今冬も流行のピークを迎えているとみられる。$　この１週間で医療機関にかかった患者は全国で推計２１３万人に上り、前週より約５０万人増えた。$今冬の累計は５４２万人。$　年齢別に見ると５〜９歳が３５万人、１０〜１４歳が２６万人、０〜４歳が２５万人と、子どもが多い。$青森、秋田、島根の３県を除く４４都道府県で流行の警報レベル１医療機関当たり患者数３０人以上を超えている。$　インフルエンザの新薬「ゾフルーザ」を服用した患者から、薬が効きにくい耐性ウイルスが確認された。$薬の開発段階ではなく、実際の治療で確認されたのは初めて。$国立感染症研究所などの研究者グループが今月、欧州の感染症専門誌「ユーロサーベイランス」で発表した。$　ゾフルーザは服用が１回で済み、処方が増えている。$だが、臨床試験では服用した成人の９・７％、小児の２３・４％で耐性ウイルスを確認。$タミフルなど他の薬に比べ高率で、専門家は使い過ぎによる耐性ウイルス増加を懸念している。$　グループは、昨年１２月にインフルエンザを発症した横浜市の小学生４人から検出されたウイルスを調べた。$ゾフルーザ服用の２人のウイルスは、他の２人タミフル服用または薬を服用せずのウイルスに比べて、ゾフルーザに８０〜１２０倍の耐性を示した。$ウイルスの種類は４人ともＡ香港型の「Ｈ３Ｎ２」。$　感染研インフルエンザウイルス研究センターの高下恵美主任研究官は「引き続き情報を集めていく必要がある」と話す。
　東京・歌舞伎町の交番で拳銃を奪おうとしたなどとして、警視庁新宿署は２５日、住所不定、無職、富施正男容疑者４６を公務執行妨害容疑で現行犯逮捕した。$同署によると、富施容疑者は容疑を認め「拳銃を奪ってコンビニで強盗をしようと思った」などと供述しているという。$　逮捕容疑は２５日午前１１時１５分ごろ、東京都新宿区歌舞伎町２の新宿署歌舞伎町交番で、男性巡査２３に刃渡り約７・２センチのはさみを突きつけ、職務を妨害したとしている。
　久保利明王将４３に渡辺明棋王３４が挑戦する第６８期王将戦七番勝負第２局毎日新聞社、スポーツニッポン新聞社主催、大阪府高槻市など共催、囲碁・将棋チャンネル協賛が２６、２７両日、高槻市の旅館「山水館」で指される。$開幕局は挑戦者が制した。$久保が地元関西で初勝利を挙げるか、渡辺が連勝して勢いに乗るか、熱戦が期待される。$　前夜祭で、久保王将は「静寂の中でいい対局ができるように思う」、渡辺棋王は「期待に応えられる将棋を指さなければいけない」と決意を述べた。$対局は午前９時開始。$午後６時に指し掛けとなり、２７日に指し継がれる。$持ち時間は各８時間。
　７月に日本近海で商業捕鯨が再開されるのを前に、日本の魚食文化を伝える活動に取り組むＮＰＯ法人「海のくに・日本」が２５日、東京都豊島区の区立西巣鴨小学校野村友彦校長で出前授業を行った。$メンバーは日本が昨年末、国際捕鯨委員会ＩＷＣからの脱退を決めた経緯や理由を説明。$全校児童約３４０人が、給食で竜田揚げなどの鯨肉料理を味わった。$　この日の授業には５年生４１人が出席したが、クジラを食べたことがある児童は一人もいなかった。$海のくにのメンバーは、ＩＷＣで日本やノルウェーなど鯨肉を食べる国と、米国やオーストラリアなど鯨肉を食べない国が対立してきたことを説明。$白石ユリ子理事長は「日本だけが正義ではない。$反対する国にも正義はある。$日本は３０年以上、反捕鯨国を説得しようと努力したが、だめだったので脱退した」と語りかけた。$　児童たちはメンバーが持ってきた鯨肉のにおいをかいだり、クジラのひげをさわったりするなど、興味津々の様子。$今年度の調査捕鯨で捕獲した南極海のミンククジラの竜田揚げや、クジラの皮を使ったみそ汁が給食で振る舞われ、口々に「おいしい」とおかわりしていた。
　東急電鉄東京とＪＲ北海道は、北海道内で豪華観光列車の運行を計画している。$早ければ２０２０年度中に開始する。$関係者が２５日、明らかにした。$　国土交通省によると、関東の私鉄大手が北海道で観光列車を運行するのは異例。$関係者の説明では、運行計画は未定だが、道内の観光地や自然を楽しめるルートを模索している。$東急は２０１７年に観光列車「ザ・ロイヤルエクスプレス」８両編成＝写真・梁川淑広撮影＝を導入してＪＲ横浜―伊豆急下田駅間を走らせており、この車両を北海道に運ぶ可能性が高い。$　東急は観光需要の高い北海道で新規旅行商品を展開でき、ＪＲ北海道には線路使用料収入に加え、東急の観光事業のノウハウを学べるなどのメリットがあるという。$　厳しい経営が続くＪＲ北海道に対し、国交省は新たな収入源として観光列車の充実を求めていた。$ただ自前でＪＲ他社のような豪華列車を導入する余裕はなく、私鉄を含む道外他社との連携も模索してきた。
　自宅で長女１０の首をわしづかみにしてけがをさせるなどしたとして、千葉県警は２５日、同県野田市山崎、自称会社員、栗原勇一郎容疑者４１を傷害容疑で逮捕した。$長女は現場で死亡が確認された。$体には複数の古いあざがあり、県警は栗原容疑者が日常的に暴力を振るっていたとみて死因などを調べる。$　逮捕容疑は、２４日午前１０時〜午後１１時２０分ごろ、自宅アパートで、小学４年の心愛みあさんの髪の毛を引っ張り、冷水のシャワーをかけ、首付近を両手でわしづかみにするなどして、けがをさせたとしている。$県警は認否を明らかにしていない。$捜査関係者によると、逮捕前の調べで「朝１０時からしつけをして、言うことを聞かないから立っていろと言ったりした」と話したという。$　県警によると、同１１時１０分ごろ、栗原容疑者から「風呂場に連れて行き、娘ともみ合いになった後、意識がなくなった」と１１０番があった。$救急隊員が駆け付けると、浴室で心愛さんが服を着たままあおむけになって死亡していた。$栗原容疑者は妻３１と心愛さん、次女１との４人暮らしで、当時も自宅に４人でいた。$　現場は東武野田線梅郷駅の北東約２００メートルの住宅街。$　市などによると、心愛さんは昨年１月、親の意向で自宅近くの小学校から市内の別の小学校に転校した。$前の学校では担任に家庭内のことを相談していたといい、柏児童相談所が心愛さんを一時保護し、２０１７年１０月ごろには父親による虐待が疑われるとして市の要保護児童対策地域協議会のリストに載った。$転校先の小学校は毎月、協議会に心愛さんの様子について報告していたが、虐待などをうかがわせる記述はなかった。$　だが始業式があった今月７日、栗原容疑者から学校に「沖縄の妻の実家の親族の見舞いのために学校を休ませる」と連絡があり、今年に入ってから登校していなかったという。$　協議会には、野田署や柏児相も参加し、心愛さんがリストに入っていることを把握していたが、県警は取材に「ただちに対応が必要とは考えていなかった」、柏児相は「何も言えない」とする。$市児童家庭課の小林利行課長は「学校など地域と連携して見守ってきたが、非常に残念。$危機感が足りなかったのかもしれない」と話した。
　大阪ガスの子会社、オージス総研大阪市は２５日、同社が提供する大容量ファイル転送サービス「宅ふぁいる便」で約４８０万会員分の個人情報が流出したと発表した。$一部のサーバーが海外から不正アクセスを受けたため。$「現時点で具体的な被害は確認されていない」と説明している。$　オージス総研によるとサービス会員のメールアドレス、ログイン用のパスワード、生年月日が流出したことを確認した。$氏名なども流出した恐れがあるという。$２２日に不正アクセスを確認し、２３日にサービスを停止した。$詳細は調査中という。$　２５日に大阪市内で記者会見したオージス総研の担当者は「多大なるご心配とご迷惑をおかけした」と謝罪した。$　サービス再開のめどは、現時点で立っていない。$会員が他のインターネットサービスでパスワードなどを使い回している場合は、変更するよう呼び掛けている。$　問い合わせは電話０６・６５８４・００９７で、午前９時から午後５時４５分まで。$　ファイル転送サービスは、電子メールへの添付では送りづらい大容量のファイルを、専用ページを利用し、相手に転送することができる仕組み。
　オートバイに乗っていた堺市の大学生があおり運転の乗用車に追突されて死亡した事件で、裁判員らはドライブレコーダーの映像を基に殺意を認定した。$殺人罪に問われた中村精寛あきひろ被告４０に対する２５日の大阪地裁堺支部の判決公判。$死亡した高田拓海さん当時２２歳の遺族らは記者会見で「この事件をきっかけに、あおり運転が少しでも減ってほしい」と訴えた。$　「被告人を懲役１６年に処する」。$安永武央裁判長に主文を告げられても、中村被告は身じろぎ一つしなかった。$「明らかに虚偽の弁解を述べ、自らの犯行に向き合っていない」「罪を償う姿勢は認められない」。$裁判長から厳しい言葉が次々に述べられたが、中村被告は終始、表情を変えなかった。$　判決後に会見した高田さんの母４５は「拓海はあおられてあおられた末に殺された。$それがたった懲役１６年の判決で悔しい」と涙ながらに語った。$社会問題化するあおり運転について叔父の忠弘さん４２は「こんな痛ましいことが少しでも減ってほしい」と話した。$　今回は被告の車に取り付けられていたドライブレコーダーの映像が重要な証拠になった。$母は「何も言えない拓海が『自分は悪くない』という証拠だった」と声を振り絞った。$被害者参加制度で法廷に通い続けたが、心の整理はつかない。$「毎日が怖かった。$被告に対しては怒りしかない。$拓海もとても悔しいと思う」と語った。$　遺族側は判決後、刑事損害賠償命令制度に基づき、被告側に慰謝料など約１億１６００万円の賠償請求を申し立てた。$　また、裁判員と補充裁判員の計４人も会見に出席した。$ドライブレコーダーの映像について、いずれも「評議の参考になった」と話した。$補充裁判員の６０代男性は「最初は映像を見るのがつらかったが、それに耐えてもやらなければならないという使命感があった」、裁判員の４０代の女性は「あおり運転は単なる危険な運転ではなく、人を死に至らしめる行為だと思った」と振り返った。$　「あおり運転」を巡る社会的な関心が高まっている。$契機となったのは、２０１７年６月に神奈川県の東名高速道路であおり運転で停車させられた夫婦がトラックに追突され死亡した事故。$ドライブレコーダーの普及で実態が可視化される機会も増え、あおり運転を問題視する風潮が強くなった。$警察庁は昨年１月１６日付で全国の都道府県警に「あらゆる法令を駆使して厳正な捜査の徹底を」との通達を出し、摘発強化を指示した。$　あおり運転を巡る裁判では、０７年に秋田県でトラックが前の車を抜こうとして対向車と衝突し、親子２人が死亡した事故について、秋田地裁が１０年、衝突前のトラックによるあおり運転と事故との因果関係を認め、トラックの運転手と運送会社に巨額の賠償金の支払いを命じた。$１７年の東名事故では、加害者は当初、自動車運転処罰法違反過失致死傷などの容疑で逮捕されたが、起訴段階でより重い同法違反危険運転致死傷に変更され、昨年１２月の判決でも検察側の主張が認められた加害者側は控訴。$今回、殺人罪が適用されたのは異例だが、検察側が「これは事故ではなく事件だ」「厳罰は社会的要請」とするなど、重い刑が科せられる流れが続くとみられる。
　第９１回センバツの出場校が２５日に決まり、２１世紀枠で石岡一茨城県石岡市が初めて選出された。$農学校が前身で、部員の約４割が農業系学科で学ぶ。$昨夏の甲子園を沸かせた秋田県立金足農の準優勝に刺激された選手たちは春夏通じて初の大舞台での健闘を誓った。$　グラウンドで大和田俊一校長から２１世紀枠での出場決定を伝えられると、酒井淳志主将２年は「いつも協力してくれるＯＢや地域のために甲子園でいいプレーを見せたい」と力を込めた。$　石岡一は１９１０年に新治郡立農学校として開校し、４９年に現校名になった。$普通科と農業系学科があり、ほぼ地元出身の野球部員４９人のうち２２人が園芸科と造園科で野菜栽培や公園づくりなどを学んでいる。$　実習の授業が多く、平日放課後の練習開始時間に全員そろうことはめったにない。$２時間〜２時間半と限られた時間を有効に使うため、少人数の３グループに分かれて打撃や投球などのメニューをこなす。$照明が少なく、日が暮れると、内野はバッティング、外野ではランニングなどと分けて無駄がないよう工夫。$着実に力をつけ、昨秋の県大会で４強入りした。$　造園科で学ぶエース右腕の岩本大地投手２年は、金足農からプロ野球・日本ハム入りした吉田輝星投手と自分を重ね合わせながら鍛錬してきた。$「甲子園で自分らしい投球をしたい」と意気込む。$２００９年に就任した川井政平監督４４は、足りない部分を補うメニューを自分で考えさせるなど選手の自主性を重視し、成長を促してきた。$茨城県立竜ケ崎一時代に甲子園でプレーした川井監督は「選手をあの舞台に立たせてあげたい気持ちがあった。$最良の結果になった」と涙ぐんだ。$　甲子園出場は地域住民にとっても長年の悲願だった。$地元への恩返しの気持ちも抱きながら、「地に足をつけ全力でプレーして１勝したい」と川井監督は目標を掲げた。
　神奈川県横須賀市の老人福祉施設で２４日朝に意識不明状態で見つかり、死亡が確認された入所者の高齢女性の死因は、首を圧迫されたことによる窒息だったことが県警の司法解剖で判明した。$県警は、殺人事件とみて捜査を始めた。$一方県警は２４日夜、女性のキャッシュカードを使って金を引き出したとして、この施設の職員で介護福祉士の田村真樹容疑者３１を窃盗容疑で逮捕しており、女性死亡との関連も調べる。$　県警によると、死亡したのは菅谷伊津子さん８９。$２４日午前８時４５分ごろ、同市大矢部１の「横須賀グリーンヒルケアハウス」の居室で、意識を失った状態の菅谷さんを職員が見つけた。$　田村容疑者の逮捕容疑は、今月５日、菅谷さんのキャッシュカードで１５万円を引き出したとしている。$容疑を認め「借金があった」と話している。$２３日、菅谷さんから「口座から記憶にない引き出しがある」との相談があり、県警が捜査。$昨年１２月以降に９回、計１２５万円の不審な引き出しがあった。$県警は職員らから事情を聴いて調べている。
　複数の製薬会社に２５日、白い粉の入った封筒が届けられていたことが警視庁への取材で判明した。$警視庁が簡易鑑定したところ、粉は猛毒のシアン化カリウム青酸カリの可能性が高いという。$届いた封筒の一部は差出人が「麻原彰晃」となっていた。$警視庁は毒劇物取締法違反などの容疑で捜査を始めた。$　警視庁などによると、白い粉が入った封筒は少なくとも製薬会社４社に届いた。$青酸カリを入れた偽物の薬を流通させるという趣旨の文書も同封されていた。$　また、毎日新聞東京本社にも同日午前、白い粉が入った封筒が届き［Ｕ６］９ＥＢ４町署に届け出た。$この粉も青酸カリの可能性が高いという。$製薬会社への脅しとみられる同様の文書が同封されており、死刑執行されたオウム真理教幹部の氏名が列挙されていた。
　三重県四日市市のぜんそく患者が大気汚染の責任を初めて本格的に裁判で追及した四日市公害訴訟の原告で、唯一の存命者だった野田之一のだ・ゆきかずさんが２５日、死去した。$８７歳。$　漁師をしていたが、ぜんそくを発症し３０代で認定患者になった。$企業６社に損害賠償を求めて１９６７年、他のぜんそく患者８人と提訴した。$津地裁四日市支部は７２年、６社の共同不法行為として、企業側に８８２１万円の支払いを命じた。$企業側は控訴せず判決が確定した。$　勝訴以降は、語り部として四日市公害の教訓を伝え続けた。
　月原茂皓さん８３歳つきはら・しげあき＝元副国土交通相、元参院議員１９日、肺炎のため死去。$葬儀は近親者で営んだ。$喪主は次男健雄たけおさん。$　６０年防衛庁当時入庁。$８３年の衆院選で初当選し３期務めた後、９８年の参院選に当選。$０２年に副国交相を務め、０４年に落選した。
　１９９５平成７年１月１７日、阪神大震災が発生した。$阪神甲子園球場のアルプススタンドは何十メートルもの長さでひび割れし、グラウンドには何本も亀裂が入った。$第６７回選抜高校野球大会を約２カ月後に控えていた。$主催者の毎日新聞社と日本高校野球連盟は２月１日に予定していた選考委員会を延期し、被災状況を分析したうえで開催の可否を検討すると発表した。$　被災地の首長らの同意を得て大会開催が正式決定したのは２月１７日。$選考委員会で例年通り３２校を選出し、当初の予定通り３月２５日開幕とした。$一方で、選手、観客の輸送や余震での避難誘導を考慮、ナイターを極力避けるため原則１日３試合とし、会期を例年より１日長い１１日間に変更した。$　また、「災害復興に寄与する大会」を理念とし、大会期間中、外野フェンスに「復興・勇気・希望」のスローガンを掲出した。$さらに鳴り物のない簡素な応援をする開閉会式で花火など華美な演出は避ける――など運営面でも被災者に配慮した。$　被災地の兵庫県から神港学園、育英、報徳学園の３校が出場した。$震源地に近い育英は校舎が避難所となるなど困難に直面したが、３校すべて初戦を突破する健闘を見せた。$　大会の入場者数は３４万３０００人で、前年を１３万８０００人下回った。$しかし、未曽有の震災を乗り越え、平成のセンバツ史が途切れることはなかった。$　平成最後となるセンバツの出場校が決まった。$平成３０年間の大会を名場面や主な出来事で振り返る。
　国民民主党は２５日の参院議院運営委員会の理事会で、同党に離党届を提出した藤田幸久参院議員茨城選挙区の会派離脱を認めない意向を示した。$藤田氏は立憲民主党に入党届を出しており、国民の会派からの離脱を認めると、立憲会派が２８人、国民会派が２６人となる。$国民は、参院の野党第１会派奪取の狙いもあって自由党との合併を進めているだけに、簡単には移籍を認めたくないようだ。$　立憲の蓮舫参院幹事長は「ちょっと想像もしていなかった事態だ。$離党届を受け取らないのは私たちの政党文化と違う」と記者団に語った。$蓮舫氏によると、藤田氏の会派離脱の届け出は議員会館の部屋の郵便受けに返却されてきたという。$　焦点の藤田氏は２５日、「茨城県民の皆さま」と題したコメントを発表。$立憲への参加理由を「安倍政治を止めるには、野党第１党を中心に受け皿となるダイナミズムを早急に作らなければ間に合わないという危機感」からだと説明。$国民と自由の合流の動きは「全く知らず、それに反対して離党したというのは誤り」とも表明した。$　藤田氏は今年改選で、立憲は改選数２の茨城選挙区に独自候補を立てる構えを強めていた。$　支持率が低迷する国民は、無所属議員らが立憲会派に合流する動きを強めていることに危機感を募らせる。$そのため自由の小沢一郎共同代表の「剛腕」を借りて党勢を盛り返すことを図る。$将来的には日本維新の会なども巻き込んだ野党再編も念頭に置いている。$　小沢氏も立憲の枝野幸男代表に再編のリーダーシップをとるよう求めてきたが、動きの鈍さにしびれを切らし「国民が強くなれば立憲にも強く話ができる」とかじを切った。$　国民と自由が統一会派を組んだ２４日夜、国民の玉木雄一郎代表は東京都内で小沢氏と会食し、参院選だけでなく、衆院選の準備も加速する方針で一致。$２５日も新設した国民党本部のスタジオで対談する様子をネット配信し、蜜月ぶりをアピールした。$　しかし、立憲と社民党が統一会派を組み、立憲会派と国民会派は同数となり、藤田氏の離党届で立憲が多数になる。$小沢氏は立憲側の動きを「数合わせだ」と批判するが、立憲の福山哲郎幹事長は「参院選を経て、はっきりと野党第１党の座を獲得したい」と明言。$双方の感情的なしこりは尾を引きそうだ。$　ただし、弱小野党の離合集散は、与党に漁夫の利を与え、「自民１強」に拍車をかけかねない。$「毎月勤労統計」の不正調査問題を追及する衆参厚生労働委員会の閉会中審査が開かれた２４日、ある立憲の中堅議員はつぶやいた。
　政府は沖縄県特産のサトウキビ農家を守るため、離島の製糖工場近くに期間従業員用宿舎を建設する県内市町村の支援に乗り出す。$働き方改革で工場の長時間労働を是正するのに合わせて新たな雇用の呼び水にする。$　サトウキビは台風などに強く、県内農家の約７割が栽培している。$収穫期は１〜３月。$収穫後すぐに加工しないと糖度が落ちることから各島に計１７カ所の製糖工場があり、繁忙期には約７００人の期間従業員が働いているという。$　ただ、工場は原則２４時間稼働で１日２交代制のため、残業が月１００時間に及ぶことがある。$働き方改革関連法は残業を月８０時間以内に抑えるよう定めており、製糖工場には２０２４年４月から適用される。$対策として１日３交代制に変えるには期間従業員を増やす必要がある。$　その際、離島では宿舎が不足する可能性が高く、政府は新設した市町村に建設費の８割を補助する。$来年度予算案に１１億円を計上し、秋までに竹富町など４カ所で整備する。$宿舎の規模や運営主体、繁忙期以外の活用方法などは各市町村で検討する。
　安倍晋三首相は２５日、政府の国際交流事業「世界青年の船」に参加する日本と世界１０カ国の若者代表２２人と首相官邸で面会した。$　アラブ首長国連邦から参加するアフラ・ビンヒィシディーンさんは「非日常の中で貴重な体験を重ね、多くのことを学び、持ち帰りたい」と決意を表明。$首相は「海の上で仲間たちと一緒に過ごす時間と絆は、将来リーダーとして活躍する上で貴重な財産になる」と激励した。$船は参加者約２４０人を乗せて１月２８日に横浜港を出港。$オーストラリアなどの青少年らと交流し、３月１日に東京港に戻る予定。
　菅義偉官房長官は２５日の記者会見で、ドイツのメルケル首相が２月４〜５日の日程で来日すると正式発表した。$安倍晋三首相と会談し、夕食会に出席する予定。$滞在中、天皇陛下とも会見する。$　メルケル氏の来日は２０１６年５月の主要国首脳会議伊勢志摩サミット以来。$首脳会談では、２月１日発効の日本と欧州連合ＥＵの経済連携協定ＥＰＡを踏まえ、自由貿易体制を維持する必要性などを意見交換する見通し。
　外務省は２５日、アジアやオセアニア、国際機関の大使を集めた会議を今月２９日〜来月１日に東京で開くと発表した。$長嶺安政駐韓大使も会議のために一時帰国し、問題が相次ぐ日韓関係について河野太郎外相らに報告する。$　３０日には自民党外交部会などとの意見交換会にも出席する。
　１０時４分官邸。$　１７分閣議。$　１１時２２分谷内正太郎国家安全保障局長、金杉憲治外務省アジア大洋州局長、防衛省の高橋憲一事務次官、槌道明宏防衛政策局長、河野克俊統合幕僚長。$　４３分谷内氏、北村滋内閣情報官、鈴木哲外務省総合外交政策局長、防衛省の槌道氏、河野氏。$　２時１１分北村氏。$　３時４分新聞・通信各社の論説委員らと懇談。$　３４分在京民放各社の解説委員らと懇談。$　５６分内閣記者会加盟報道各社のキャップと懇談。$　４時１９分経済産業省の嶋田隆事務次官、井上宏司製造産業局長。$　５時１２分荒井広幸内閣官房参与。$　２８分外務省の秋葉剛男事務次官、金杉氏。$　５７分「世界青年の船」参加青年代表の表敬。$　７時１０分フランスのマクロン大統領と電話協議。$　４２分東京・赤坂の中国料理店「赤坂飯店」。$内閣記者会加盟報道各社のキャップと懇談。$　９時４５分東京・富ケ谷の私邸。
　平成最後の甲子園となる第９１回選抜高校野球大会の出場校がきのうの選考委員会で決まった。$　地区ごとの一般選考２９校と２１世紀枠３校の３２校だ。$昨年の秋季地区大会などを参考に総合的に選ばれた。$　顔ぶれは優勝歴がある６校と初出場８校など多彩だ。$５９年前に準優勝した古豪の米子東鳥取は選手１６人ながら２３年ぶりに復活する。$札幌大谷北海道は秋季地区大会の優勝校がそろった明治神宮大会をわずか創部１０年で制し初出場する。$３月２３日の開幕が楽しみだ。$　大正に生まれたセンバツは、第二次大戦をはさんで昭和で国民的行事として定着した。$平成では２度の震災などの試練を経験した。$　時代の移り変わりとともに変革も遂げてきた。$その一つが、２００１年の２１世紀枠の創設だ。$困難な条件の克服など試合成績以外の要素を加えて選考する。$多角的な視点で選ぶセンバツの特性を象徴するものだ。$　当初はレベルの高い試合を維持できないのではないかという懸念もあったが、１年目の宜野座沖縄、０９年の利府宮城が４強に進むなど１３校が初戦を突破した。$　離島や被災地の学校が出場して地域を勇気づけた。$近年、甲子園出場校の大半を私立校が占めて公立校との格差が広がるが、強豪校だけが主役ではない大会のあり方を示した。$　大会規定は２１世紀枠の目的を「他校に部活動をより活性化させる手がかりを提供する」などと定める。$　部活動についてスポーツ庁は、平日は２時間程度など短時間練習の実現を求める。$一方、野球人口の底辺拡大も課題になっている。$　今回、２１世紀枠で選ばれた公立３校の取り組みもユニークだ。$　石岡一茨城は練習時間の少なさを工夫をこらしてカバーし、熊本西はこども園でのティーボールなどで普及活動を進める。$富岡西徳島は地域ぐるみでの支援が特徴だ。$　選考委員会では石岡一の農場実習と部活動との両立について、新しい形の文武両道と評価した。$野球一辺倒ではない部活動は他校の参考になるだろう。$　他の出場校もそれぞれの課題を克服してきたはずだ。$その成果を発揮し、高校野球の魅力を次の時代に引き継ぐプレーを見せてほしい。
　景気の動きなどを調べる政府の統計は政策の重要な土台である。$にもかかわらず、おろそかにしてきた政府の姿勢があらわになった。$　政府が特に重要と指定する基幹統計５６のうち、約４割の２２統計で不適切な処理があったことが総務省の調査で判明した。$勤労統計の不正を受けて行ったもので問題が一気に拡大した。$ずさんな扱いが横行していたというのは恥ずべき体質である。$　建設工事の統計で企業が誤って報告した数値をそのまま使ったり、小売店などの販売統計で調査対象を変えたことを総務相に申請しなかったりした。$不適切な統計の大半の２１統計で統計法違反の疑いがある。$　総務省は「単純ミスが多く、勤労統計のような不正や国民生活に影響する重大な問題はない」とみている。$認識が甘いと言わざるを得ない。$　基幹統計は、国内総生産ＧＤＰなど重要な指標の算出に用いられ、政府が政策を立案する際の基礎となるものだ。$統計の誤りは、政策判断の誤りにつながりかねない。$　政府は基幹統計以外の２３３統計についても今後調べる。$基幹統計でこれだけ問題が出てきただけに、もっと拡大してもおかしくない。$　不適切な処理がはびこっていることがさらにはっきりすれば、日本の統計は国際的にも信用されなくなってしまう。$海外投資家の日本離れを招く恐れもある。$　問題の背景として、国の統計職員の不足が指摘されている。$　各省庁に所属する統計職員は昨年４月時点で計約１９００人と１０年前のほぼ半分に減った。$欧米に比べると、かなり少ない。$政府の統計に対する意識が低く、削減対象となりやすいからだ。$　成果の見えにくい統計業務は霞が関の官僚から敬遠され、短期間での異動が目立つ。$専門性が高いのに専門家を育てる意識も乏しい。$　安倍政権では、財務省の決裁文書改ざん問題などが発覚した。$政策の土台となる統計をいいかげんに扱うことと、国民の共有財産である公文書をないがしろにする姿勢は、底流で共通しているのではないか。$　データを軽視したままでは、国民の不信を増幅させるだけだ。$政府は統計の重要性を認識し、組織の充実や人材育成に努めるべきだ。
　日本生命保険は２５日、運用先企業の株主総会で提案された個別議案に対する賛否について、開示を始めると発表した。$国内の上場会社について全件開示する。$大手生命保険会社では最大手の日生だけが個別開示をしていなかったが、足並みがそろう。$４〜６月の株主総会分から適用する。$　金融庁は２０１７年に改定した機関投資家向け行動指針「スチュワードシップ・コード受託者原則」で、顧客への説明責任を果たすため、株主総会の個別議案ごとの賛否を公表するよう求めている。$これに対し日生は、１議案に反対した企業の株価に影響を与えかねない２運用先企業との対話に悪影響が出かねない――などの理由から、大手生保や大手信託銀行が軒並み開示する中で、非開示を続けてきた。$　だが、他社が反対票を投じた銘柄の株価騰落率を調査した結果、大きな影響はなかったことや、１７年度以降の機関投資家と企業の平均対話数は増加傾向にあったことから、「懸念は払拭ふっしょくできた」と判断し、開示を決めた。$　スチュワードシップ・コードは、議案の賛否の理由も開示するよう機関投資家に促している。$大手生保はこれまで開示してこなかったが、日生は「単に『反対』という部分だけ開示しても不明確」として、開示に踏み込む。$明治安田生命も「運用先企業との対話が進み、信頼関係もできてきた」として４〜６月の株主総会分から開示に切り替える方針で、情報開示が一段と進みそうだ。
　日本進出に意欲を示す米ラスベガスのカジノ大手、ウィン・リゾーツのマット・マドックス最高経営責任者ＣＥＯ＝写真＝が毎日新聞のインタビューに応じ、進出の際には９５００億円以上を投資する考えを示した。$　ウィン・リゾーツは米ラスベガスとマカオで３カ所のカジノを運営。$昨年７月に統合型リゾートＩＲ実施法が成立した日本への進出に名乗りを上げている。$マドックス氏は日本市場について、「観光地としても世界屈指で、ビジネス拠点としても世界から人を引きつけており、非常に魅力的だ」と語った。$　現在、ＩＲの誘致活動を進める大阪などを進出先として検討しており、進出する場合の投資額は、２０１６年にマカオに建設した施設への投資額４４億ドル約４８００億円の「２倍ぐらいになる」との見通しを示した。$進出に際しては日本企業との提携も視野に入れており、関連企業を含め１万２０００人以上の雇用創出を見込んでいるという。$　他のカジノ大手も日本進出を目指しているが、「近く開業する米ボストンのＩＲなど我々には各地で施設を開設してきたノウハウがあり、卓越した施設を提供できる」と強調した。$　日本ではギャンブル依存症への懸念が強いが、政府が設ける入場回数などの規制について「非常に賢明な措置」と評価。$独自の対策として客自らがカジノの入場などに上限を設定できるような仕組みを導入しているほか、「自分の許容範囲を超える顧客には個別に対応するなどのノウハウを持っている」と述べた。$　カジノを中核に国際会議場やホテル、劇場、商業施設などを一体化したリゾート。$２０１８年７月に成立したＩＲ実施法では、開設する区域を国内最大３カ所としており、大阪や北海道、長崎県など複数の自治体が誘致を表明している。$政府は今年７月に「カジノ管理委員会」を設置し、開設地の選定基準などを盛り込んだ基本方針を策定する方針。$２０年代前半にも国内にカジノが開設される見込み。
　アサヒグループホールディングスは２５日、英国でパブやホテルなどを展開するフラー・スミス＆ターナーから、高級ビール事業を買収すると発表した。$買収額は２億５０００万ポンド約３６８億円で、６月までに手続きを完了する予定だ。$　買収対象は高級ビール「ロンドンプライド」や「フロンティア」、リンゴを発酵させた酒のシードル「コーニッシュオーチャーズ」といった事業。$年間売上高は、１５０億円程度という。$　今後は、同社のパブやホテルで、アサヒの主力ビール「スーパードライ」なども販売する見通しで、英国で自社ブランドの商品展開を強化する。$　アサヒは、これまでにビール世界最大手アンハイザー・ブッシュ・インベブベルギーから、チェコの「ピルスナーウルケル」やイタリアの「ペローニ」を買収。$高級ビールを軸とした国際展開を進めている。
　楽天は２５日、小型無人機ドローンで過疎地の消費者向けに商品を配送するサービスの実験を２０１９年度に始める計画を明らかにした。$スマートフォンアプリで注文を受けた商品を届ける。$通販での活用に向け、サービス開発を本格化する。$　一般消費者がドローンで商品を受け取れる仕組みの実験は珍しいという。$候補地を選定中で、サービスの提供期間や配送の頻度、着陸地点といった詳細は未定。$楽天は、物流網強化と人手不足の解消を目指す。$２５日には、目視外飛行による配送実験を埼玉県秩父市で実施した。
　電機メーカーの労働組合でつくる電機連合は２５日、横浜市で中央委員会を開き、２０１９年春闘で賃金水準を底上げするベースアップベアの統一要求を月額３０００円以上とする方針を正式決定した。$　各労組は２月１４日に経営側に要求書を提出。$経営側は３月１３日に回答する。$　自動車メーカーの労組で構成する自動車総連は今春闘でベアの統一要求を見送ったが、電機連合は「相場形成と波及効果の点で社会的責任を果たす」野中孝泰中央執行委員長として継続する。$　電機連合のベア要求は６年連続で、代表的な職種である「開発・設計職」で３０００円以上とした。$１８年春闘の妥結額は１５００円だった。
　日米欧など世界貿易機関ＷＴＯ加盟の有志国が２５日、企業や個人のデータ流通をめぐる国際ルールづくりの一環として、電子商取引交渉を開始する方針で一致した。$経済のデジタル化に伴い重要性を増すデータの「自由な流通」という原則を広め、ＷＴＯルールに反映させることで、データの囲い込みを進める中国に圧力をかけるのが狙い。$ただ、日米欧と中国の隔たりは大きく、難しい交渉になりそうだ。$　有志国は日米欧と中国を含む７６カ国・地域。$各国の貿易担当相がスイス・ダボスで閣僚級会合を開き、交渉開始の意思を確認。$「高い水準の成果を達成することを目指す」との共同声明をまとめた。$世耕弘成経済産業相がオーストラリアなどと共同議長を務めた。$　安倍晋三首相は２３日、スイス・ダボスでの演説で、「成長のエンジンはもはやガソリンではなくデジタルデータで回っている」と述べ、経済成長のための国境を越えた自由なデータ流通の重要性を強調。$６月に日本で開く主要２０カ国・地域首脳会議Ｇ２０サミットで電子商取引の交渉開始の正式合意を目指すなど、ルールづくりを主導する構えだ。$　中国は通信や金融、交通などを「重要情報インフラ」と位置付け、事業者には顧客や商取引などのデータを国内に蓄積することを義務づけている。$これらのデータは、人工知能ＡＩや自動運転など次世代産業の競争力や、安全保障を大きく左右するため、人口１３億人の巨大な市場を背景に膨大なデータを抱え込む中国に対し、日本や米欧は警戒感を強めている。$　日米欧がＷＴＯでの交渉で目指すのは、「自由なデータ流通」への賛同国を増やし、国際ルールの策定を進めることで、中国に対応の改善を求めることだ。$日本は、中国を念頭に「国家による不当な制限の禁止」や「国境を越える自由な流通の確保」を提唱。$また、中国はグーグルやフェイスブックなど海外企業のクラウドや会員制交流サイトＳＮＳなどのサービスも当局の規制によって締め出していることから、「市場開放」も議題に上げる。$　ただ、今回の交渉は商業的な取引に限られ、「データ流通の国際ルールづくりの一部に過ぎない」経産省幹部。$日本は実効性あるルールづくりのためには、個人情報の保護や国家安全保障などの分野でも協議が不可欠になるとの立場だ。$また、今後の交渉を通じ、トランプ米政権が深刻な機能不全と批判するＷＴＯを再活性化する狙いもあるが、そのためには各国が合意事項を守っているかどうかを相互監視するなどの機能強化も課題になりそうだ。
　英通信大手ボーダフォンは２５日、中国の通信機器大手、華為技術ファーウェイの製品について、欧州域内の基幹ネットワークでの使用を停止する方針を明らかにした。$ファーウェイを巡っては日本や欧米諸国が安全保障上の懸念を示しており、問題が解決するまでの措置としている。$英ＢＢＣ放送などが伝えた。$　ファーウェイは「両社の間に築かれた信頼に応えられるよう努力する」とコメントした。$　英国では通信大手ＢＴグループもファーウェイの製品を基幹ネットワークから排除する方針。$英紙タイムズによると、ウィリアムソン国防相は昨年１２月、英国の第５世代５Ｇ移動通信システムにファーウェイが参入すれば、中国のスパイ活動が可能になると懸念を示した。
　日立製作所は２５日、風力発電機の生産から撤退すると発表した。$国内は風力発電の市場規模が小さく、海外ではドイツ・シーメンスなどとの競争が激しいため、事業拡大が見込めないと判断した。$　保守業務などは今後も続けるほか、提携先であるドイツのエネルコン社から発電機を調達して電力の最適な制御システムの提案に力を入れる。$風力発電機は、茨城県日立市の「埠頭ふとう工場」で生産している。$既に新規受注は停止しているという。$　日立は１７日に英原発新設計画の凍結を表明。$一方、スイスの重電プラント大手ＡＢＢから、電力の送配電や制御といったパワーグリッド事業を買収する予定で、エネルギー事業を大幅に見直す。$　また日立は、太陽光や風力といった再生可能エネルギーの２０２２年３月期の売上高目標を１０００億円に引き下げた。$　従来は企業の合併・買収Ｍ＆Ａによる拡大を見込み、４０００億円を掲げていた。$１９年３月期は約８００億円の見込み。$　三菱重工業は風力発電事業を強化しているが、発電機は自社で造っていない。
　米エネルギー省エネルギー情報局ＥＩＡは２４日、米国が２０２０年に原油や天然ガスなどエネルギーの輸出が輸入を上回る純輸出国になると予測した報告書を発表した。$新型原油シェールオイルの生産が増えているためだ。$　世界のエネルギー市場で米国の存在感が高まることで、石油輸出国機構ＯＰＥＣなどによる価格への影響力が弱まりそうだ。$またエネルギーの中東依存度が減ることで、米国の外交戦略にも影響を及ぼす可能性がある。
　仏自動車大手ルノーの新体制が２４日に決まったことで、連合を組む日産自動車とルノーの主導権争いは新たな段階に入った。$今後焦点となるのが、カルロス・ゴーン被告の後任となる日産会長の人事だ。$ルノーや仏政府は後任を派遣する意向を示しているが、日産は社内での議論を優先させる考えだ。$　「これから新しいページが開いていくので、コミュニケーションをしっかりしたい」。$ルノーの新体制決定から一夜明けた２５日朝、日産の西川広人社長は東京都内で記者団に対し、今後のルノーとの関係改善に期待感を示した。$ルノーの新会長に選任された仏タイヤ製造大手ミシュランのジャンドミニク・スナール最高経営責任者ＣＥＯと２４日に電話協議し、「これから頑張っていきましょう」と連携を確認したことも明らかにした。$　ルノーにゴーン被告の解任を働きかけてきた日産は、ルノーの新体制移行を歓迎。$拒んでいた臨時株主総会を４月中旬に開き、スナール氏を日産取締役に迎える方針を表明した。$菅義偉官房長官も２５日の会見で「ルノーの新経営陣と日産の経営陣との間で対話が進み、日産とルノーのアライアンス提携が強化されると期待している」と述べた。$　だが両社の関係強化が順調に進むかは見通せない。$対立の火種の一つが空席となっている日産会長ポストの選任だ。$仏経済紙「レゼコー」電子版は２５日、仏政府が日産の次期会長についてルノーが指名することを望んでいると報じた。$スナール氏が日産取締役に就けば、仏側がスナール氏を日産会長とするよう求めてくる可能性もある。$仏政府は両社の協定でルノーに指名権があるとの主張だが、日産は「あくまでも推薦にすぎない」幹部との立場で、外部の弁護士らで構成するガバナンス企業統治改善に向けた特別委員会の提言を踏まえ、現取締役の中から選ぶ予定だ。$　ゴーン被告がトップを務めてきた日産、ルノー、三菱自動車の３社連合統括会社の後任人事を巡っても、日産、ルノーが対立する懸念がある。$仏メディアによると、ルノーはスナール氏の就任を予定しているとされるが、日産が反発する可能性もある。$近く開かれる３社連合の会議が試金石となりそうだ。
　世耕弘成経済産業相は２５日、フランス自動車大手ルノーの会長にスナール氏が就任するなど新たな経営体制が決まったのを受け「日産自動車などとの企業連合の今後の在り方については、当事者がしっかり話し合うことが重要だと思っている」と述べ、双方の経営陣の間で議論が進むことに期待感を示した。$　世界経済フォーラムＷＥＦ年次総会ダボス会議などに出席するため訪問しているスイス東部ダボスで記者団に語った。$世耕氏は企業連合に関し「安定的に続いていくべきだ」と述べた。$スイス訪問で、フランスのルメール経済・財務相と会談したかとの問いには、２４日のイベントで同席したことを明らかにした。$ただあいさつのみだったという。
　業績不振のパイオニアは２５日、臨時株主総会を東京都内で開き、香港の投資ファンドの支援を受けて傘下に入るための議案が承認された。$構造改革を実施して経営体制を見直し、早期の再建を目指す。$今後は主力のカーナビ以外で収益源の育成が急務になる。$　香港のファンド「ベアリング・プライベート・エクイティ・アジア」が、パイオニアを３月中にも完全子会社化する計画。$第三者割当増資の引き受けなどで総額約１０２０億円の支援を行う。$パイオニア株の東京証券取引所第１部の上場は廃止される見通しだ。$　ファンドとの交渉当初、株式上場を維持するとしていた。$総会で森谷浩一社長は経営判断について陳謝した。$総会後、取材に応じた森谷社長は、予定する約３０００人の人員削減や工場再編について「２年ぐらいの間にやり切らないといけない」と説明した。$早ければ２０１８年度中にも構造改革の大枠を提示するという。$森谷社長と社外取締役以外の取締役５人は辞任し、ファンド側から新たに役員２人を招く。$　パイオニアの連結最終当期損益は１８年３月期まで２年連続で赤字を計上。$主力のカーナビ事業が不振に陥り、経営が悪化した。$　打開に向けて、ファンドの潤沢な資金を得て「子会社の地図事業を生かしたデータソリューション型ビジネスに取り組む」森谷社長考えで、自動運転向けセンサーなどを収益の柱に育てる。$　ただ、業界再編の動きは加速しており、競争環境は厳しい。$アルパインは開発力の強化などに向けて親会社アルプス電気と経営統合した。$自動運転分野は異業種を巻き込んだ合従連衡も進んでおり、さらに大きな変化を迫られる可能性もある。
　１９３８年設立の「福音商会電機製作所」が前身。$高音質スピーカーの製造・販売を手掛け、６１年に現社名に変更した。$　９０年には全地球測位システムＧＰＳを搭載したカーナビ、９７年には家庭向けプラズマテレビなどの製品を世界で初めて開発した。$しかし液晶テレビの台頭でプラズマテレビは２０１０年に完全撤退。$１５年には家庭用音響機器事業も売却し、売上高はピークだった０７年３月期の７９７１億円から１８年３月期は３６５４億円と半分以下に減った。$カーナビなど車載機器に事業を絞って再建を目指してきたがメドが立たず、昨年１２月に香港ファンドのベアリング・プライベート・エクイティ・アジアの傘下入りを決めた。
　ハーゲンダッツジャパン東京は２５日、６月１日の出荷分からカップアイスなどの税抜き希望小売価格を２３〜８５円値上げすると発表した。$値上げは２０１５年３月以来、約４年ぶり。$原材料費の高騰などを理由としている。$明治や森永乳業など大手各社も３月からの値上げを表明している。$　対象となる１１０ミリリットル入りの「ミニカップ」や「バー」「クリスピーサンド」は２７２円から２９５円に値上げ。$大型カップで４７３ミリリットル入りの「パイント」＝写真＝は７６５円から８５０円となる。$　アイスの値上げは相次いでおり、ロッテ、江崎グリコ、森永製菓も発表している。
　ＲＩＺＡＰライザップグループは２５日、化粧品の開発・販売を手掛ける子会社ジャパンゲートウェイ東京を名古屋市の投資会社「萬楽庵」に売却したと発表した。$ライザップは２０１９年３月期連結決算の最終当期損益が赤字に転落する見通しで、本業のフィットネスクラブと関連の薄い事業について撤退や売却などの構造改革を進めている。$　売却額は非公表だが、ライザップは売却に伴い約８億円の損失を１９年３月期決算に計上する。$　ジャパンゲートウェイは「レヴール」ブランドのシャンプーなどを販売する企業で、ライザップは１７年１２月に事業を取得した。$新商品投入や積極的な販売促進活動を行ったものの販売は伸びず、営業赤字に陥っていた。$萬楽庵は今後展開する通販事業にジャパンゲートウェイの商品を活用したい考えだ。$　ライザップは企業の合併・買収Ｍ＆Ａを繰り返して成長してきたが、買収した会社の業績不振などで赤字に転落する見込みとなり、構造改革に乗り出した。$　昨年９月末時点で８５社に膨らんだ連結子会社について、瀬戸健社長は早期に売却対象の事業を決める方針を示していた。
　各地で高齢者が子育て支援に参加する場面が増えている。$シルバー人材センターでは、保育経験者などによる一時預かりサービスである「シルバーママ」を始めるところが現れた。$高齢者を保育に関わる「グランドシッター」として養成する事業もすすめられている。$保育の専門性がおろそかにされてはならないが、こうした高齢者の活躍には大きな意義がある。$　ここで想起したいのは米国の人類学者ホークスらの唱える「おばあさん仮説」だ。$ホークスらはアフリカの狩猟採集民族ハッツァを調査し、出産期を終えた高齢女性が、出産前後の娘たちの世代を助けて子育てや食物の採集にきわめて大きな役割を果たしていることに注目した。$　ヒトの子育ては生物としてはとても手がかかるが、高齢世代からの支援によって娘たちの子育てがうまくいくようになり、後継世代の繁殖が支えられた。$生殖期を終えた個体が他の生物では考えられないほど長生きするのが人間の特徴だが、ホークスらはこの長生きは人間社会の発展のために不可欠であったと主張するのだ。$　つまり人間という生物にとって「老後」は単なるつけたしではなく、むしろ後継世代をサポートする役割が期待される時期ということになる。$「おばあさん仮説」とはいうものの、男性高齢者が後継世代を助けることもむろん同じように重要である。$いずれにせよ、この説に従えば、高齢社会は決して活力を欠いた社会ではない。$　ただし、だからといってこうした説を根拠に高齢世代に過度な負担を押しつけたり、年金などの給付を抑制したりするのは大きな間違いだ。$今日の高齢者は、一面で社会の支援を受けつつ、そのことでよりよく地域に貢献できるのである。
　ミャンマー西部ラカイン州で、仏教徒の少数民族ラカイン族の武装勢力「アラカン軍」と国軍との戦闘が続き、避難民が出ている。$不安定な情勢は、同州から隣国バングラデシュへ逃れた７０万人以上の少数派イスラム教徒ロヒンギャの帰還にも影響する恐れがある。$　衝突が起きている場所の一つ、同州ブティダウン地区の当局者によると、地区内で家を追われたのは１４８６人。$ミャンマーの人権問題を担当する国連特別報告者の李亮喜イヤンヒ氏は声明で、避難民は少なくとも州全体で５０００人いると指摘し、「ラカイン州で起きていることは、国軍が他の少数民族に対しやってきたことを思い起こさせる」と事態の悪化と長期化を懸念した。$　「毛布はないし、せきをする人がいても薬がない」。$２５日朝、ミャンマー政府の案内で主要都市マウンドーから車で約１時間半の同地区内の僧院を訪ねると、避難民の一人のケンウィンシェインさん５８が話してくれた。$　１３日午前８時ごろ、家族５人の朝食の準備をしていたら突然、大きな爆発音が数キロ先から連続して聞こえた。$怖くなり、家族全員で歩いて約３０分の僧院に避難したという。$　僧院には、それまで住んでいた村の住民全員の２６３人が避難。$みな着の身着のままだ。$僧院の裏には木にビニールシートを架けただけのテントが並ぶ。$　幼い３歳と９カ月の子供を育てるノーゼントウンさん２３は避難してきてから約２週間が過ぎた。$「村から移住させられるという話も聞いた。$ここは子供には環境が良くないし、長居はしたくない。$早く家族で平和に暮らしたい」と嘆いた。$　アラカン軍はラカイン族の自治権とそれを行使する土地を求める。$昨年１１月ごろから活動を活発化させていたが、報道によると、ミャンマー独立記念日の今月４日にブティダウンの警察施設４カ所を襲撃し、警官１３人を殺害。$政府は「挑戦」と受け止めたようで、国軍がアラカン軍掃討に乗り出し、１３人を殺害するなど緊張が続く。$　ラカイン州政府は１０日、赤十字国際委員会ＩＣＲＣと世界食糧計画ＷＦＰ以外は、ブティダウンやマウンドーなど５地区に人道支援機関を入れないよう国連に求めた。$　ラカイン州では２０１７年８月に起きたロヒンギャの武装集団「アラカン・ロヒンギャ救世軍」ＡＲＳＡと国軍などとの衝突をきっかけに、多くのロヒンギャがバングラデシュへ逃れた。$両国は帰還させることで合意しているが、実現は遅れている。
　米海軍の艦船２隻が２４日、台湾海峡を航行した。$昨年７月以降、米艦船の台湾海峡航行は４度目。$一方、中国軍のＨ６爆撃機など数機も同日、台湾付近を飛行した。$米中は貿易問題や中国による南シナ海の島の軍事拠点化を巡り激しく対立。$米側には台湾問題でも中国を揺さぶる狙いがあるとみられるが、中国軍も台湾周辺で動きを活発化させており、緊張が高まる恐れがある。$　台湾国防部国防省などによると、米軍のミサイル駆逐艦と補給艦の計２隻は南シナ海から台湾海峡を北上して東シナ海へと航行した。$米ＣＮＮによると、米艦船の台湾海峡航行は従来、年に１度程度で、最近はペースが上がっている。$　米太平洋艦隊の報道官はＣＮＮに「自由で開かれたインド太平洋に対する米国の関与を示すものだ。$米海軍は今後も国際法で認められたあらゆる場所を飛行・航行し続ける」と強調した。$　昨年１１月に米艦船が台湾海峡を航行したのは、トランプ米大統領と中国の習近平国家主席の会談直前。$今回の航行も今月３０日から米中が閣僚級の通商協議を開く前のタイミングとなった。$　一方、中国外務省の華春瑩かしゅんえい・副報道局長は２５日の記者会見で、米艦船航行について「中米関係と台湾海峡地域の平和安定を損なわないよう米国に促す」と反発した。$　中国にとって台湾問題は「核心的利益」。$台湾国防部によると、中国軍のＨ６爆撃機などが中国南部から台湾南方のバシー海峡を経て、西太平洋へと長距離飛行の訓練をした。$中国軍の戦闘機などは今月２２日にも台湾周辺を飛行したばかり。$中国は空母「遼寧」に台湾海峡を通過させるなど、台湾に対する軍事的圧力を強めている。
　米連邦大陪審は２４日、２０１６年大統領選でトランプ大統領の選対顧問を務めた政治コンサルタント、ロジャー・ストーン氏６６を虚偽証言など七つの罪で起訴した。$連邦捜査局ＦＢＩは２５日、ストーン被告の身柄を拘束した。$大統領選では、ロシアが民主党候補のクリントン元国務長官の陣営にサイバー攻撃を仕掛け入手した大量のメールの内容が、内部告発サイト「ウィキリークス」に公開された。$ストーン被告はウィキリークス側と接触するなど、一連の工作に関与したのではとの見方があった。$　ロシア疑惑を捜査するモラー特別検察官の報告書が早ければ２月にもまとまるとみられ、トランプ陣営とロシアとの共謀の有無を解明するうえで、ストーン被告の関与は最後の大きな焦点と見られてきた。$ストーン被告は１９７０年代から共和党系の政治コンサルタントを務め、対立候補に関する情報収集やメディア工作の巧みさで知られる。$８０年代からトランプ氏に大統領選立候補を呼びかけ、１６年選挙陣営でのストーン被告の数々の水面下工作を描いたドキュメンタリー映画も作られた。$　トランプ氏は昨年１２月のツイートで、モラー氏の証言要請を拒否した被告を「度胸がある」と称賛していた。
　内戦下のアフガニスタンに駐留する米軍の撤収を巡り、トランプ米政権と旧支配勢力タリバンは共同声明発表の検討に入った。$タリバン幹部が毎日新聞に明らかにした。$アフガンでは政府統治が国土の５割強にしか及ばないとされる中、アフガン国軍が米軍の後ろ盾を失えば、政府支配地域が更に減り、治安悪化への懸念もある。$　中東カタールの首都ドーハで行われている米政府とタリバンとの交渉は２５日で５日目を迎えた。$　タリバン幹部によると、共同声明に関し、米側は、タリバンとアフガン政府との和平交渉開始や停戦についても盛り込むことを主張。$タリバン側はそれらに難色を示しているため、調整が続いている模様だ。$　またタリバンは２４日、対米交渉に当たるドーハの政治事務所トップに、組織の元ナンバー２のアブドルガニ・バラダル師を指名した。$バラダル師は現場司令官などの強硬派から尊敬を集めているとされる。$強硬派からも「和平路線」への支持を取り付ける狙いがあるとみられる。$　一方、米軍が撤収した場合のアフガンの治安情勢への懸念は根強い。$タリバンに加え、過激派組織「イスラム国」ＩＳなど２０以上の武装組織が国内で活動し、戦闘やテロが繰り返されている。$ガニ大統領は２４日、自身が就任した２０１４年９月以降、「４万５０００人以上の治安部隊員が尊い犠牲を払った」と述べた。$　アフガンの治安権限は１４年に北大西洋条約機構ＮＡＴＯ軍主導の国際治安支援部隊ＩＳＡＦからアフガン側に移譲され、その後、治安悪化に拍車がかかった。$背景にはアフガン国軍の能力や兵員の不足がある。$約１万４０００人の駐留米軍は国軍の訓練や空爆などをしているが、そうした支援がなくなれば、治安はさらに悪化する恐れがある。$　米政府はドーハでのタリバン側との協議に関し、これまで一切の発表をしていない。$国務省担当者は「現時点でコメントすることはない」としており、水面下での折衝を慎重に続けている模様だ。$ただ、アフガニスタン駐留米軍の撤収についてタリバンとの共同声明を発表したとしても米議会の反発は必至で、早期の完全撤収が円滑に進む保証はない。$　「米国が世界の安全保障をすべて引き受けることはできない」として在外米軍の規模縮小を唱えるトランプ大統領はアフガン駐留米軍も撤収を視野に入れる。$２９日に予定されていた一般教書演説延期が決定での発表を目指し、米側がタリバンとの合意を急いでいるとの見方もあった。$　だが、２００１年９月１１日の米同時多発テロを受け始まったアフガン戦争は、米国人にとって特別な紛争だ。$開戦から１７年が経過し厭戦えんせん気分が広がる一方で、アフガン政府軍の育成が進まない中、拙速な撤収により現地情勢が悪化するようなことがあれば世論の反発を招く。$議会では与党・共和党からも「撤収は第２の９・１１につながる」グラム上院議員などと反対の声が上がる。$早期の完全撤収を実現する政治的状況にはないのが現状だ。
　米誌「ブレティン・オブ・ジ・アトミック・サイエンティスツ」は２４日、核戦争の脅威などを評価し、地球最後の日までの時間を概念的に示す「終末時計」の時刻を残り「２分」と発表した＝写真・共同。$　昨年と同じで、米ソ冷戦中で水爆開発が過熱していた１９５３年と並び３回目の過去最短となった。$同誌は「世界は新たな異常事態の中にある」と警鐘を鳴らした。$　理由として北朝鮮の核問題が未解決なことや、核兵器の近代化が保有国で進められていることを挙げ「核使用のリスクが低減するような進展がなかったため」としている。$　時刻は、専門家らが過去１年の世界情勢を検討して判定し、毎年この時期に発表。$昨年６月には史上初の米朝首脳会談が開かれたが、北朝鮮の非核化について同誌は「本質的な進歩はない」と指摘した。
　ギリシャ議会定数３００は２５日、東欧のマケドニアが「北マケドニア」に国名変更することを定めた両国間の合意を賛成多数で承認した。$ロイター通信が伝えた。$　これにより、マケドニアの北大西洋条約機構ＮＡＴＯへの加盟が事実上決まり、欧州連合ＥＵ加盟への道も開けたことになる。$　古代マケドニアが現在のマケドニアだけでなくギリシャも含む地域だったため、「マケドニア」の国名とＮＡＴＯ、ＥＵ加盟に反対してきたギリシャだが、昨年６月、北マケドニアへの国名変更に合意。$今月１１日、マケドニア議会も国名変更の憲法改正案を承認した。$　ギリシャでは今月中旬、保守政党「独立ギリシャ人党」が合意に反対し、連立政権から離脱した。$　だが、チプラス首相は他党の議員から賛成を取り付け、過半数を確保した。
　堺市南区で昨年７月、車のあおり運転でオートバイに追突し、大学４年の高田拓海さん当時２２歳を殺害したとして殺人罪に問われた同市の元警備員、中村精寛あきひろ被告４０の裁判員裁判で、大阪地裁堺支部は２５日、懲役１６年求刑・懲役１８年の判決を言い渡した。$安永武央裁判長は「あえて衝突させ、被害者が死んでも構わないという気持ちが表れている」と未必の故意による殺意を認定した。$　あおり運転は２０１７年６月に神奈川県の東名高速道路で停車させられた夫婦が後続車に追突され死亡するなど、各地で問題化しているが、殺人罪の適用は異例。$　判決によると、中村被告は昨年７月２日午後７時３５分ごろ、堺市南区の大阪府道で乗用車を運転中、高田さんの大型バイクに後方から追い抜かれたことなどに立腹し、ライトをハイビームにして何度もクラクションを鳴らし、加速して追跡。$死亡事故につながる可能性を認識しつつ、時速約９６〜９７キロであえて衝突させ、転倒させて殺害した。$　公判では、殺意の有無が争点となった。$判決は、ドライブレコーダーの映像などから、バイクと車の位置関係を独自に算出。$車がバイクとの距離を約４５メートルにまで詰め、さらに時速約１０３〜１１０キロで約５秒間走行し、約１０メートルまで接近した時点でようやくブレーキを掛けたと認定。$「衝突を避けるのは非常に容易だが、弱いブレーキしか掛けなかった」とした。$　レコーダーに残されていた、衝突後の中村被告の「はい、終わり」という軽い口調の独り言などから、「衝突しても構わないという被告の気持ちが表れているとしか考えられない」とした。$　その上で、バランスを失いやすいバイクに約５倍の重さのある車が衝突すれば、高田さんが死亡する可能性が高いことを、中村被告が十分認識していた上であえて衝突させたとして、「未必の故意」による殺意を認定した。$　中村被告はこれまでの公判で自分の存在を気付かせようとクラクションを鳴らしたバイクに気付かず衝突した――などとし、自動車運転処罰法違反過失致死にとどまると主張していた。$しかし、安永裁判長は、中村被告の行動を「怒りによる威嚇」とし、「意識的に車間距離を詰めており、バイクを見失ったとは考えられない」などとして「被告人の供述は信用できない」と退けた。$　・バイクへのハイビーム照射や複数回のクラクションは怒りによる威嚇。
　第９１回選抜高校野球大会毎日新聞社、日本高校野球連盟主催、朝日新聞社後援、阪神甲子園球場特別協力の選考委員会が２５日、大阪市北区の毎日新聞大阪本社で開かれ、一般選考２９校、２１世紀枠３校の出場３２校が決まった。$　選考は４７都道府県高野連が推薦した一般選考１１９校、２１世紀枠９校の計１２８校が対象。$２１世紀枠は、園芸科や造園科の実習で部員が練習にそろいにくいハンディキャップを工夫したトレーニングで補っている石岡一茨城、徳島県阿南市が取り組む「野球を通じた町づくり」の核となっている富岡西徳島、２０１６年４月の熊本地震で被災しながらもボランティア活動に励むなど困難克服や地域貢献に取り組む熊本西が選ばれた。$　初出場は２１世紀枠３校を含めて８校。$石岡一、富岡西、昨秋の明治神宮大会優勝の札幌大谷北海道、啓新福井の４校は春夏通じて初となる。$前回大会準優勝の智弁和歌山、最多タイ４回優勝の東邦愛知なども選出した。$　組み合わせ抽選会は３月１５日。$大会は同２３日に兵庫県西宮市の阪神甲子園球場で開幕し、準々決勝翌日の休養日を含めて１２日間開かれる。
　「あんた、冷つめたいこと言いうようになったなあ。$そんなん言いう子こちゃうかったやろ。$　茄子なす牛うしの話はなし方かたはおかんそのものやった。$　僕ぼくはナスに話はなしかけてる自分じぶんの頭あたまがおかしくなったのか、夢ゆめなんてそもそもそんなものなのか、判断はんだんがつかなかった。$　我われながらあほみたいな質問しつもんだった。$　「あんたらな、お盆ぼんの時とき、キュウリははようから馬うまにして作つくって腐くさるまで置おいといて、ナスはお供そなえした晩ばんに食たべて、毎日まいにち供そなえるやろ？わたし帰かえるタイミング完全かんぜんに逃のがしてしまったわ。$　そんなあほな話はなしあるかいな……と思おもったが、うれしかった。$おかんずっと近ちかくにおったんや。$　「でもな、見みとって思おもったんや、あんたら暗くらいなあって。$もっと普通ふつうにしとったらええのに、なんやうじうじうじうじ。$　しょうもないって言いうな。$　「なんや表向おもてむきは普通ふつうにしてるみたいやったけど、全然ぜんぜん暗くらいわ。$なんかキレがないわ。$　しょうもないって言いうな。$　僕ぼくは茄子なす牛うしに向むかって叫さけんだ。$胸むなぐらがあったらつかみたいくらいだったが、すべすべの肌はだのどこをつかんでいいのかわからなかった。$言いいたくもない言葉ことばがぼくの口くちから出でてきた。$　言いうたらあかん。$　でも止とまらへん。$　僕ぼくは行いき場ばのない手てを握にぎりしめて、心こころが迷子まいごにならないように必死ひっしだった。$　僕ぼくの声こえはどんどん小ちいさくなっていった。
　中学を卒業して現在まで理容師の道一筋。$天職だと思い歩んできた。$こう記せば何も言うことがなく、ハッピーエンドで幕を下ろせる。$だが心の片隅では「別の道もあったのではないか」と思うことがある。$　小さい頃から相撲が大好きで、中学３年のとき、行司になりたくて相撲部屋の行司さんに手紙を出したことがある。$担任の先生は工業高校を勧めてくれた。$父は理容店を営んでいた。$高校進学も考え、中学１年のときから塾には通っていた。$どうするか。$随分と迷ったことを覚えている。$結局、勉強が嫌いだったので父の後を継いだ。$　古希を過ぎたころから、別の道を歩んでいたらどのような人生だっただろうかと思うようになった。$振り返っても過去は変えられない。$そのことは百も承知している。$将来のことを考えた方がよいことも分かっている。$いったい自分は何に適しているのか全く分からない。$特別な才能がない限り、大半の人はそのときの流れで次の段階に進んでいく。$　自分が本当にやりたいことを選択するのが悔いのない人生かもしれない。$でも、一つの道を半世紀以上歩み続けてこられたのには、定期的に来店していただいているお客さんの存在を忘れてはいけない。$理容学校の同期生の多くは志半ばで辞めた。$曲がりなりにも続けていられるのは、天職だからかもしれない。$そう思わないと罰が当たる。$人生は一度限りだから面白い。$「天職だ」と胸を張って言える人は羨ましい。
　…創部７年目で春夏通じて甲子園初出場となる啓新。$投打とも抜きんでた選手がおらず、就任から１年足らずの植松監督が掲げるのは「チーム力で戦う」。$新チーム発足後は紅白戦を重ね、戦術を選手自らが考えることで団結力を高めた。$　準優勝した昨秋の北信越大会では接戦を勝ち抜き、決勝でも星稜を相手に延長再試合を演じた。$中軸を担う主将の穴水は「試合ごとに成長できた。$甲子園でまず１勝できるよう練習に励みたい」と意気込んだ。$　…昨秋の明治神宮大会を制し、春夏を通じて初の甲子園出場が決まった札幌大谷。$創部１０年目にしてつかんだ快挙だ。$昨秋の北海道大会は右腕・太田を中心に勝ち上がり、神宮大会はエース・西原が復調し、試合を重ねるたびに力をつけて頂点に立った。$夢舞台を前に、主将の飯田は「あくまで挑戦者として戦う。$一戦一戦を大事にして、新たな歴史を作っていきたい」と力強く話した。$　…八戸学院光星は３年ぶり１０回目のセンバツに東北王者として臨む。$昨秋は年間を通して取り組んだ体幹トレーニングの効果が表れ、下位からでも長打が出る「猛打の光星」を実現。$エースの後藤は登板した秋の公式戦８試合で防御率１．７０と安定感がある。$主将の武岡をはじめ、昨夏の甲子園を経験した選手もそろう。$悲願の東北勢初優勝に向け、仲井監督は「勝つという強い気持ちで取り組む」と意気込んだ。$　…国士舘は１０年ぶりのセンバツ出場が決まった。$昨秋の東京大会は、継投と小技を絡めたつなぎの打線で優勝。$センバツは初出場した１９９１年と９３年に４強入りし、その実績から「春の国士舘」の異名を持つが、ここしばらくは遠のいていただけに、永田監督は「初出場という気持ち」と心機一転。$「チームの力がそんなにあるわけではない。$目指すはまず１勝で、初戦に全力を傾けたい」と謙虚に目標を語った。$　…昨秋の東海大会で準優勝した津田学園は１７年ぶり３回目のセンバツ切符を手にした。$選手たちは満面の笑みで喜び合ったが、佐川監督を胴上げはしなかった。$主将の石川は「まだ早いと思います」と自重。$他の選手たちと「監督を胴上げするのは優勝してから」と決めていたからだ。$　佐川監督は「選手たちに胴上げしてもらうためにも、本気で勝ちにいかなければいけない」と話した。$　…昨秋の関東大会の覇者・桐蔭学園が１６年ぶりに甲子園に帰ってくる。$関東大会は１回戦で主将・森の逆転満塁サヨナラ本塁打で劇的な勝利を収めると、その勢いで２４年ぶりの頂点に立った。$同校ＯＢでもある片桐監督は、プロ野球・巨人の高橋由伸・前監督らと共に１９９１年夏の甲子園に出場した。$７１年夏に全国制覇も成し遂げた名門の復活に向かい、「相手の隙すきをつく機敏な野球を目指していきたい」と語った。$　…５年ぶり１６回目の出場となる横浜の平田監督は、昨秋の関東大会２回戦で春日部共栄にコールド負けしていただけに「非常に厳しいと思っていたので、喜びより厳粛に受け止めている」と語った。$最速１５３キロの直球とスライダーが武器のエース・及川は、選考理由に名前が挙がった注目の左腕だ。$吉報に「うれしい」と笑顔を見せ、「プレッシャーはあるが選ばれたからには優勝、てっぺんを目指す」と目標を掲げた。$　…星稜の最速１５０キロ右腕、奥川は３季連続の甲子園に「いい緊張感を持って試合に臨めたら」と自然体を強調した。$大会では同じく速球派の及川横浜と比較もされるが、「及川が自分より上。$少しでも近づきたい」と気を引き締める。$直球とスライダー、フォークに加えて球種をさらに増やすことも考えたものの、持ち球の精度を上げることに専念している。$「今は力を蓄える時期。$あと２カ月あるので、ピークをセンバツに持っていきたい」と地に足が着いていた。$　…本多監督による部員への暴力行為が今月発覚した春日部共栄だったが、無事に２２年ぶりのセンバツ出場が決まり関係者らは喜びを分かち合った。$植竹野球部長は「選手が一番ほっとしていると思う。$今まで以上に選手をサポートしたい」と話す。$主将の石崎は「選ばれるか不安はあったが、良い結果を残すことが自分たちにできることだ」という。$学校側は近く本多監督への処分を決定し、大会は新監督で臨む予定だ。$　…昨秋の東海大会を制した東邦は２年連続のセンバツ出場。$昨春の甲子園は初戦の２回戦で花巻東岩手に３―５で敗れた。$昨春のセンバツで４打数無安打だった主将の石川は「打撃面で何もできなかったので、さまざまな球種に対応できるようマシンを使って練習してきた」と雪辱を期す。$昨秋、４番に座った熊田は「大舞台でプレーできるのが楽しみ。$落ち着いて、力を出し切りたい」と意気込んだ。$　…春夏通じて甲子園初出場を決めた石岡一。$チームの大黒柱はエース・岩本だ。$最速１４７キロの直球が持ち味で、４強入りした昨秋の茨城県大会では４試合に登板し、投球回数２８回３分の２を上回る３６三振を奪った。$地元・石岡市内の中学軟式出身の本格派右腕は初の大舞台に向けて、「自分が中心となってチームを引っ張り、冬の練習の成果を出せるようにベストな状態でセンバツに臨みたい」と活躍を期した。$　２１世紀枠の選考は東日本北海道、東北、関東・東京、東海、北信越から行われた。$特別選考委員の順位付けの評価表でポイントの高かった石岡一と清水桜が丘を中心に検討を進め、石岡一を選出。$普通科に加えて園芸科と造園科があり、農場実習などで選手全員が練習にそろうのが難しい中、集中した練習でカバーしていることが決め手になった。$　同委員のあさのあつこさんは「文武両道の『文』を進学率や点数だけでなく、広く多面的に求められる時代を感じた」とコメント。$同校は実業系学校の「文武両道」を示した。$　西日本近畿、中国、四国、九州からは富岡西を選んだ。$「野球を通じた町づくり」に取り組む徳島県阿南市のシンボルとして親しまれている点が評価された。$２００１年と０８年に２１世紀枠地区候補校に選出され、今回が３度目となる実績も後押しした。$　最後の１校はそれまでの選考で評価の高かった清水桜が丘、熊本西、平田の３校を比較検討し、熊本西に決まった。$１６年の熊本地震では当時中学生だった選手も被災したが、復興ボランティア活動に取り組むなど困難克服に努めたほか、清掃活動など地域貢献が評価された。$　同校では昨年１１月に練習試合で２年生部員が頭部に死球を受けて死亡する事故があり、推薦理由説明会では事故後の状況などについて質疑もあった。$同委員のヨーコ・ゼッターランドさんは「事故と選考は関係ないが、競技中に限らず不慮の事故は起きてしまうもの。$乗り越えるすべを学んでほしい」と訴えた。$　センバツの招待大会としての特性を生かし、高校野球の模範的な姿を実践している学校を以下の基準に沿って選ぶ。$　１秋季都道府県大会のベスト１６以上加盟校が１２９校以上の都道府県はベスト３２以上２以下の推薦例のいずれかに当てはまる学校。$少数部員、自然災害など困難な環境の克服学業と部活動の両立数年間にわたって試合成績が良好ながら、強豪校に惜敗するなどして甲子園出場機会に恵まれていない創意工夫した練習で成果を上げている部外を含めた活動が他の生徒や地域に好影響を与えている。
　ひと足早い春の吉報が３２校に届いた。$２５日に大阪市北区の毎日新聞大阪本社で開かれた第９１回選抜高校野球大会の選考委員会でセンバツ出場校が決まった。$２３年ぶりの米子東、２２年ぶりの春日部共栄など７校が１０年以上の空白を埋めた。$出場回数では龍谷大平安が４１回目で春夏通算７５回目といずれも歴代最多回数を更新。$東邦も３０回目で、中京大中京に並び歴代２位となった。$　…昨秋の近畿大会を制した龍谷大平安の選手たちは落ち着いた表情で出場決定の知らせを聞いた。$原田監督は「全員が束になって戦う、これまでにない平安の姿を見せたい。$福知山成美とのダブル出場は京都の力が認められた証拠」と５年ぶりの優勝に向けて決意も新た。$近畿大会決勝で逆転サヨナラ打を放った捕手の多田は「伝統に恥じない試合をしたい。$野沢、豊田の両左腕をしっかりリードしたい」と春の大舞台を見据えていた。$　…大阪桐蔭に吉報は届かず、今田悟校長がグラウンドに集まった選手たちに選考結果を伝えた。$昨秋は府大会の決勝で敗れて公式戦の連勝が３６でストップし、近畿大会では８強と満足できる結果ではなかった。$西谷監督は「致し方ない」と繰り返し、「秋に二つ負け、今日選ばれなかった悔しさを正面から受け止めたい。$夏一本に絞る気持ちが固まった」。$　…３年ぶり２回目の明石商。$右本格派の中森、右横手投げの宮口の二枚看板が大車輪の活躍でチームを近畿大会準優勝に導き、２季連続出場を引き寄せた。$　昨夏の甲子園では初戦で敗戦投手になったものの、１年生ながら最速１４５キロを出して注目を浴びた中森は「夏の悔しさを忘れたことがない」と雪辱を約束。$狭間監督は「気を引き締め、開幕までさらに力を付けたい」と前回出場時の８強を超える成績を誓った。$　…２年ぶりの出場を決めた履正社の選手たちは報道陣から目標を問われると、そろって「優勝」の二文字を口にした。$センバツでは２０１４、１７年と２度決勝に進んだが、いずれも準優勝。$主将の捕手・野口は「優勝しかないという思いでプレーしたい」と誓う。$前々回大会決勝では大阪桐蔭との「大阪勢対決」に敗れたが、昨秋の大阪府大会決勝では雪辱しており、岡田監督は「冬を越えて順調に体が大きくなっている。$楽しみだ」と、初の全国制覇に向けて手応えを口にした。$　…智弁和歌山は、昨夏に引退した高嶋仁監督現名誉監督の後任で、前コーチの中谷監督が甲子園初采配となる。$元々、同校捕手として強肩強打でならし、１９９６年センバツで準優勝、９７年夏の甲子園で主将としてチーム初の夏制覇を果たした。$春夏の甲子園で監督として最多の通算６８勝を挙げた名将の後を託され、「甲子園ではどっしり構えていた高嶋先生のような心境にはなれないと思う。$細かく指示しながらベンチを動き回りたい」と気を引き締めた。$　…１９６０年の野球部創部以来、初のセンバツ出場を決めた筑陽学園。$昨秋の九州大会では２年生の西舘、西、菅井の３投手の継投で勝ち上がり、決勝では５点差を逆転する粘り強さで初優勝を果たした。$　西舘は最速１４４キロの直球を武器に、チェンジアップやスライダーなどを操る。$福岡県大会から神宮大会まで９試合に登板し、自責点５と抜群の安定感を見せた。$西舘は「センバツでは九州王者として堂々としたピッチングを見せたい。$江口先生監督を日本一の監督にする」と大舞台での活躍を誓った。$　…甲子園に春夏通算４６回出場し、春は３度の全国制覇を誇る古豪・広陵。$昨秋の中国大会で１２年ぶりに優勝して存在感を見せつけ、６年ぶり２４回目の春の切符を手にした。$メンバーの多くが昨夏の甲子園の経験者。$公式戦のチーム打率は３割３分８厘で、中国大会では機動力も絡めた粘り強い攻撃と堅守が光った。$しかし、１１月の明治神宮大会では初戦の星稜戦でコールド負け。$悔しさをバネに練習に励んできた主将の秋山は「日本一を目指し、一戦必勝で試合に臨みたい」と活躍を誓った。$　…２年連続２回目の出場を決めた松山聖陵。$甲子園出場は春夏通算で３回目となるがまだ勝利がない。$２０１６年夏は北海南北海道に１―２で、昨春は近江滋賀に５―８で惜敗。$出場決定を受けて渡部校長がグラウンドに出て選手らに「まだ１勝もしていない。$新しい歴史を作ってほしい」とエールを送ると、主将でエースの根本は「冬場しっかりと力をつけて自分たちの代で甲子園初勝利を挙げられるよう頑張りたい」と宣言した。$　初出場は８校あり、３２校が出場した前々回大会の４校から倍増した。$創部１０年目の札幌大谷と同７年目の啓新というフレッシュなチームが春夏通じて初めて甲子園の土を踏むほか、筑陽学園や大分、日章学園がセンバツ初出場を果たした。$　復活出場は２０校で、関東・東京の６校はいずれも復活組だ。$甲子園優勝経験校は第８６回大会２０１４年を制した龍谷大平安や史上最多５回目の頂点を目指す東邦など８校で、そのうち第１回大会優勝の高松商など６校が春の頂点に立っている。$　連続出場は初出場だった前回大会から２年連続となる松山聖陵など４校。$春夏連続出場は智弁和歌山の４季連続が最長で、星稜も３季連続。$公立校は９校で、記念大会で３６校が出場した前回大会と同じだった。$　同一都道府県の複数出場は北海道、大分など６道府県で、前回大会よりも一つ増えた。$　大胆な選考だった。$関東・東京の６校目は、東京大会決勝で３―４で惜敗した東海大菅生ではなく、関東大会２回戦で春日部共栄に２―９で七回コールド負けした横浜を選出。$九州の４校目も九州大会準決勝で明豊にコールド負け寸前で、４―１０で大敗した日章学園が入った。$　過去にはコールド負けは大きなマイナス材料となり、上位進出校が選出されないケースがあった。$今回は選考委員がスコアよりも、自らの「目」を重視した。$関東・東京の磯部史雄委員長は横浜のエース・及川およかわを「１５２キロを投げ、三振の取れる投手。$コールド負けの印象を上回る期待感が持てる」と強調。$九州の松元泰委員長も日章学園について「攻撃力、守備力を含めた総合的な部分で評価した」と説明した。$　センバツ３連覇、春夏春の３季連続優勝という史上初の快挙二つが懸かっていた大阪桐蔭は補欠に回った。$近畿の前田正治委員長は「個々の能力は高いが、なかなかチームとしてできあがっていなかった」と評した。$目立った選手はいないが、各打者がカーブを狙い打ちして龍谷大平安の先発投手を攻略した市和歌山のチーム力に光を当てた形だ。$　選考基準には「試合成績ならびに実力などを勘案するが、勝敗のみにこだわらずその試合内容などを参考とする」との一文がある。$１９２５大正１４年の第２回大会から導入されている選考委員会制度。$予選を持たないセンバツの特徴が出た、幅広い選考だった。
　２０２０年東京五輪のマラソン代表選考会「マラソングランドチャンピオンシップＭＧＣ」の出場権が懸かる大阪国際女子マラソンは２７日、大阪市のヤンマースタジアム長居を発着点とするコースで開かれる。$２５日には、大阪市内で有力選手が記者会見し、意気込みを語った。$　１６年リオデジャネイロ五輪以来、２年半ぶりのレースとなる福士加代子ワコールは「ドッキドキです」と満面の笑み。$「ＭＧＣを勝って取りたい。$勝利の花を咲かせたい」と意欲を見せた。$同じくリオ五輪代表の田中智美第一生命グループは「元気にスタートラインに立って笑顔でゴールしたい」と話した。$　昨夏のジャカルタ・アジア大会代表の田中華絵資生堂、既にＭＧＣ出場権を獲得している小原怜天満屋らが招待選手として出場するほか、初マラソンに挑む大森菜月ダイハツら若手の走りにも注目が集まる。
　日本一短い手紙のコンクール「第２６回一筆啓上賞」の大賞が２５日、発表された。$「先生」をテーマに国内外から寄せられた約３万９０００通の中から福井県坂井市の小学２年、ハウカのえる君７らの５作品が選ばれた。$　ハウカ君は「校長しつでいつもなにをしていますか。$きゅうしょく一人でたべてさみしくないですか。$」と、普段教室で接することのない校長先生に素朴な疑問をぶつけた。$同じく校長先生に宛てた愛知県知多市の中学２年、永田晴基君１３は「僕の事、知ってますか？僕は全体の中の一人です。$いつか見つけてみて下さい。$」と心情をつづった。$　大津市の高畑成希君４は「てんきんってわるもんが、せんせいをつれていった。$やっつけるから、もどってきて。$」と、転勤でいなくなってしまった幼稚園の「みさきせんせい」への思いを表現。$　埼玉県戸田市の速水朝子さん８６は、学校生活を思い出して「提出した宿題の運針を見て、溜息ためいきをつくのは、やめて下さい。$母も不器用なんです。$」と家庭科の先生に宛てた。$宮城県石巻市の看護師、佐藤みちよさん５１は、出産時の体験を振り返り「『巡り会いだね』障害のある子を生んだ私に言ってくれました。$今年十八になります。$」としたためた。$　主催した丸岡文化財団坂井市の担当者は「人それぞれの『大切な先生』との思い出や、伝えたい感謝の気持ちを表現した作品が多かった」と話した。
　浄土宗西山せいざん深草派総本山・誓願寺、京都市中京区の管長に、福泉寺愛知県西尾市前住職の倉内賢道けんどう氏８０が就任した。$１７日付で任期は５年。$誓願寺法主ほっすも兼任する。$　今年２月までが任期だった井ノ口泰淳・前管長が昨年１０月に死去したため、２０１７年に次期管長に内定していた倉内氏の就任を早めた。
　大阪管区気象台は２５日、近畿地方の２〜４月の３カ月予報を発表した。$気温は高く、降水量は平年並みか多い。$　２月日本海側では、平年と同様に曇りや雪、雨の日が多い。$太平洋側では平年と同様に晴れの日が多い。$　３月日本海側では、天気が数日の周期で変わる。$太平洋側では、平年と比べて晴れの日が少ない。$　４月平年に比べて晴れの日が少ない。
　大阪府警浪速署の２０代の男性署員が今月７日、飲酒後に大阪府河内長野市でバイクを運転して単独事故を起こし、その後に死亡していたことが、捜査関係者への取材で明らかになった。$河内長野署が事故原因などを調べている。$　捜査関係者によると、７日午後１０時半ごろ、河内長野市錦町の路上で、男性が倒れているのを通行人が見つけて通報した。$バイクを運転中に電柱に激突したとみられ、意識不明で搬送され、２１日に死亡した。$　署員は事故当日は非番で、大阪市内で友人の警察官と飲食した後、帰宅途中だったとみられる。$血中からアルコールが検出されたが、道交法違反酒気帯び運転の基準値以下だった。$　府警では昨年１２月、装備課職員が酒気帯びで乗用車を運転し、歩行者にけがをさせたとして現行犯逮捕され、今月２３日に懲戒免職となっている。
　精緻で洗練された工芸品を紹介する「驚異の超絶技巧！明治工芸から現代アートへ」毎日新聞社など主催が２６日、「あべのハルカス美術館」大阪市阿倍野区で開幕する。$４月１４日まで。$　２５日は開幕式があり、浅野秀剛館長が「存在感ある作品を楽しんでください」とあいさつ。$明治の工芸品を収蔵する清水三年坂美術館京都市の村田理如館長らとテープカットした＝写真。$会場には、象牙を細工した牙彫げちょうや木彫、七宝、陶磁、金工など計約１４０点を展示。$開館は午前１０時〜午後８時月・土・日・祝は午後６時まで。$休館は１月２８日、２月１８日、３月４、１８日。$観覧料は一般１３００円、高大生９００円、小中生５００円。$あべのハルカス美術館０６・４３９９・９０５０。
　２年ぶり２回目のセンバツ切符を手にした呉の地元・広島県呉市は、昨年７月の西日本豪雨で２５人が死亡するなど甚大な被害を受けた。$ナインは出場決定の知らせに跳び上がったり、涙を流したりして喜ぶ一方、「被災地を元気づけるためにも、いい試合をしたい」と表情を引き締めた。$　豪雨では市内の送水設備が被災し、野球部員の半数近くが暮らす寮が約１週間断水した。$自宅が被害に遭い、避難所で暮らす家族と離れて寮で約３カ月過ごした部員もいた。$　夏の広島大会直前だったため、豪雨の数日後には練習を始めた。$しかし、部員らは大半が呉市や東広島市など被災地域の出身。$慣れ親しんだ町が土砂崩れなどで一変したことに動揺を隠せなかった。$大会は初戦で惜敗。$赤沢賢祐部長４０は「『自分たちは今、野球をしていていいのか』という葛藤があったのだろう」と振り返る。$　７月末、中村信彦監督６４の提案で部員らは市内でも特に被害が大きかった安浦地区と天応地区を訪れ、土砂かきなどのボランティアに汗を流した。$地元では市立呉の略称「イチクレ」として親しまれている野球部。$被災者から「頑張れ」と次々に声を掛けられたという。$　「ひどい被害を受けたのに多くの人に応援してもらい、恩返しをしたいと思った」と上垣内俊早主将２年。$秋季県大会を次々と勝ち上がって準優勝し、中国大会でも４強入りを果たして地元に吉報を届けた。$上垣内主将は「被災者の皆さんの励みになるようなプレーを見せたい」と意気込む。$　よく練習を見に来るという近くの自営業、折見孝一さん６０は「昨年は豪雨で沈みがちだったが、久しぶりに明るいニュースで最高にうれしい。$いつもあいさつをしてくれるすがすがしい子たち。$甲子園での活躍を期待したい」とエールを送った。
　北陸電力は２５日、志賀原発１、２号機石川県の部品の疲労度を過小評価し、誤った資料を公表していたと発表した。$計算の間違いが原因。$計算をやり直した値でも安全性は確保されているとしている。$　北陸電によると、２０１４年３月末時点で評価した原子炉圧力容器につながる給水ノズルの疲労度が実際より小さくなっていた。
　大阪ガスの子会社、オージス総研大阪市は２５日、同社が提供する大容量ファイル転送サービス「宅ふぁいる便」で約４８０万会員分の個人情報が流出したと発表した。$一部のサーバーが海外から不正アクセスを受けたため。$「現時点で具体的な被害は確認されていない」と説明している。$　オージス総研によると、サービス会員のメールアドレス、ログイン用のパスワード、生年月日が流出したことを確認した。$氏名なども流出した恐れがあるという。$　２２日に不正アクセスを確認し、２３日にサービスを停止した。$詳細は調査中という。$サービス再開のめどは現時点で立っていない。$問い合わせは電話０６・６５８４・００９７で、午前９時から午後５時４５分まで。$　「宅ふぁいる便」は１９９９年に提供を開始し、現在は無料の約３３０万会員、有料の約２万会員が利用。$電子メールへの添付では送りづらい大容量のファイルを、専用ページを利用し、転送することができる仕組み。
　久保利明王将４３に渡辺明棋王３４が挑戦する第６８期王将戦七番勝負第２局毎日新聞社、スポーツニッポン新聞社主催、大阪府高槻市など共催、囲碁・将棋チャンネル協賛が２６、２７両日、高槻市の旅館「山水館」で指される。$開幕局は挑戦者が制した。$久保が地元関西で初勝利を挙げるか、渡辺が連勝して勢いに乗るか、熱戦が期待される。$　棋士とゆかりが深い高槻市は昨年９月、全国の自治体で初めて日本将棋連盟と将棋文化の振興などを目的に包括連携協定を結び、初開催のタイトル戦として王将戦を誘致した。$　両対局者は２５日、継体天皇の真の陵墓とされる同市内の今城塚古墳国指定史跡を見学した後、摂津峡にある山水館に到着した。$その後、高槻現代劇場であった前夜祭で久保王将は「静寂の中でいい対局ができるように思う。$いい内容の棋譜を残したい」、渡辺棋王は「ファンの皆さんの期待に応えられる将棋を指さなければいけない」と決意を述べた。$　対局は午前９時開始。$午後６時に指し掛けとなり、２７日に指し継がれる。$持ち時間は各８時間。$立会は同市在住の桐山清澄九段、解説は少年時代を同市で過ごした浦野真彦八段、記録は同市出身の古森悠太四段。$　王将戦第２局の大盤解説会が２６、２７両日、高槻現代劇場文化ホール大阪府高槻市野見町で開かれる。$２６日は午後１時から封じ手まで、２７日は午前１０時から終局まで。$解説は浦野真彦八段ら。$各日とも小学生以上２０００円で、先着１５０人。
　学校法人「森友学園」大阪市を巡る補助金詐欺事件で、大阪地裁野口卓志裁判長は２５日、前学園理事長の籠池泰典６５と、妻諄子６２の両被告＝詐欺罪などで起訴＝の初公判を３月６日に開くと決めた。$２０１７年１１月から公判前整理手続きが行われ、争点などを絞り込む協議を続けてきた。$　両被告は１７年７月に大阪地検特捜部に逮捕され、昨年５月に保釈された。$その後の記者会見や取材で籠池被告は「妻は冤罪えんざいで、詐欺にタッチしていない」などと特捜部の捜査や長期にわたった勾留を批判。$自身の認否については明言を避けてきた。$　起訴状によると、両被告は１１〜１６年度、幼稚園の運営や小学校建設に関する大阪府・市と国の補助金、計約１億７７００万円をだまし取るなどしたとされる。
　第９１回センバツの出場３２校が２５日に決まり、球児たちに一足早い春が訪れた。$伝統校の米子東鳥取は選手１６人ながら２３年ぶりの切符をつかみ、呉広島は西日本豪雨の被災者らの声援を背に２回目の出場をかなえた。$２１世紀枠で選ばれた各校は地域に支えられ、初めての大舞台に挑む。$「平成最後の甲子園」となる今大会は、槙原敬之さんが作詞作曲した「世界に一つだけの花」「どんなときも。$」を入場行進曲に３月２３日に開幕する。$　創立１２０年を迎える米子東は、文部科学省から理数系教育に重点を置く「スーパーサイエンスハイスクール」の指定を受ける県内有数の進学校。$四半世紀近く春の甲子園から遠ざかっていたが、「文武両道」を実践して夢をつかんだ。$　部員らが待つ校内の多目的ホールに吉報が伝わると、詰めかけた保護者たちから大きな拍手がわき起こった。$その中で、選手たちは真剣な表情で選考結果を伝える田中宏校長の話に聴き入っていた。$「部員が少ない分、練習でボールに触る数は多く、一人一人質の高い練習ができている。$甲子園に向けてさらに気を引き締めて頑張りたい」。$福島康太主将２年は意気込みを語った。$　その練習は、学業とも結びついている。$筑波大茨城県つくば市で先月開かれた「日本野球科学研究会」では、主戦の森下祐樹投手同と主軸の福島悠高選手同を含む米子東の生徒８人が研究成果を発表。$全国の研究者や大学生らが参加する中、その内容は高い評価を受け、高校生では初めて特別新人賞に選ばれた。$　研究のテーマの一つは「表情や姿勢および言動とパフォーマンスとの関係性について」。$笑顔がプレーに与える影響を探ったものだ。$軟式野球部員とも協力し、計３７人が「笑い」「怒り」「悲しみ」それぞれの表情をした後に、１０メートル走やスイング速度などを計測。$笑顔の後の平均値が最も高くなり、「表情や言動は競技力を高める」と結論付けた。$　こうした取り組みは、プレーにも生かされている。$昨秋の中国大会準決勝。$１点リードで迎えた九回裏に同点に追い付かれたものの、マウンドの森下投手は白い歯を見せた。$「暗い顔をしても、いいことは一つもない。$笑顔で前を向くだけ」。$こう開き直り、延長十三回を完投。$６―５で呉に競り勝ち、決勝進出につなげた。$　「生徒たちは課題を明確にして１日２４時間を使い切り、自分で自分を成長させてきた。$甲子園までに残された２カ月間でも、土台作りをしっかりとやり、前進していきたい」。$紙本庸由のぶゆき監督３７は選手らへの信頼と期待を語った。$　富岡西徳島が１９００年の創部以来、春夏通じて初の甲子園出場を決めた。$県内屈指の進学校で、学業と部活動の両立を目指す「文武両道」が校風。$２００１年と０８年にも２１世紀枠の候補校となったが、出場を逃した。$「三度目の正直」となり、小川浩監督５７は「悔しさを乗り越え今がある。$一つでも多く勝ってみんなで校歌を歌いたい」と話した。$　近年着実に力をつけ、昨秋の四国大会では、帝京第五愛媛１位などを破ってベスト４入りと躍進した。$投打の柱で、兄も富岡西でエースだった浮橋幸太投手２年は「今までの先輩方の熱い思いを背負って戦いたい」と意気込んだ。$　地元の阿南市も祝福ムード一色。$人口が減少する中で「野球のまち」を掲げ、全国の自治体で唯一「野球のまち推進課」を置く。$市は野球チームの合宿誘致や一般向け野球観光ツアーを企画。$子供たちのプレー環境整備のため、屋内施設の無料貸し出しや野球教室の誘致などに取り組む。$同課の田上重之推進監６６は「一つの目標が達成できた。$富岡西の出場をきっかけに、野球を盛り上げるユニークな街があることを知ってほしい」と声を弾ませた。
　大阪府の松井一郎知事は２５日、大阪市発注の電気工事を巡って大阪地検特捜部に家宅捜索を受けた電気工事会社「アエルテクノス」大阪市中央区が、２０１５年度以降に府発注の電気工事の入札５件に参加し、うち１件を落札していたことを明らかにした。$要請があれば特捜部に資料を提出するという。$　大阪では２５年に大阪・関西万博が開催される他、府・市は２４年度にはカジノを含む統合型リゾートの開業を目指しており、大型の公共事業が見込まれる。$松井知事は報道陣に対し、「ビッグプロジェクトが続くので、不正があれば５年ぐらいは入札参加資格が停止になるようルールを厳しくしようかなと思っている」と述べた。
　三重県四日市市のぜんそく患者が大気汚染の責任を初めて本格的に裁判で追及した四日市公害訴訟の原告で、唯一の存命者だった野田之一のだ・ゆきかずさんが２５日、死去した。$８７歳。$　漁師をしていたが、ぜんそくを発症して３０代半ばで認定患者になった。$四日市市臨海部の石油化学コンビナートの工場排煙に含まれた硫黄酸化物による大気汚染が原因として、企業６社に損害賠償を求め１９６７年９月、他のぜんそく患者８人とともに提訴した。$　津地裁四日市支部は７２年７月２４日、工場排煙と健康被害の因果関係を認め、６社の共同不法行為として、企業側に８８２１万円の支払いを命じた。$企業側は控訴せず判決が確定した。$これを受け国が公害健康被害補償法を定める一方、西淀川、川崎、尼崎、名古屋南部などと大気汚染訴訟が続いた。$裁判は、産業政策に環境への配慮を促す転機になった。$　四日市ぜんそくは四大公害の一つとされている。$野田さんは勝訴以降、四日市市内外の小学校などに足を運び、四日市公害の歴史と教訓を後世に伝える役割を果たし続けた。
　関西３空港を運営する関西エアポートは２５日、２０１８年の関西国際空港の総旅客数が前年比３％増の２８９４万人だったと発表した。$訪日外国人の増加で４年連続で過去最高を更新したが、９月の台風２１号で被災した影響で伸びは前年の１１％から鈍化した。$貨物取扱量は１％減となり、３年ぶりに減少した。$　旅客数のうち国際線は６％増の２２４３万人となり、５年連続で過去最高を更新したが、伸びは５年ぶりの低水準だった。$同社は、被災によって国際線だけで１０５万人の旅客を失ったと推計している。$国内線は５％減の６５０万人となり、２年ぶりに減少。$一部の航空会社が路線を減らしたことも響いた。$　大阪伊丹と神戸を加えた３空港の総旅客数は３％増の４８３０万人。$４年連続で過去最高を更新したが、「１８年度に３空港で５０００万人」の目標達成は容易ではない。$伊丹は４％増の１６１８万人、神戸は２％増の３１８万人だった。
　２０２５年大阪・関西万博のテーマや会場計画などを具体化するため、経済産業省は２５日、行政機関や経済団体のトップら有識者を委員にした検討会を省内で開いた。$開催に必要な登録申請書を博覧会国際事務局ＢＩＥに提出する１２月に向け、専門部会を設置して議論を加速する。$　委員による意見交換では大阪市の吉村洋文市長が、開催地の人工島、夢洲ゆめしまへの海上交通の充実や、万博会場で最新技術を導入するための規制緩和の必要性を強調した。$関西経済連合会の松本正義会長は、関西に限らず国内の研究機関の優れた技術や研究を集結するため「旗振り役が必要だ」と述べた。$　検討会では、テーマとする「いのち輝く未来社会のデザイン」の具体化来場者の輸送計画地域経済の活性化を図る道筋――などが論点となる。$３０日に設立される運営主体・博覧会協会が当面は組織づくりを優先するため、検討会が先行して万博の具体化に向けた議論を進める。
　近畿経済産業局は２４日、ドローン小型無人機のように飛行して人を運べる「空飛ぶ車」を、関西を中心とした中小企業の技術を持ち寄って開発すると発表した。$２０２４年度までに完成させ、２５年大阪・関西万博でのデモ飛行を目指す。$二酸化炭素ＣＯ２を排出しない水素燃料を動力源としたエンジンを使い、環境への配慮もアピールするという。$　開発するのは六つのプロペラで飛ぶ１人乗りの機体で、従来のドローンの約３倍となる６０分程度の連続飛行を目指す。$既にドローンの設計を手掛けるエアロジーラボ大阪府箕面市など大阪府内の３社を発足メンバーとして官民の準備委員会を立ち上げており、さらに企業の参加を募って開発を加速させる。$　大阪市で記者会見した近畿経産局の森清局長は「関西地域の中小企業の力を集結させて成功させたい」と話した。
　「驚異の超絶技巧！明治工芸から現代アートへ」展が２６日、大阪市阿倍野区のあべのハルカス美術館で開幕します。$明治工芸と現代アート。$それぞれの手業の極みを併せて展示する本展には、詳しいことを知らなくても見るだけで「すごい」と感じさせる名品がそろいます。$漆工芸や日本画の名手、柴田是真１８０７〜９１が造形した「古墨形印籠いんろう」＝写真＝は、使い古した墨にしか見えませんが、実は漆塗りの工芸品。$時代を超えたユーモアを存分にお楽しみください。$　２月６日１８時から、明治工芸の世界的コレクターとして知られる清水三年坂美術館京都市の村田理如館長による「コレクターズ・トーク」を展示室内で開催します。$明治工芸の美にいち早く着目した村田館長が、超絶技巧の魅力や収集の秘話を語ります。$奮ってご参加ください。$聴講無料ただし本展観覧券が必要。$　会期２６日土〜４月１４日日。
　“書の甲子園”として知られる「第２７回国際高校生選抜書展」が２９日、大阪市立美術館で開幕します。$　今回は１２の国・地域から１万４４５８点の応募があり、入賞・入選作品から計約２０００点を展覧します。$高校書道部を描いた漫画「とめはねっ！」でも主人公たちが大きな目標としている公募展で、入場無料です。$　元気いっぱいな線、集中を切らさずに書ききった作品など、書に打ち込む高校生の作品をお楽しみください＝写真は文部科学大臣賞、衛藤碧さんの作品。$　会期２９日火〜２月３日日。
　第８回毎日地球未来賞毎日新聞社主催、クボタ協賛の奨励賞に、豊かな海づくりに全校生徒が取り組んでいる岡山県備前市立日生中学校が選ばれ、２月１６日土１３時半から、毎日新聞大阪本社オーバルホール大阪市北区梅田３で開かれる受賞記念講演会で生徒５人が活動報告をします。$特別講演も京大医学部５年、川竹絢子さんの「若者が課題解決に挑戦する」。$若い人たちの意欲あふれる発表をぜひ聴きにきてください。$無料。$申し込み締め切りは２月１２日火。$　備前市日生町沖はアマモが生い茂る好漁場でしたが、海洋汚染などでアマモが激減し、魚も取れなくなりました。$日生町漁協などが１９８５年から再生活動に取り組み、２０１３年から中学生も協力しています。$漁業者に日生の海への思いを話してもらう「聞き書き」活動にも力を入れています。$　次世代応援賞の岩手県立遠野緑峰高校草花研究班遠野市は、廃棄されるホップのつるで和紙を開発しました。$講演では高校生７人が登壇し、ホップ和紙で作ったちゃんちゃんこやドレスを披露します。$　参加申し込み代表者の住所、氏名、電話番号、参加人数１通で５人までを明記。$代表者に参加証を送ります。
　毎日新聞大阪社会事業団が昨年末に開いた２０１８年度「チャリティー名士寄贈書画工芸作品入札・即売会」は、１７９５万８２４６円の売り上げがありました。$歳末たすけあい運動への義援金を加えると総額で２８２５万円となりました。$　既に児童福祉施設など７団体・施設に歳末慰問金品を贈りました。$　このほか、公募福祉助成や配食サービス車の贈呈事業、被虐待児童のキャンプなど今後１年間の社会福祉事業の資金としても活用します。$皆様のご協力に深く感謝いたします。
　４０歳以上を対象にしたスキー教室「毎日シニアスキースクール」の参加者３〜５期を募集しています。$出発からコーチが同行するきめ細かな対応が特色で、初心者や一人参加が９割以上を占めます。$レベルに合わせた少人数によるグループ講習の後は、温泉や仲間との交流を満喫していただけます。$ゲレンデ直結のホテルや平日を利用したスケジュールも用意。$体調、レベルに応じたスキーをお楽しみください。$　期日・会場・参加料３期＝２月４日月朝〜７日木夜、白馬乗鞍、６万２０００円４期＝２月１５日金朝〜１８日月夜、志賀高原高天ケ原、５万９０００円５期＝２月２４日日朝〜２７日水夜、野沢温泉、６万１０００円、キャンセル待ち定員各期４５人対象４０歳以上で運動ができる健康な方内容スキー講習、ビデオ講習会など集合ＪＲ新大阪駅東口８時半ＪＲ京都駅八条口１０時。
　米ニューヨークに住んでいた幼少期に、テレビで目にした女性ギタリストの演奏に衝撃を受けてギターを修練し、早くも曲を作り始めていたというＲｅｉ。$まだ２０代半ばの若さながら、数多くのお気に入りバンド／アーティストの中で「ポップミュージックを教えてくれたのはビートルズ」と語る。$そう、この世代は自由自在に時代を行き来できてしまうのだ。$　「ビートルズは今でも大好きです。$音楽性の変化を恐れず活動していたところとか、多ジャンルの要素をロックにフュージョンさせていったところとか。$友だちと話が合わなかったんじゃないかって、よく聞かれるんですけど、それは全力で否定したいですね笑い。$みんないつの音楽とか、誰の音楽とか気にせず聴いていたので。$　クラシックやブルースを土台にした、高いスキルを誇るギタープレーが熱い注目を集める中、彼女のファーストアルバムがリリースされた。$ファンキーでグルービーなナンバーや、オールディーズ風のポップ、甘美なサイケデリック、叙情に満ちたインストゥルメンタルなど、既発の音源ではつかみ切れなかった多彩な音楽性が全開になった作品で、表情豊かなボーカルともども、その磨かれた原石ぶりが存分に伝わってくる。$　「今の自分の、いびつだったり凸凹していたりするところを、欠点としてではなく長所として愛せたらいいなと思って、作った作品です。$今までで一番ボリュームがありますけど、自分が縛られてしまわないように、むしろまとめないようにというか、統一感を意識し過ぎないようにしました。$　アルバムタイトルは、「ＲＥＩ」。$「ザ・ビートルズ」や「マッカートニー」「ジョニー・ウィンター」「セイント・ヴィンセント」など、大好きなセルフタイトルのアルバムが多いから、あえて最初のアルバムをそうしたのだとか。$　夢は「ロックの殿堂入りをして手形を残すこと」と、こちらもワールドクラスの超新星は、２月１日の浜松公演を皮切りに全国ツアーをスタートさせる。$　「ライブっていうのは、神聖な場だと思っています。$どんな生活をしていても、どんなに精神的に追いつめられていても、そこでだけはエアポケットみたいな感じですべてを手放して、楽しめる。$　平成の終わりに登場した、フェイクなしの和製本格派女性ミュージシャンに、期待せずにはいられない。
　ポピュラー音楽の神髄は「ビックリ」である。$ビックリしないものは、あまり大したものではない。$強烈であること。$極端であること。$切れ味が鋭いこと……。$何か突出していなければ、大衆は記憶してくれない。$　昨年１０月に「１０テン」ユニバーサルからデビューした新人である。$「１０」は下積み１０年の意味だとか。$一応、ジャズのくくりではあるが、ヒップホップ系の「サナバガン」などを率いてストリートで鍛えてきた高岩ゆえ、一筋縄ではいかない。$ビッグバンドを背に純白のダブルスーツでラスベガス風に登場するも、どこか工場のグリス臭がする。$胸に隠したピストルが見えそうだ。$立ち姿からして、腹のすわり方と度胸のよさが違う。$しこたま泥水を飲んできた場数の違いがにじみ出る。$　つまり「ワル」。$下を向いて被害者を演じる首細の「いい子」ばかりがもてはやされる昨今の音楽シーンに、異議を唱えるようにシナトラを歌う「ならず者」だ。$日本で言えば、１９６０年代の小林旭や勝新太郎に通じる「ワル格好よさ」。$実際、勝新も石原裕次郎もジャズがうまかった。$「夜のストレンジャー」も「オール・マン・リバー」も、さらに古臭い「私の青空」も、ある意味「格好良さ」を引き出す道具にしか過ぎない。$ただ、大切な道具だから粗末に扱わない。$一生懸命、丁寧に使う。$だから１７人の豪華な生音にバンド仲間のプログラミングを混ぜても違和感がない。$それは高岩の格好良さだけでなく、ジャズそのものに格好良さをもたらす。$ほぼ全席スタンディングの会場は「新人ジャズ歌手のデビュー」なのに息が詰まるほど満員だし、何から何までビックリの連続なのだ。$高岩のジャズは全方位に向いている。$この「ビックリ感」を味わわない手はない。$２０１８年１２月１２日、渋谷ＣＬＵＢＱＵＡＴＴＲＯ。
　世界最高峰の音楽賞、第６１回グラミー賞授賞式が２月１０日日本時間１１日に米ロサンゼルスのステープルズセンターで開催される。$　主要部門に名前が並ぶのは、ドレイク、ケンドリック・ラマー、チャイルディッシュ・ガンビーノらヒップホップ勢。$そこに切り込むＥＤＭ界のスター、ゼッドは、マレン・モリス、グレイと組んだ「ザ・ミドル」で３部門にノミネート。$話題性でも注目されたカミラ・カベロｆｅａｔ．ヤング・サグの「ハバナ」は最優秀ポップ・ボーカル・アルバムに。$そして公開中の映画「アリー／スター誕生」で歌われるレディー・ガガとブラッドリー・クーパーのデュエット曲「シャロウ」など、全２２曲を収録。$多彩なヒット曲をチェックしよう。
　ＤＡＯＫＯとのコラボレーション「ステップアップＬＯＶＥ」や、ＫＩＣＫＴＨＥＣＡＮＣＲＥＷの「住所ｆｅａｔ．岡村靖幸」に参加し話題となっていたシンガー・ソングライターの岡村靖幸が自身で作詞、作曲、編曲、プロデュースを手がけた２年５カ月ぶりとなるシングル「少年サタデー」をリリース。$そして春のツアー「セレブリティ」を開催する。$　フィービー・ブリジャーズは、地道にライブ活動を続けていたところライアン・アダムスの目に留まり、彼のプロデュースでＥＰデビュー。$２０１７年にはデビューアルバム「ストレンジャー・イン・ジ・アルプス」をリリースした米ロサンゼルス出身の注目のシンガー・ソングライター。$　名門ＥＣＭレーベルからアルバムを発表しているデンマーク出身のギタリスト、ヤコブ・ブロ率いるヤコブ・ブロ・トリオ＝写真左＝のジャズの枠にとどまらない表情豊かなギターと、ベース、ドラムのトリオによる美しい演奏をじっくりと。$　女優、そして歌手として活躍する原田知世＝同右＝は、プロデューサーに伊藤ゴロー、そして作家陣にＫＩＲＩＮＪＩの堀込高樹、キセルの辻村豪文らを迎えた４年半ぶりのオリジナルアルバム「ルール・ブルー」を携えたスペシャルライブ。
　［後］５二金の受けに、森下の［先］７三桂が俗手の好手だ。$［後］８二飛に［先］４三香で完全に形勢が逆転した。$［後］４二歩は［先］２一銀が痛打。$以下［後］２二銀は［先］３二銀成［後］同玉［先］２三飛成［後］同銀［先］３一金まで。$　戻って［後］８二飛では［後］６二金ならもう一粘りできたようだ。$以下［先］８一桂成［後］８五桂［先］６七銀が変化の一例。$「都成さんは［先］６二金の見落としで、動揺していたようでした」森下。$終了図からは［後］２二玉［先］２一飛［後］同玉［先］２三飛成［後］２二合［先］３二金。$森下が逆転で５勝目を挙げた。
　「エレベーターの戸開とかい走行事故で高校生の息子を亡くした私は、今もエレベーターに乗ることができません」。$そう語る市川正子さん６６は支援者らと再発防止の活動を続け、今年で１３年を迎える。$　東京都港区で２００６年６月３日、学校から帰宅した長男大輔ひろすけさん当時１６歳は、自宅がある１２階でエレベーターを降りる際、扉が開いたまま内部のかごが上昇し、かごの床面と出入り口の外枠に挟まれた。$暮らしにかかわる重大な事故だったが、業務上過失致死罪に問われたメーカーの元保守担当者や、保守管理会社の幹部ら全員の無罪が確定し、誰も刑事責任を負わない結果になった。$しかし、４６万人分の署名を集めるなど再発防止の活動は国を動かし、建築基準法施行令の改正で０９年９月以降は新設エレベーターに補助ブレーキなど戸開走行保護装置の設置が義務付けられた。$　しかし、改正前の既設エレベーター約７０万台に改修義務はない。$国土交通省は補助ブレーキ設置改修費用を一部補助するが、義務化後の新築物件を含めても普及率は約２割にとどまる。$点検マニュアルや安全情報の共有など業界の良心に頼るしかない現実を踏まえ、市川さんは１７年から保守点検業者の研修会で講話をしている。$１５分の短い時間の中で「人の命をまず第一に考えてほしい」と訴える。$　昨年１１月末、仙台市での研修会で初めて語ったことがある。$事故翌日、病院から大輔さんを自宅に連れて帰りたかったが、事故があったエレベーターには乗せられず、帰宅を断念したことだ。$その後悔を話すきっかけは、東日本大震災で長男健太さん当時２５歳を亡くし、宮城県女川町などで語り部活動を続ける田村弘美さん５６の存在だ。$１６年夏に日航ジャンボ機墜落事故の慰霊登山で出会い、大学などで一緒に教訓を伝える機会も増えた。$講演中、田村さんが「遺体安置所で息子の手をにぎることすらできなかった」と唇を震わせ、悲しみを振り絞るように話す姿に「家族の命を生かすのは遺族しかいない。$痛みを伴っても、その役割を理解してやり遂げたい」と決意した。$　野球部だった大輔さんは甲子園を目指し、将来は教師になりたいと懸命に生きてきた。$市川さんは事故から数日後に見た夢が忘れられない。$玄関に現れた大輔さんは腕を下げ、拳を固めて泣いていたのだ。$今も思い出すたびに悔しさが募る。$夢でもいいから会いたい。$次に会う時は安心してエレベーターを使える社会になっていてほしい。$だからこそ、安全を求めて語り続ける。$笑顔の息子に会えるよう。
　本命はサンライズノヴァ。$昨年のこのレースはレコード勝ちしたノンコノユメの鼻差２着という接戦だった。$１８００メートルのチャンピオンズＣは６着止まりだったが、２走前の武蔵野Ｓを好時計勝ちして地力アップを印象付けた。$栗東坂路で２週連続でハードに追われ、仕上げに抜かりはない。$　ケイアイノーテックは今回が初ダートとなるが、骨太で筋肉量も豊富。$血統的にも母がダート重賞２勝のケイアイガーベラなら、適性は十分。$５８キロの斤量でも狙う手はある。$　コパノキッキングは前走のカペラＳをレースの上がりを１秒９上回る末脚で差し切った。$あの内容なら距離延長も問題ない。$快速馬マテラスカイ、好調持続のユラノト、安定感のあるキタサンミカヅキを押さえたい。$　ダノンスマッシュが決める。$３走前に初の１２００メートル戦だった函館日刊スポーツ杯を勝ち、続くキーンランドＣで２着。$前走の京阪杯を完勝した。$栗東坂路で先週、４９秒９の好時計を出している。$　相手はラブカンプー。$昨夏の重賞戦線で頭角を現し、前走のスプリンターズＳでは首差２着に踏ん張った。$　アイビスサマーダッシュ優勝馬ダイメイプリンセス、ブリンカーを装着するセイウンコウセイ、京阪杯２着のナインテイルズ、オパールＳ勝ちのアンヴァルも侮れない。
　過去１０年、連対馬は４５、１１１、２３、４９、５１、４８、１２、１６、１３、６１番人気で決まった。$　２０１２年に４、９番人気で決着して１万５６６０円の高配当となったが、残る９回は荒れても６０００円台止まり。$全体としての波乱度は低い。$　コパノキッキングは出遅れた前走カペラＳで直線一気の差し切り。$逃げた馬が２着に残る流れで、上がり３４秒９の末脚を繰り出した。$ダート１４００メートルに勝ち星はないが、直線の長い東京コースは大歓迎。$４連勝でフェブラリーＳに駒を進める。$馬単は１１←→２、１１←→１２、１１←→１６、１１←→１、１１←→１５。$３連単は１１←→２から１２１６１１５と、１１←→１２から２１６１１５への３着流し。$　トーセンカンビーナは前走７着と期待を裏切ったが、テンションが高く、外々を回るコースロスも痛かった。$未勝利戦が後続を５馬身突き放す圧勝。$能力通りなら反撃は必至と見た。$　ここ２戦のコウキチョウサンは格上のＧ［Ｕ６］２１６１、オープン特別で７、６着。$道中脚をためてラストは確実に追い込んでいる。$自己条件に戻って４勝中３勝を挙げている得意の２４００メートル戦。$勝って堂々とオープン入りを決める。$　サノノカガヤキは好スタートからハナに立ち、直線を向いても手応え十分。$終わってみれば大差の逃げ切り勝ち。$昇級戦となるが、前走のレースぶりなら初戦から勝ち負けに持ち込める。$　前走のドゥーカは馬体１２キロ増。$道中の行きっぷりもひと息で、３馬身３／４差の１１着に敗れた。$４勝は１５００〜１６００メートルだが、この距離もと守備範囲。$たたき２戦目で一変する。$　過去１０年、連対馬は７６、３４、１１４、１２、２４、２１、２３、２５、３４、４５番人気で決着。$　上位１〜５番人気が１７連対と期待に応え、万馬券が出るような波乱は起こっていない。$　アンヴァルは淀短距離Ｓで頭差２着。$ゴール寸前で勝ち馬にかわされたが、外差し有利の馬場を思えば悲観する内容ではない。$６ハロン戦は４勝を挙げているベストの距離。$５３キロの軽量で巻き返す。
　１月スタートの連続ドラマを視聴した記者による座談会の後編。$「ハケン占い師アタル」以外は、初回視聴率が全て１桁台。$採点も「△」が多い辛めの採点となった。$　――まず、東大受験、就職、恋愛全てがうまくいかない３２歳の塾講師、春見順子深田恭子が不良高校生の由利匡平きょうへい横浜流星と出会い、少しずつ日々が変わり始める「初めて恋をした日に読む話」から。$　Ｉこれは「自分らしさ」を探すドラマだと解釈した。$何のために生き、何のために勉強するのかと、もやもやしながら生きている人は実は多い。$順子が現実に悩みながら原点を模索しているところに共感を覚えた。$　Ｋ順子は「人生崖っぷち」という設定だけど、深田の演技からそれが伝わらず、私は共感できなかった。$順子の母をはじめ、登場人物が「東大ブランド」にこだわりすぎている点も時代錯誤と感じた。$　Ｔ漫画原作のラブコメなので、リアリティーは求めないし、単純で軽いタッチのドラマも嫌いではないが、これに関しては深キョン深田が可愛かった以外、特に印象に残らなかったというのが正直なところ。$　――次に「ハケン占い師アタル」は？アタルこと派遣社員の的場中あたる杉咲花が働き始めたイベント会社は問題を抱えた人ばかり。$実は占師の彼女は特殊な能力を持っていて……。$　Ｙ痛快な展開で、次も見たいと思った。$アタルが派遣された会社の“困った人たち”は、根は悪い人間ではないというのが随所で描かれていたので安心して見られた。$今回のラインアップではイチオシです。$　Ｋフレッシュな派遣社員とミステリアスな占師というアタルの二面性に引き込まれた。$謎に包まれたアタルの過去も気になるし、同僚たちの個性も際立っていて、飽きずに見られそう。$　Ｓ脚本の遊川和彦が作った謎のキャラクターを、違和感のないヒロインに演じている杉咲がうまい。$ただ、内容は遊川のいつものパターンで、この先の展開にあまり驚きはないかも。$　――警察署の司法係が舞台の「記憶捜査〜新宿東署事件ファイル〜」はどう？ある事件の捜査で車いす生活となった刑事の鬼塚一路北大路欣也が、驚異的な記憶力を駆使して真実を追うストーリーだね。$　Ｉ昭和と平成をつなぐ構成が面白い。$よくある人情ものにせず、犯人のどうしようもなさも描いていて、見応えがあった。$北大路はさすがの安定感で、共演する若手をリードしている。$新宿の懐かしい風景写真も登場していたね。$　Ｈ定年後のおじさんが活躍する設定だけど、視聴者を笑わせる要素や、主人公の特別な力が中途半端。$何かが足りない感じがした。$　Ｋ主人公のような弁護士が多くいれば、冤罪も減るのかなとは思ったが、全体的に新鮮味に欠けていた。$例えば、自由だけど周囲の迷惑を顧みない黒川とそれに振り回される相棒川口春奈という組み合わせはありがちだよね。$　Ｔそうそう。$設定も物語の展開も全てに既視感があった。$　Ｓ私は、逆転無罪を勝ち取る派手な場面を強調するのではなく、冤罪を真面目に取り上げていることに好感を持った。$犯人を取り逃がすことにつながると考える検察との対決を最後まできちんと描いてほしい。$　Ｈ女性の管理職登用問題という目のつけどころが良く、歯に衣きぬ着せぬセリフも好き。$でも、演技や映像は安っぽい感じがするのがもったいない。$　Ｙ今後、主人公の原島の謎めいた部分が段々と明かされていくと思うので、２話目以降も楽しめそう。$　Ｓ人間の醜悪な一面を、大阪弁で小気味よく展開していく。$終盤流れる宮本浩次が歌う主題歌まで世界観が統一されていて、楽しめる。$ただ、映画と比較してしまうと……。$　Ｙストーリーが頭に入ってきやすい。$主人公を演じる木村佳乃をはじめ、登場人物の背景や性格も明確で、途中から見始めてもさらりと楽しめそう。$　Ｉ木村が演じる“毒婦”小夜子のキャラクターがすさまじく、心地よいくらい。$資産家の老人の次女木村多江との、ののしり合いや、高橋克典との大阪弁での謀議のしゃべくりは、どこかおかしく、演技巧者同士の絡みに圧倒された。$　※対象はプライムタイム午後７〜１１時放送の民放の新作。$放送順。
　大相撲初場所４日目の朝、去就が注目されていた横綱・稀勢の里の引退が報じられた。$その日の午後、正式の表明記者会見となったが、ＮＨＫは異例の対応。$幕内前半の本割の取組中に時間を割き、その模様を放送した。$　「一片の悔いもない」とその心境を語ったものの、その直前には「横綱として期待に沿えなかったことを非常に悔いている」とも述べており、察するところ、こちらの方が本音だろう。$これまでの例であれば、相当に批判もあっただろうが、何せ原因が無理を押して悪化させたけがにあったし、それ以上にファンも稀勢の愚直なまでに相撲に向き合う様を見知っていたので、これまた根気よく、その復活を見守っていた観がある。$　が、一方でこんな意見もあった。$１９日放送の「新・情報７ｄａｙｓニュースキャスター」のビートたけし師匠が、苦しみ続けていた稀勢を評し「無理やり横綱の相撲を取らされた犠牲者」であると。$だけれども、それは違う。$　確かに稀勢は幾分甘めの星で横綱に昇進させてもらった、、、、、、、。$これがまだこれから先、さらに強くなるであろう若手の、あるいは取り盛りの力士であれば、もう１場所、昇進を見合わせたかもしれない。$かつての大関・玉乃島後の横綱・玉の海、大関・貴乃花光司の場合がそうだった。$だが稀勢は昇進を検討された時点で既に３０歳。$それまでに再三の昇進機を逸し、これが最後のチャンスかもしれない。$もう１場所見ることで、またポシャる恐れも十分考えられる。$ましてや昇進後の相撲も懸念されるところだ。$それでもなお、直近３場所でどうにか星をそろえた稀勢に論功行賞にも似た横綱昇進を決めることは、おきて内規に反する行為だろうか。$　私はこの手の横綱を「到達型」と名づけているが、これはこれで横綱として一つの有りようと考える。$終戦直後の前田山や昭和４０年代末の琴桜琴桜は直近に連続優勝し、堂々たる昇進だったがもその類いで、なるほど昇進後は長くは続かなかったけれど、ようようたどり着いた横綱ならば、昇進に至るまでの継続的努力を評価してあげればよい。$それは決して犠牲などという悲劇性を帯びたものではないはずだ。$　また、たけしさんは、横綱に降格があってよいとも。$だが、そもそも「横綱」とは別格の大関に与えられた尊称のような称号。$別格となった時点で、他の力士のような昇降を伴う位置とは別の次元に達したと取れる。$それこそお笑いの横綱たるたけしさんが、漫才から遠ざかっても、別格でい続けているじゃありませんか。
　寒さが厳しくなると、恋しくなるのがおでん。$具材や味付けが地方によって微妙に変わる「ご当地おでん」にスポットを当てた番組。$東北放送仙台市の制作。$　宮城県石巻市は、軟らかく煮汁が染み込みやすい「ぼたんちくわ」発祥の地。$東日本大震災の津波で壊滅的な被害を受け、ちくわ製造業者が激減。$生産量は今も震災前に戻っていない。$そんな状況を打開しようと、練り物を使った新たなメニューや、練り物の材料を考案するなどして、石巻のおでんのＰＲを進めている「石巻おでん部会」の奮闘ぶりを中心に描く。$　目標は、イワシなどを原料にした「黒はんぺん」が特徴の「静岡おでん」。$静岡市内に軒を並べる６００以上のおでん屋は、地元住民の交流の場にもなっている。$そんな静岡に、「おでん部会」の面々が考案した具材を持って乗り込んでいく場面は、おでんのようにほっこりする。$　東日本大震災の際に災害ボランティアで来てもらったお礼に、全国行脚して「石巻おでん」を振る舞った石巻市のおでん店主も登場。$震災で人脈を広げ、お礼と同時に各地の名産品で新メニューを作る抜け目のなさも見せる。$東北の人のたくましさを感じた。
　テニスの４大大会第１戦、全豪オープン女子シングルス決勝で第４シードの大坂なおみ２１＝日清食品＝が２６日午後７時半日本時間同５時半から、全豪初優勝と世界ランキング１位の座を懸けて第８シードのペトラ・クビトバ２８＝チェコ＝と対戦する。$当地では大坂への声援がひときわ大きく、新女王誕生への期待が高まっている。$　準決勝が行われた２４日。$センターコートのロッド・レーバー・アリーナは、大坂がサービスエースやウイナー決定打を決め、「カモン！」と叫ぶと、観客も沸いた。$一段と応援が盛り上がったのは第３セット０―１の第２ゲーム、大坂がブレークポイントを握られた場面。$ピンチを切り抜けると、拍手が降り注いだ。$　どの試合も歓声が大きい大坂。$昨年の全米オープンを２０歳で制して、海外でも注目度が急上昇した。$加えて、欧州や米国での４大大会に比べて全豪では日本人の観戦者が多い。$さらに、屈託のない笑顔と自然な受け答えが、観客のハートをがっちりつかんでいる。$土橋登志久・日本テニス協会強化本部長は「彼女のほわっとしたキャラクターも愛される理由」と語る。$大坂にとってもメルボルンは忘れられない場所だ。$まだ１８歳だった２０１６年、予選から勝ち上がって初めて本戦に進んだ４大大会が全豪オープンだった。$　女子テニス界は１５年のウィンブルドン選手権までセリーナ・ウィリアムズ米国が４連勝した後、４大大会での連続優勝がなく、ニューヒロインの誕生を渇望する雰囲気がある。$大坂が優勝すれば「なおみ時代」の幕開けとなる。
　５８年前、三重・奈良両県にまたがる集落の懇親会でぶどう酒を飲んだ女性５人が中毒死した「名張毒ぶどう酒事件」を描いた東海テレビ名古屋市製作のドキュメンタリー映画「眠る村」が、２月２日から東京都中野区のポレポレ東中野などで上映される。$名張事件を描いた同局の映画は３本目。$これまでは奥西勝・元死刑囚の冤罪えんざいの訴えに焦点を当てたが、２０１５年に８９歳で獄死。$今回は原点に返って現場の村人への取材を重ねた。$　東海テレビはこの事件を巡ってニュースに加え、多数のドキュメンタリー番組を製作。$このうち俳優の仲代達矢さんが奥西元死刑囚役を演じた「約束」１２年、「ふたりの死刑囚」１５年の２本を映画化した。$元死刑囚の死後、報道部の鎌田麗香さん３３が改めて村に入り、約２年通った。$　元死刑囚が逮捕後にいったん自白した際、それに合わせる形で証言を変えた人たちを中心に取材。$半世紀以上前の出来事を封印するような硬い反応の中で、今回初めて応じた人もいた。$「奥西さんだと思いますか」と問いかける場面もある。$　阿武野あぶの勝彦プロデューサー６０は証言者の顔を出したインタビューを命じた。$高いハードルだったが、時間をかけて人間関係を構築し実現したという。$「納得・了解してもらった上で取材させてもらった。$どんな表情でしゃべるのかが大事だ」と力説する。$　事件は１９６１年３月に発生。$６日後に妻と愛人を亡くした奥西元死刑囚が逮捕された。$物証が乏しく、捜査段階での自白の信用性が争点になった。$１審は無罪。$２審で死刑判決を受け、最高裁で確定した。$奥西元死刑囚は獄中から再審請求を続けた。$０５年の第７次再審請求で名古屋高裁が再審開始決定をしたが、翌年取り消された。$奥西元死刑囚は第９次再審請求中に病死した。$妹が第１０次再審請求を起こし、棄却されたが異議申し立てをしている。$　鎌田さんと共同監督した斉藤潤一さん５１は、ひっそりと静まりかえる村同様、「司法の『村』も眠っている」と話す。
　久保利明王将４３に渡辺明棋王３４が挑戦し、渡辺が先勝して迎えた第６８期王将戦七番勝負第２局毎日新聞社、スポーツニッポン新聞社主催、大阪府高槻市など共催、囲碁・将棋チャンネル協賛が２６日、高槻市の旅館「山水館」で始まった。$久保が初手５六歩と指し、第１局に続いてゴキゲン中飛車を選択した。$　３連覇を目指す久保に対し、５期ぶりの復位を期す渡辺は自己最高の１４連勝中と好調。$　渡辺は居飛車に構えた後、１０手目に５四歩と指して久保が５五歩と突く手を拒否し、両者とも細かく時間を使い、駒組みを進めた。$渡辺が３２手目を考慮中に午後０時半となり、昼食休憩に入った。$　解説の浦野真彦八段は「久保王将がエース戦法を連投してきました。$久保王将が勝率の高い形に対し、渡辺棋王がどんな工夫を見せるかに注目です」と話している。$　持ち時間各８時間のうち消費時間は久保１時間４０分、渡辺１時間３２分。$午後１時半に再開する。$　対局は午後６時に指し掛けとなり、２７日に指し継がれる。$　ニュースサイトの特集ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ｏｓｈｏｓｅｎ／で棋譜中継などを掲載しています。
　ブラジル南東部ミナスジェライス州ブルマジニョで２５日、世界最大の鉄鉱石会社バーレ所有の鉱山のダムが決壊し、州当局によると少なくとも７人が死亡、同社関係者ら約１５０人が行方不明になった。$地元メディアが伝えた。$　ダムは採鉱の際に出る残留物などをためるもので、決壊の原因は不明。$バーレのシュバルツマン最高経営責任者ＣＥＯは「残念ながら多くの犠牲者が出たとみられる」と述べた。$現地からの映像によると、下流で家屋が崩壊したり、車両が泥水につかったりした。
　大相撲の横綱・白鵬３３＝宮城野部屋＝が初場所１４日目の２６日から休場することになった。$今場所は初日から１０連勝の後、３連敗していた。$師匠の宮城野親方元前頭・竹葉山は同日、東京・両国国技館で取材に応じ、「４日目の北勝富士戦で右脚、翌日の錦木戦でも足首を痛めた。$我慢して出ていたが、どうしようもなかった」と語った。$白鵬は昨年１０月に膝を手術し、同１１月の九州場所を全休した。$休場は通算１１回目。$　初場所は１３日目まで２敗の関脇・玉鷲が優勝争いの単独トップに立ち、白鵬と関脇・貴景勝が３敗で追っていた。$１４日目は、白鵬が大関・豪栄道戦で不戦敗になり４敗に後退。$玉鷲が碧山に勝ち、貴景勝が隠岐の海に敗れれば、玉鷲の初優勝が決まる。$　また、今場所は稀勢の里現荒磯親方が４日目に引退し、鶴竜が６日目から休場した。$白鵬の休場で２場所連続で横綱が不在になった。
　東京都中野区は新学期に向けて、区立中学校の制服を性別に関係なく自由選択にする方針を固めた。$小学６年の女子児童の訴えがきっかけで、現在は原則として男子生徒がスラックス、女子生徒がスカートを着用しているが、誰もがどちらを選んでもよくなる。$　酒井直人区長が２月１日に記者会見し、公表する。$中野区には区立中全１０校に制服があり、デザインは学校ごとに違う。$防寒対策や性的少数者であることなどを理由に女子がスラックスを望む場合、着用は学校長の裁量に委ねられていた。$　自由選択は今春に区立中に入学する区内の小学６年の女児１２が、制服を自由に選べるように区長に訴えたことがきっかけ。$女児はサッカーが大好きでいつもスラックスをはく。$昨秋、スカートをはきたくないと両親に打ち明けた。$　両親は「むりやりスカートをはかせる時代ではない」と後押しし、入学予定の中学校の校長とＰＴＡ会長に相談。$スラックス着用に快諾を得た。$　女児はその後、同級生の女子１４人に制服についてアンケートした。$中学校の制服で、スカートがいいと答えた女子は３人だけで、スラックスは６人、どちらも着用したいは５人だった。$　昨年１２月、酒井区長にアンケート結果と「制服自由化宣言！をしてほしい」と題した文書を手渡して検討が始まり、区立中の全校長が制服の自由選択を支持した。$女児は「制服を自由に選べたら、私みたいな運動が好きな人も寒がりの人も性的少数者の人も、自分らしくしていていいと思える」と笑顔を見せる。$　性的少数者への配慮や防寒対策などから、制服の性差解消は新たな課題になりつつある。$福岡市は男女共通のスラックスなどの試着を通じて生徒や保護者らの声を反映した標準服制服を２０２０年度をめどに導入する予定だ。
　気象庁は２６日、東日本から西日本の日本海側の広い範囲と太平洋側の山地を中心に、２７日にかけて大雪になるとして、路面凍結による交通障害に注意を呼び掛けた。$太平洋側は平野部でも積雪の可能性がある。$　気象庁によると、冬型の気圧配置が強まり、大気の状態が非常に不安定になるため、東日本と西日本の日本海側では落雷や竜巻などの激しい突風に注意が必要という。$　２７日午前６時までの２４時間予想降雪量はいずれも多いところで北陸１００センチ、関東甲信８０センチ、近畿、中国６０センチ、東海４０センチ、東北、九州北部３０センチ。$その後の２４時間では関東甲信、北陸で２０〜４０センチ。
　京急電鉄は、分かりやすい駅名で、周辺地域の盛り上げを図る狙いで、４駅の名称を２０２０年３月に一新すると発表した。$川崎市川崎区の産業道路が大師橋、横浜市鶴見区の花月園前が花月総持寺、横浜市神奈川区の仲木戸が京急東神奈川、神奈川県逗子市の新逗子が逗子・葉山にそれぞれ変更される。$　京急によると、新駅名は公募で小中学生から寄せられた１１１９件の案を参考に決定。$大師橋や花月総持寺では、駅近くにあり、乗客に広く知られたスポットを取り入れた。$京急東神奈川はＪＲ東神奈川駅との接続を意識したネーミングとし、逗子・葉山は、保養地としてブランドがある葉山の名前を盛り込むことにした。$混乱を防ぐため、駅の看板には旧駅名も併記する方針。
　複数の製薬会社などに猛毒のシアン化カリウム青酸カリとみられる粉末が届いた事件で、警視庁捜査１課は２６日、粉末が入った封筒は東京都内の製薬会社６社と毎日新聞東京本社に郵送されていたと発表した。$製薬会社に金銭を要求し、払わなければ青酸カリを入れた薬を流通させるという趣旨の文書が同封されていた。$捜査１課は恐喝未遂容疑で捜査を始めた。$　捜査１課によると、２５日に粉末が入った封筒が届いたとの通報が警視庁［Ｕ６］９ＥＢ４町署や赤坂署など５署に相次いだ。$封筒には、５センチ四方のポリ袋に入った粉末と「青酸カリを入れた偽物の薬を作って流通させる。$２月２２日までに３５００万ウォンをビットコインで送りなさい。$送らないのなら悲劇が起こる」という内容の文書が同封されていた。$簡易鑑定の結果、粉末は青酸カリの可能性が高いという。$ビットコインの送り先としてＱＲコードも印刷されていたが、読み取れないものだった。$　文書や宛先のシールはパソコンで作成したとみられ、差出人として「麻原彰晃」などオウム真理教元幹部や、指定暴力団幹部、政治家の名前が書かれていた。$差出人の住所は、東京拘置所東京都葛飾区や他の刑務所になっていた。$　捜査１課によると、昨年１月にも暴力団幹部名などでほぼ同じ文書が複数の製薬会社に届く事件があったが、この時は粉末は同封されていなかったという。$同課が関連を調べている。
　ＪＲ東海は、東海道新幹線の新型車両「Ｎ７００Ｓ」を来年７月上旬に導入すると発表した。$同月２４日に開幕する東京五輪の直前の営業運転デビューとなる。$神奈川県内を走行中に乗客が殺傷された昨年６月の事件を踏まえ、車内の防犯カメラを増やすなど安全装備の充実を図っている。$　ＪＲ東海は、約１３０編成ある現行車両を製造が古いものからＮ７００Ｓに順次置き換える方針で、まずは５編成を投入する。$２０２０年度中に計１２編成を投入し、２２年度までに４０編成となる計画だ。$補修部品などを含む４０編成分の費用は約２４００億円。
　千葉県野田市の小学４年、栗原心愛みあさん１０が自宅で死亡し、父勇一郎容疑者４１が傷害容疑で逮捕された事件で、心愛さんの体にあった複数のあざが服で隠れる部分にあったことが捜査関係者への取材で明らかになった。$心愛さんは２０１７年に市の要保護児童対策地域協議会のリストに載っており、県警は勇一郎容疑者が虐待していた事実を隠そうとした可能性もあるとみて調べている。$　捜査関係者によると、勇一郎容疑者は逮捕前に「暴れるのを押さえようと思った。$言うことをきかせようとして怒った。$けがをさせようとは思っていなかった」と話した。$　市などによると、心愛さんは転校前の学校で１７年に実施されたいじめのアンケート調査に家庭内で虐待を受けていると記入。$柏児童相談所が一時保護し、県警や児相が参加する協議会のリストに載った。$転校先の小学校は毎月、協議会に心愛さんの様子について報告していたが、見た目ではあざなどは分からず、虐待についての記述はなかったという。$　県警は２６日、勇一郎容疑者を千葉地検松戸支部に送検した。
　全日空の副操縦士が２０１４年５月、羽田空港で乗務前の呼気アルコール検査を、同じ便に乗務しない別のパイロットに受けさせていたことが２６日、同社への取材で判明した。$担当者が不正に気付き、副操縦士の乗務を交代させた。$副操縦士は、出勤停止１カ月の懲戒処分を受けた。$　全日空によると、１４年５月１０日、羽田発上海行きボーイング７７７の４０代男性副操縦士当時が検査を受けたところ、社内規定で乗務できない呼気１リットル当たり０・１ミリグラム以上のアルコールを検出したため、別の３０代副操縦士同を身代わりにし、検査を受けさせた。$　検査時に顔写真を撮影する仕組みで、担当の地上係員が写真の顔が違うことに気付いた。$全日空はこの不正を公表していなかったが、１１日に国土交通省に報告した。
　「ハプスブルク家は犯罪者なのか、と問いたかった」。$ウルリヒ・ハプスブルク・ロートリンゲン氏７７はワイングラスを傾けながら豪快に笑った。$２０世紀初頭まで欧州に君臨したハプスブルク家の末裔まつえい。$帝国崩壊後、オーストリアは一家の財産没収、大統領選への立候補禁止を憲法で定めた。$　３５歳以上の国民で他に大統領選に出馬できないのは、前科者のみ。$２００９年、「大統領を目指す」と表明して話題を呼んだ。$「大統領になる気なんてなかったけど、『差別』に我慢できなかった。$我々は欧州の歴史を作ってきたのに」。$同国は１１年、立候補禁止の条項を削除した。$　曽祖父はトスカーナ大公。$財産を没収された後、一家はオーストリア南部で静かに暮らしてきた。$名門の姓を持つことは必ずしも人生に「プラスではなかった」。$職を巡る差別を受けたこともあったという。$　話し終えた老紳士は食事の勘定を私にまわし、にやりと笑った。$「次の目標は一家の財産返還だ。
　人工知能ＡＩやロボットの技術の高度化に伴い、人工物にも「良心」を求める時代が来るのかを考える公開シンポジウムがこのほど、京都市上京区の同志社大学で開かれた。$同志社大学良心学研究センターの主催。$　「良心」とは何か。$その概念を「共に知ること」とセンター長で同大学神学部の小原克博教授は説明する。$「古典的な意味だけではなく、理系などさまざまな学問や文化をつなぎあわせる接着剤というキーワード」と位置づけられ、本シンポも企画された。$　同大生命医科学部の廣安知之教授はＡＩをめぐる現状について「ロボットの能力が人を上回ったり仕事を奪ったりするのではないかという漠然とした不安を多くの人が抱えている」と解説。$背景には、これまでは技術の結集として作られただけの人工物が「生命を感じるものへと変わりつつあるから」と話した。$　小原教授は、個を犠牲にしても集団を生かそうとする昆虫や哺乳類を例に挙げて「利他的な行動をとる生物は多くいる」と話した。$その上で「技術革新で自然と人工の区別があいまいになっている。$人工物が良心を持つと考えても良いのでは」との考えを示した。$　ＡＩやロボットの「尊厳」についても言及。$自然界に存在しない妖怪に魂を持たせたり、現代では犬型ロボット「アイボ」の供養を行ったりするなど、「人間は広く虚構を認め、人間以外のものにも尊厳を抱いてきた」と話した。$「私たちは自分で判断しているようでも、そこには技術が媒介している。$相互の影響を前提にした新たな倫理や道徳を考える時代にきた」と強調した。$　また、ＡＩが人間の仕事を奪うという懸念については「結果を出すという勤労倫理は旧時代のもので、時に過労死を引き起こす。$人間にしかできないことにチャレンジすべきだ」との持論を述べた。
　四天王寺宝物館大阪市天王寺区で、恒例の新春名宝展が開かれている。$２月３日まで。$　「扇面せんめん法華経冊子」国宝は扇形の紙を貼り合わせて冊子にし、大和絵を描いた上から法華経を書写したもの。$平安時代、女性を中心に高まった法華経信仰が背景にある。$今も鮮やかな色彩が残り、当時の人々の生活が生き生きと描かれる。$寺に伝わる５帖のうち、下女が物干しをする様子などを描いた観普賢経「干物ほしもの図」を展示する＝写真・四天王寺提供。$また美術学生による復元模写６点や、信仰の背景に関わる宝物なども見られる。$　会期中無休。$午前８時半〜午後３時４０分。$拝観料は大人５００円など。$四天王寺０６・６７７１・００６６。
　江戸時代初期に徳川家将軍が大坂城に引っ越し、江戸幕府の本拠地とする「大坂幕府構想」があった可能性を示す、茶人で造園家の小堀遠州１５７９〜１６４７の書状が見つかった。$２６日から大阪城天守閣大阪市中央区で公開されている。$３月１９日まで。$　書状は縦１７センチ、横２・４５メートルで、１６２６寛永３年１２月１７日付。$１６１５年の大坂夏の陣で焼けた大坂城を二代将軍の徳川秀忠の命令で建て直した遠州が、築城名人とされ、基本設計を担当した義父・藤堂高虎に宛てたもの。$昨年７月に、三重県の古文書収集家が名古屋市内の古美術商から購入し、三重大や大阪城天守閣の調査で昨年１２月に本物と鑑定された。$　書状には、大坂城の庭園に置く庭石の献上を高虎に勧める中で「大坂はゆくゆく御居城にもなさるべきところ」との記述がある。$文脈などから、秀忠や、三代将軍・家光の居城になるとの見通しが読み取れるという。$　大坂幕府構想を示す史料の発見は２例目。$薩摩藩の島津家久が幕府要人から大坂城を秀忠の居城とする予定を聞かされたとする島津家の書物がある。$大坂城は１６２９年に再建され、その３年後に秀忠が死去し、江戸での幕府が定着したことから、大坂幕府は実現しなかったとみられる。$遠州は後に家光の茶道師範になった。$　天守閣の入館料は６００円、中学生以下、市在住の６５歳以上は無料。$開館時間は午前９時〜午後５時。
　米紙ウォール・ストリート・ジャーナル電子版は２５日、米連邦準備制度理事会ＦＲＢが金融危機後に買い込んだ米国債などの保有資産の縮小計画見直しを検討していると伝えた。$想定より早く縮小を止め、多めに米国債を保持するという。$金融引き締めを和らげる効果があるとみられる。$　資産の縮小ペースを巡る思惑から昨年１２月に株式市場が動揺したこともあり、当初の計画で示していなかった最終目標を明示する可能性もあるという。$２９、３０日に開く連邦公開市場委員会ＦＯＭＣで協議する。$　ＦＲＢは２００８年のリーマン・ショックによる景気悪化に対応するため、量的金融緩和策を順次発動。$市場に資金を供給するため米国債や住宅ローン担保証券ＭＢＳを大量に買い入れた。$景気回復を受けて１７年秋に資産規模縮小を始めた。
　約１１０年ぶりに解体修理が進められている薬師寺奈良市の国宝・東塔の最上部に設置される「相輪そうりん」約１０メートルの装飾品などが完成し、２６日に富山県高岡市で公開された。$２７日まで展示し、２９日に薬師寺に運搬する。$　東塔は相輪を含め高さ約３４メートルの三重塔で、寺で唯一、約１３００年前の創建当時から残る建物という。$２００９年に解体修理が始まり、高岡市の「伝統工芸高岡銅器振興協同組合」が相輪の装飾品を新調・修理してきた。$　今回公開されたのは、新調された装飾品１１点のうち９点。$このうち「水煙すいえん」＝写真＝は、高さ１・９メートル、幅約０・７メートル、重さ１００キロの青銅製の板４枚で構成されている。$炎の形状で計２４体の飛天像の透かし彫りが施されており、塔を火から守るという意味が込められているという。
　密輸事件で押収され、裁判所が没収を命じた金の延べ板６３枚計６３キロについて、大阪地検が２９日に一般競争入札にかける。$金は高騰が続いており、密輸事件も多発。$現在の相場では総額３億円を超える量で、異例の高値落札が予想される。$　地検によると、入札にかけられるのは、金の密輸で摘発され、関税法違反などの罪で有罪が確定した被告から没収された延べ板。$いずれも１枚１キロで、スイスやオーストラリアなどの貴金属製造会社の刻印があるもの。$　貴金属販売大手「田中貴金属工業」東京によると、金の買い取り価格２５日現在は１グラム当たり４８３６円で、６３キロは計約３億４７０万円に換算される。$　地検は昨年１２月に入札を公告。$今月２９日に入札を受け付け、即日開札する。$刑事訴訟法は、没収された物品は検察官が処分すると定めており、落札後の売却代金は全額、国庫に入る。$　これほど多量の入札は珍しく、貴金属業界の関係者は「犯罪に関係して没収されても、金の価値は変わらない。$相場に近い落札価格になるのではないか」と予想する。$　金の密輸を巡っては、業者が消費税のかからない香港などで金を購入して国内に持ち込み、国内で８％分を上乗せした価格で売却し利ざやを得る違法な手口が横行。$犯罪組織の資金源となっている疑いがある。$　これまでにも、大阪地検は２０１７年３月、金の延べ板６４キロを一般競争入札にかけており、大阪で金の大量入札が続いている。$　金の密輸事件は、消費増税や価格の高騰を背景に急増しており、捜査機関や税関が警戒を強めている。$　財務省によると、密輸事件で押収された金地金は２０１３年に全国で１３３キロ摘発１２件だったが、消費税が５％から８％に引き上げられた１４年以降に急増。$１７年には４７倍にあたる６・２トン同１３４７件だった。$　持ち込まれるのは韓国からが最も多く、台湾や香港が続く。$体に巻き付けたり、土産物に隠したりする手口が多いという。$　金を海外から輸入する場合、税関に申告して消費税を払う必要がある。$だが、密輸業者は無申告で日本に持ち込んだ金に消費税を上乗せして転売し、差額を不正に稼いでいる。$　このため、今年１０月に予定される１０％への引き上げ後は、さらに密輸が増える懸念がある。$国は売買時の身分確認などを厳格化し、昨年４月には関税法を改正して密輸業者への罰金上限額を引き上げた。$　財務省は「消費増税後は密輸の利ざやが増えるので、さらに厳格に取り締まっていく」としている。
　文化財防火デーの２６日、奈良県斑鳩町の法隆寺で大規模な防火訓練があった。$地元消防や寺の自衛消防団など約８０人が参加し、消防車が建物に一斉放水した＝写真・大西達也撮影。$　防火デーは１９４９年１月２６日、法隆寺の金堂壁画が焼損したことをきっかけに制定された。$　今年は火災から丸７０年にあたることから、宮田亮平・文化庁長官らも視察。$中門周辺から出火し、境内の建物に延焼する恐れがあるとの想定で、初期消火や参拝客の避難誘導などの手順を確認した。
　複数の製薬会社などに猛毒のシアン化カリウム青酸カリとみられる粉末が届いた事件で、警視庁捜査１課は２６日、粉末が入った封筒は東京都内の製薬会社６社と毎日新聞東京本社に郵送されていたと発表した。$製薬会社に金銭を要求し、払わなければ青酸カリを入れた薬を流通させるという趣旨の文書が同封されていた。$捜査１課は恐喝未遂容疑で捜査を始めた。$　捜査１課によると、２５日に粉末が入った封筒が届いたとの通報が警視庁［Ｕ６］９ＥＢ４町署や赤坂署など５署に相次いだ。$封筒には、５センチ四方のポリ袋に入った粉末と「青酸カリを入れた偽物の薬を作って流通させる。$２月２２日までに３５００万ウォンをビットコインで送りなさい。$送らないのなら悲劇が起こる」という内容の文書が同封されていた。$簡易鑑定の結果、粉末は青酸カリの可能性が高いという。$ビットコインの送り先としてＱＲコードも印刷されていたがコードは読み取れないものだった。$　文書や宛先のシールはパソコンで作成したとみられ、差出人として「麻原彰晃」などオウム真理教元幹部や、指定暴力団幹部、政治家の名前が書かれていた。$差出人の住所は、東京拘置所東京都葛飾区や他の刑務所になっていた。$　捜査１課によると、昨年１月にも暴力団幹部名などでほぼ同じ文書が複数の製薬会社に届く事件があったがこの時は粉末は同封されていなかったという。$　大阪府警によると、大阪市内の製薬会社１社にも２５日に同様の白い粉末が入った封書が届いた。$同封された文書には金銭を要求する内容が書かれており、府警が恐喝未遂容疑で調べている。
　ブラジル南東部ミナスジェライス州ブルマジニョで２５日、世界最大の鉄鉱石会社バーレ所有の鉱山のダムが決壊し、州当局によると少なくとも７人が死亡、同社関係者ら約１５０人が行方不明になった。$地元メディアが伝えた。$　ダムは採鉱の際に出る残留物などをためるもので、決壊の原因は不明。$バーレのシュバルツマン最高経営責任者ＣＥＯは「残念ながら多くの犠牲者が出たとみられる」と述べた。$現地からの映像によると、下流で家屋が崩壊したり、車両が泥水につかったりした。$　ミナスジェライス州は金や鉄などの鉱物資源が豊富なことで知られる。$２０１５年にも同州マリアナ近郊でバーレなどが出資する会社のダムが決壊し、１９人が死亡する事故が起きた。
　従来の常識が次々にくつがえされてゆく痛快な書。$『風と共に去りぬ』ＧｏｎｅｗｉｔｈｔｈｅＷｉｎｄ以下ＧＷＴＷは米南部の上流階級の令嬢スカーレット・オハラの恋愛を描くロマンス小説と思われているが、精読すると決してそうではないと著者は力説する。$より複雑で重厚な構えを持っている。$　大衆的な恋愛小説と言われるのは映画版のＧＷＴＷの影響が大きい。$ヴィヴィアン・リーがあまりに素晴らしかったので、スカーレットは伝統的なサザン・ベル南部の美女と思われてしまうが、原作では「美人ではなかった」とある。$彼女の住むタラの屋敷は映画では豪壮な白亜の殿堂だが、原作ではむしろ垢抜けない家とされている。$そもそも舞台は洗練された旧都サヴァナではなく、田舎といっていいジョージア州内陸部になっている。$　つまり、映画の貴族的なイメージと原作は違っている。$無論、原作者のミッチェルはあえてそうした。$一九三〇年代のモダニズム文学を知っていたミッチェルは、古臭い南部小説を書く気は始めからなかった。$豪華な暮らし、美女と紳士のはなやかな恋愛。$そうした月並みなイメージをくつがえすためにこそ書いた。$　先年、ＧＷＴＷを翻訳し終えた新潮文庫著者だけに説得力がある。$次々に思いもかけない「謎解き」が行われてゆく。$　ＧＷＴＷの本当のヒロインはスカーレットではなく、むしろメラニーであるという説には驚く。$一般に、勝気で行動的なスカーレットに対し、メラニーはおしとやかな淑女と思われている。$しかし、著者は翻訳しているうちにメラニーはもっと力強い女性だと気づく。$　南北戦争中、スカーレットが北軍の兵士を射殺した時、メラニーは応援に駆けつけ、その死体の隠蔽いんぺいを指示する。$南部敗北後の再建時代、社交界の中心になるのもメラニー。$決して聖女ではない。$強い女である。$　「旧来の一面的な善のイメージではとても捉えきれない、本作中、最も難解で、矛盾していて、複雑なキャラクターだと、わたしは翻訳を進めるほどにますます強く感じるようになった」。$だから、ＧＷＴＷはスカーレットと男性たちとの恋愛ではなく、彼女とメラニーとの複雑な友情に注目して読むべきではないのか。$一九三〇年代を生きたミッチェルは当然、女性の自立への想おもいが強かっただろう。$そこから二人の女性の友情を描こうとした。$　レット・バトラーがスカーレットにとって母親の役割を果たしているという指摘にも驚く。$一見、男っぽく見えるレットだが、よく読むと母性あふれる言動をしている。$妊婦や産婦の介護、乳母がわりの食事や着替えの世話。$スカーレットがつわりで吐きそうになった時の世話の仕方などみごとだという。$　従来、あまり語られなかった視点、着眼が次々に披露されてゆき、読んでいてわくわくしてくる。$脇役である、娼婦しょうふ宿の女将おかみベル・ワトリングや、映画版には割愛された貧農のウィル・ベンティーン、最後、そのウィルとタラを守ってゆく黒人乳母マミーの存在を忘れていないのも論に厚みを増している。$ＧＷＴＷは決して南部の富裕層の物語ではないことがよく分かる。$「人種と階層のるつぼを描く」小説である。$　天衣無縫に見えるスカーレットが実は性の悦よろこびを知らない「エロス音痴」だったという指摘も意表を突く。$　さらに、貪欲で自分勝手なスカーレットが最後には読者に愛される女性になってゆくのは、ミッチェルの工夫をこらした文章によるという文体論のくだりは本書の圧巻。
　サド侯爵は、その猥褻わいせつな行動のために国王の命令で牢獄ろうごくに繋つながれた。$しかしサド侯爵夫人ルネはその夫に寄り添い、一度は脱獄さえも助けた。$やがてフランス革命が起きて王室の滅亡とともにサド侯爵も釈放される。$しかしルネは変わり果てた姿で戻って来た夫に会おうともしなかった。$　三島由紀夫の戯曲「サド侯爵夫人」である。$ルネはなぜ夫を拒否したのか。$獄中でサド侯爵が書いた「ジュスティーヌ」を読んでそこにもはや自分の理想とする夫がいないということを知ったからである。$戯曲通り読めばそうなる。$しかし菅孝行は、この物語はフランス革命にかかわる虚構だから直接の関係はないとしながらも、ルネの立場は三島由紀夫自身のそれであり、侯爵の変貌こそ三島が理想とした天皇であるという。$本来は神性を持っていた天皇が敗戦後の人間宣言によってその神性を失った隠喩だという。$「ルネの至福の根拠もアルフォンスサド、喪失の根拠もアルフォンスである。$　新説である。$むろん深読みだという意見があるかもしれない。$にもかかわらずこの新説が魅力的なのは、こういう読み方をすると、理想と現実、その理想の崩壊というドラマの構造が、夫婦の関係を超えて鮮明になるからである。$戯曲を文学として読み、さらにナマの舞台から読み込んだからの説である。$それゆえにこそ三島由紀夫という作家の深層が赤裸々になった。$「サド侯爵夫人」ばかりではない。$この分析はその他の戯曲たとえば「近代能楽集」から「朱雀家の滅亡」まで。$あるいは小説にも及ぶ。$「仮面の告白」から「豊饒の海」に至るまで。$全ての作品に当てはまる。$その意味で画期的な「三島由紀夫論」といわなければならない。$　しかし菅孝行の思想家としての本領でもあり、この本の白眉はくびでもあるのは、その先にある。$　日本に対する占領政策として天皇制を利用したアメリカ。$そのために妥協して人間宣言をした天皇、さらにそれらを政治的に利用してアメリカに盲従し、そのことによって「戦後民主主義」という幻想を国民に抱かせ続けた保守政権。$その構図は今日まで続いてきた。$その虚妄のからくりがここに分析されている。$この分析こそ六〇年安保、七〇年安保の国民運動のなかで生き続けて来た著者にとって、もっとも大きな問題である。$そしてこの虚妄の根源はなにかと問う著者は天皇制の意味を問わざるを得なくなる。$すると意外にも自分とは全く立場の違う三島のなかに鋭い天皇制の考察を発見する。$　昭和四十五年十一月二十五日、三島由紀夫は自衛隊に突入して自刃した。$その時著者はまずその奇矯な行動に絶句し、そしてさらにそれに対する社会の反応の愚劣さに呆然ぼうぜんとした。$あれは個人の特異な行動にすぎないのではないか。$しかし「徐々に評価を変え」る。$それは天皇制に対する分析を通じて、そのもっともすぐれたのが他ならぬ三島であったことを知り、いまだに日本の国益を犠牲にしながらもアメリカ追随をやめずにいる保守政権への批判のためであった。$そこで展開する天皇制の考察が圧巻である。$　しかしそれだけではない。$どんなすぐれた思想でもそれを現実の行動に移すためにはモチーフが必要である。$菅孝行はそのモチーフを三島由紀夫のなかの「大切なものからの宿命的な隔離の感覚が促す極限的な孤絶」と見る。$　一人の芸術家の精神の深層を描いてあますところがない。
　デカルトに魅惑され、スピノザは数学のように端整な書物を書き上げた。$人間はどう生きるべきか。$社会のあるがままについても、公理のような前提から定理として導き出す。$今日なら社会学にもあたる、体系的な哲学書が『エチカ』だ。$　國分氏はこの書を、丹念に解きほぐす。$善悪／本質／自由／真理。$Ｅテレ「１００分ｄｅ名著」の放送時間に合わせた絶妙な要約だ。$デカルトと違うもうひとつの近代の可能性が隠れている。$それを探る手ざわりに読むほうがわくわくしてくる。$　スピノザはユダヤ人。$スペインから逃れてきた一家は、オランダ語もよくできなかった。$自由な思索にふけるスピノザは、ユダヤ共同体から破門され、出版した書物も禁書となるなど、辛酸をなめた。$めげずに紡いだ思想は時代を突き抜け、カントやヘーゲルはもちろん、現代哲学にも豊かな果実を結んでいる。$　國分氏はその豊かさの源泉を、汎神はんしん論にみる。$この世界の事物や出来事、人間も、神が姿を変えたもの。$すべてが連関しているなら、人間の自由意志が行為を生み出すと思うのは錯覚だ。$この論の機微を巧みに取り出す手腕は見事である。
　昨年２月から１０年ぶりの改訂に入った、定評ある角川書店編の文庫新版――。$「春」「夏」「秋」「冬」の順に刊行が続けられてきたが、このほど「新年」の上梓じょうしをもって全５巻が出そろった。$　俳句作りに縁がない人にとっても、季節の移りかわりをいつくしむ日本古来の価値観が投影され、長い年月をかけて凝縮された数々の美しい「季語」に触れることは、忘れかけてしまったものを呼び起こす、恰好かっこうの材料となるにちがいない。$　生活習慣の近代化によって膨れ上がった季語・傍題の明快な解説はもとより、各巻ごと、受験単語集でも目にしないような趣深い季語がピックアップされている。$　大きな時代の変化を受け、伝統的な季語に新たな意味を持たせた画期的な名句が選えりぬかれるなど、例句も大幅に見直されている。$「作句のポイント」の解説も充実したが、もう一つ、幅広い世代に親しめるように、今回からＢ６判「大活字版」各巻１０８０円が同時刊行されているのもうれしいかぎり。
　著者は元毎日新聞大阪本社編集局長。$退職後、妻の古里でもある沖縄の大学院に入り、琉球新報と沖縄タイムスという地方紙２紙の新聞報道を素材に戦後の沖縄史がどう報じられてきたかを検討した。$その集大成が本書。$国家ではなく住民の目線にこだわった歴史研究となった。$　第二次大戦中、新聞が翼賛体制に取り込まれ、事実を伝えなかったという新聞人としての反省が著者にある。$同じ問題意識から琉球新報が戦後６０年を機に「沖縄戦新聞」を企画した。$２００４年７月から０５年９月まで別刷りとして１４回発行されている。$当時は書けなかった、また書かなかった沖縄戦の実態を再取材し、生活者である民衆の立場から報じた。$この企画を著者は継承すべき「土地の記憶」として評価し、本書で詳述した。$取材に関わった記者１６人への意識調査では、重すぎる戦争体験を聞き出さなければならない苦悩の声も引き出した。$　現在の沖縄をめぐる諸問題は元をたどれば沖縄戦の歴史に突き当たる。$そう認識する地方紙２紙の沖縄戦報道に共感し、丁寧に読み解いた「マブイ沖縄の方言で「魂」」のリポートと言える。
　“分断社会”を提起した人が専門分野で新書を書いた。$　日本では、明治以来、勤勉、節倹の美徳が語られている。$他の人に依存せず、自らの努力で立ち、自ら備える、である。$　著者は、憲法二七条の、「すべての国民は、勤労の権利を有し、義務を負う」に注目し、勤労の義務を負うという憲法は、世界でも、めずらしく、韓国と日本ぐらいだろう、と書く。$　こうした考えは、本来中産階級のものであるが、日本ではそれが不当に拡大していることを確かめるためにか、内閣府が行っている「国民生活に関する世論調査」を調べる。$　これによると、自分の生活水準は日本で「下」と答えた人は、わずかに５％、「中の下」と答えた人は２１・７％、そして「中の中」「中の上」を含め「中」と答えた人は９２・４％と、圧倒的多数である。$　これを客観的な所得調査とくらべると大きなズレが生まれる。$著者はこれをまず指摘する。$年収２００万円未満の世帯は全体の１７・９％である。$これは家族数にもよるが、貧困世帯と考えてよいだろう。$２０１６年の相対的貧困率平均所得の６０％以下も、１５・６％であると。$　このように意識調査と客観的事実とは、大きくズレている。$　経済成長が続いていた時代には、年々所得がふえることで、この意識と現実のズレがあらわれにくい。$だが、アベノミクス以後、中産階級の所得ののびは止まっている。$政府の成長政策が成功する可能性もない。$その結果「中」の生活は不安定になり、トランプ支持層と同じように、社会保障を受ける人たちに冷たい目を向けがちであると。$　著者の提言は、あらゆる公共サービスに所得制限を設けず、すべての人に、普遍的に公共サービスを提供し、その負担を広く求めるというものである。$これに近づけるには、いくら必要か。$　教育をすべて無償化するには５兆円の予算が必要だという。$医療費の無償化には５・６兆円等々、必要な経費を現実的に計算していく。$　他方増税の可能性は。$企業の内部留保は３００兆円を超えている。$法人税を引き上げ、ここに課税する。$９０年代なかば、レーガン税制にならって法人税を引き下げ、年１０兆円を失っている。$単純に計算しても、２０年で２００兆円内部留保が増えたことになる。$　著者は法人税の１％の引き上げで０・５兆円程度の税収と計算している。$所得税の累進性を強めるとあるから、９０年代なかば程度にもどすのだろう。$１億円を超えると金融資産の分離課税によって、所得税は逆累進になるという国税の図を示して、是正を求めている。$この図は国税の資料からではできないのではないか。$　私は増収２０兆円は可能だと思っているが、大切なのは、著者の書く次の考えである。$　税制再建を優先することはない。$税制支出の無駄を削っても、必要な財源には到底及ばない。$防衛費の削減をしたとて増税分は出てこない等々。$　著者がモデルにしているのは、スウェーデンのような北欧の福祉社会である。$それは、たんなる再分配社会を超えて、公共サービスがゆきわたって、生活しやすい社会をつくりだしている国である。$法的には生存権思想から生活権思想へ、である。$こうした考えは、松下圭一や私も主張してきたものである。$だがそこに至るプロセスが問題である。$　政権交代は意外と早いと私は思っている。$その時の財政構想は本書をもとに作りあげることができるだろう。
　正月に考えた。$この日本はこれからどんどん他国に比べて貧乏になる。$日本のＧＤＰ国内総生産が世界二位で経済大国だったのは昔話になるから、今から、我々は立派な貧乏人になる稽古けいこをしっかりしないと、いけない。$稽古なしに貧乏になるのは、練習なしに水に入るのと同じで、まことに危なっかしい。$ヘイトと称して、近ごろ金回りが良くなったご近所の悪口を言って回ったりすると、鼻つまみ者になってみじめに終わるのがオチである。$　そこで貧乏修行の先生が必要になる。$誰がよかろう、と考えたが、噺家はなしかの古今亭志ん生などが貧乏にも筋金が入っていて良さそうである。$貧乏には「傾き」が大事である。$家が急に傾き、ジェットコースターのように急降下した落ちぶれの経験をもつ者だけが、貧乏の師匠になれる資格をもつ。$その点、志ん生は申し分ない。$なにしろ、家は美濃部という甲賀出身の高級旗本。$それが維新でぺしゃんこになって親父おやじが巡査になっている。$本人も素行が悪いものだから、朝鮮の印刷工場に少年工として棄すてられている。$ところが、「地下鉄の切符落として平気なり」という自作川柳のごとく、志ん生は泰然と生きてきた。$　志ん生の本は多い。$『なめくじ艦隊』『びんぼう自慢』などである。$ところが、これらは例の志ん生節だから嘘うそか真まことかわからない。$結城昌治『志ん生一代』、矢野誠一『志ん生のいる風景』も良い評伝であったが、一緒に暮らした家族の証言が出版されぬものか、と思っていたところに、本書が出た。$著者は志ん生の孫娘、女優・池波志乃の実妹である。$「貧乏したのは父志ん生ではない家族だ」と、長男の金原亭馬生がいうように、本当の貧乏は妻子にふりかかっていた。$戦争で空襲が始まると、志ん生は怖いわ酒はないわで、妻子を置いて満州のほうに自分だけ逃げた。$仕事でも「なんか行くの嫌んなっちゃった」「酒ぇ飲んでて忘れちゃった」と、高座ばかりか独演会から逃げたこともある。$現代のストレス社会を念頭に、迷惑をかけられた家族の孫娘がいう。$「努力をしても、どうにもならないときがあります。$そんなとき、やはり、逃げてしまうというのもありです」。$逃げは江戸っ子の得意技なのである。$　江戸人は、なべて質素な暮らしをしていた。$志ん生はモノに執着がなかった。$モノに執着せず、金に使われない生き方をしていた、と、孫娘は証言する。$ただ、大晦日おおみそかになれば、掛け取りも来る。$借金だから払わねばならないが、志ん生にとっては、そのとき、ほんの少しばかり、金が貴くみえたらしい。$「ふだんより金の貴い大晦日」などという川柳を詠んでいる。$凶事もあれば吉事もある。$人生はサイクルであり、心配事からうれしいことが生まれてくる。$そのように志ん生は考えていたらしい。$「懐は寒の中でも春が来る」などと言っているから、よほど根性が据わっている。$　ただ何もしなくて良いわけではない。$飯より好きな仕事を選び、仕事を道楽とする。$その道楽仕事に、ふだんから勉強・努力・工夫を重ねていく。$好きなんだからできるだろう、というのが、志ん生の理屈である。$そうやって、自分の本分が人生で全うできるかどうかは、死んでみなければわからない。$わからぬということは「この世では失敗も成功もない。$しくじったか、上出来か、だけ」。$貧乏を嘆かない。$平然と味わう。$これからの日本人に必要な修行である。$暮れに「金がない」と、しょげて、僕のところへ借金にきた噺家にも、この本を贈ろうと思った。
　副題は「近代芸術の解析」。$造形作家で批評家としても活躍する著者が２０世紀芸術の展開を根底から再考した。$主柱をなすのは自身が企画し、愛知・豊田市美術館で一昨年開かれた展覧会「抽象の力」のために執筆した論考。$それに大幅に加筆し、豊富な図版も収録した。$　出発点は「抽象芸術が正当に理解されていない」という危惧だという。$「抽象はモダニズムの本質であり、本来は美術とデザイン双方を包み込むアバンギャルドな運動でした。$　ではその本質とは。$本書は冒頭で知覚をとびこえて直接、精神に働きかける具体的な力と喝破。$「背景には自然科学の発達に伴い、近代に生じた『見かけ』への疑いがあった。$視覚を超えて身体や内感覚に作用し、事物の本質を感得させると考えられたのが抽象だった」。$美術はもとより、建築、科学、ダンス、幼児教育や神秘主義にも踏み込み、２０世紀初頭に出現した多彩な動きをダイナミックに関連付け、解きほぐした。$　取り上げたのは大家よりむしろ馴染なじみがない作家が多い。$例えばスウェーデンの女性画家ヒルマ・アフ・クリント。$カンディンスキーらに先駆け抽象絵画を制作したが、長く忘れられた存在だった。$ダダイズムを引導したゾフィー・トイベル・アルプにも多くの字数を割いた。$「女性アーティストは抽象芸術に重要な役割を果たしたが、当時は正当に評価されず、工芸やダンスも同様でした」。$埋もれかけた前衛表現に光を当て、その普遍性を浮き彫りにした。$　戦前、日本の美術家が抽象の世界的動向を「共有」していたという分析も興味深い。$代表格の画家、熊谷守一は独立した作家論も収めた。$晩年の塗り絵のようにシンプルで明るい色調の油彩画で人気が高いが、そこへ至る模索や葛藤に迫っている。$　「歴史は教科書の記述のようにスムーズ、演繹えんえき的に進むわけではなく、多層的な影響関係や曲折がある。$作家がなぜそうしたか、根本にある理由が理解できない限り、納得できる美術史にはなりません」。$固定観念を揺さぶり、芸術理解への道を広げてくれる一冊だ。
　美濃部達吉といえば１９３５年の天皇機関説事件で有名か。$この年は二・二六事件の前年にあたり、また白昼の陸軍省で軍務局長が刺殺される騒然たる状況下にあった。$　中等教育、アカデミズム、高等文官試験の場で、これまで通説とされてきた美濃部の学説が、右翼・陸軍・反既成政党勢力らの圧力によって、国家の手で禁止されるという、異常な事態が起こっていた。$　これまで入手困難だった美濃部の最初期の著作が、高見勝利氏の解説つきで文庫で読めるとは夢のよう。$本書は、穂積八束や上杉慎吉の説く天皇主権説を批判する書であるのみならず、立憲思想を説くための実践書として１２年に刊行された。$　この本が書かれた契機は、１１年に文部省が美濃部に托たくした中学校教員夏期講習会だった。$高見氏が上杉・美濃部間に展開された論争に触れ、論争の本質を次のように意味づけたのは重要だろう。$論争は、当時の旧制中学校でどちらの学説が教授されるべきかを争うものだったと。$機関説事件から二十余年も前の論争が、次世代の憲法教育をめぐるものだったとの事実は、今を生きる我々にとって深い示唆を与えるものだ。
　書評子は、仙台市で１１年半を過ごした。$沿岸の干潟や砂浜は憩いの場であり、野生生物の楽園だった。$東日本大震災の直後に訪れたが、静寂なのに悲鳴が聞こえそうな光景と化していた。$被災地を活動の場とする研究者や教員、環境保護団体の代表ら本書の編著者も悲痛な思いに駆られたのだろう。$しかし、途方に暮れるのではなく、自然再生と地域復興の在り方について、高齢者や学生ら幅広い世代と議論を始めた。$　国などの復興計画では、巨大な防潮堤の建設が浮上した。$人命を優先する上では当然だろう。$ところが、住民から「美しい景観が損なわれていいのか」「豊かな食材は、山や海が一体となった生態系が維持されてきた恩恵」などの声が出る。$　防災と生態系保全を両立するための防潮堤、日本三景の一つ、松島でのエコツーリズムなどを提案していくまでの過程が描かれた。$また、冬に有機成分の富んだ水を蓄える伝来の農業技術「ふゆみずたんぼ」が生物多様性に有効と分析し、先人の知恵を再評価するよう求めた。$災害大国の日本。$提案内容はもちろん、住民との協働作業の様子は被災地以外の地域にとっても有益なはずだ。
　哲学者ベンヤミンはパリのオペラ・パサージュを訪れたとき、一九世紀とは深い眠りに落ちていく集団的意識の見た夢であり、パサージュこそがその夢の形象にほかならないと直感し、パリの国立図書館に籠もって畢生ひっせいの大作『パサージュ論』を書き上げたが、その直後、ナチに追われてスペイン国境で自殺した。$遺稿となった『パサージュ論』は引用と短い注釈という断片の山だったため、初め論稿の草稿だと思われたが、やがてこのモザイクこそがベンヤミンの目指した夢の形象の唯一の再現方法であることが判明する。$　イギリスの文化史家セイヤーが目指すのは、一九世紀の首都パリについてのベンヤミンのこの企てを「二〇世紀の首都」と命名したプラハについて試みることである。$だがなぜプラハが「二〇世紀の首都」であるのか？一つには集団の夢の形象は建築やデザインなどのインダストリアルな創造に現れやすいとするベンヤミンの分析に依拠したこと。$第二は、そうした建築やデザインに現れたモダニティは廃墟はいきょの予感を伴うというベンヤミンのテーゼが観察されること。$第三は、プラハがシュルレアリスムのパリとマルクス主義のモスクワを結ぶ中間点に位置するという地理的条件により、この二つのイスムの両立を試みるという二〇世紀的課題に果敢に挑んだ都市であること。$　セイヤーはこうした仮説を実証するため、ブルトンとエリュアールが一九三五年にプラハを訪れ、装丁家・建築批評家でプラハ前衛運動デヴィエトスィルの主宰者であるカレル・タイゲやシュルレアリスト詩人ネズヴァルから大歓迎されたエピソードから書き起こして自著が「シュルレアリスムの二都物語」となる予告を行った後、過去に溯さかのぼって、シュルレアリスムの先駆者アポリネールの短編「プラハの散策者」とイタリアの学者リペッリーノの『魔法のプラハ』に依よりながら、プラハの夢幻的トポグラフィを記述してゆく。$　その過程でドイツ性とユダヤ性とチェコ性のアマルガムであるプラハの特徴がルドルフ二世、カフカ、チャペックなどの召喚によって叙述されるが、中で特筆されるのがカフカ。$カフカはユダヤ人ゲットーがプラハの「衛生化」で世紀末に一掃されて根を失ったのと同様、身につけた支配者の言語ドイツ語がチェコ・ナショナリズムの高まりで少数派の言語に転落するという言語的デラシネ体験に遭遇する。$カフカの恋人のチェコ人ミレナ・イェセンスカーはカフカの病の真の原因は存在そのものの自己同一性の危機だったと分析せざるをえない。$　同じようなナショナリズムと普遍性の相克はミュシャムーハをも襲う。$パリでアール・ヌーヴォーの寵児ちょうじとなったミュシャは帰国後、国民画家を志すが皮肉にもチェコのナショナリストとモダニストから二重の拒否にさらされる。$しかし、不思議なことにこうしたナショナリズムの高まりから生まれてきたのはシュルレアリスムと機能主義という先鋭的なインターナショナリズム志向のアヴァンギャルド運動だった。$　たとえば、一九二四年からプラハを三回訪問したル・コルビュジエはタイゲ主導のデヴィエトスィル芸術運動の結晶ともいえるヨゼフ・フクス＆オルジフ・ティル設計のヨーロッパ最大の機能主義建築《見本市宮殿》に感銘を受けるが、この一例からも明らかなようにプラハは一九二〇年代にはすでに機能主義建築のトップランナー都市となっていたのである。$しかし、いかにも象徴的なのはこの《見本市宮殿》がミュシャの大作『スラヴ叙事詩』の一般公開によってこけら落としされたことである。$ひとことで言えば、ベンヤミンが最新鋭のメカニズムにアルカイックなものの出現を見たように、チェコ・アヴァンギャルドはモダニティという未来志向のうちにニェムツォヴァーの民話的小説『おばあさん』に連なる民族の古層を宿していたのだ。$　こうした「未来という過去の亡霊」的構造はタイゲとネズヴァルが主導したチェコ・シュルレアリスム運動の展開にも捩ねじれたかたちで観察される。$すなわち一九三〇年代後半に社会主義リアリズムの登場で蜜月の終わりを迎えて反スターリン主義のブルトン派とスターリン主義のアラゴン派に分裂したフランス・シュルレアリスムとは異なり、チェコ・シュルレアリスムは芸術の自立性に理解を示したチェコ共産党としばらく歩みをともにするが、最後にはタイゲはブルトンの、ネズヴァルはアラゴンの道を選ぶ。$遅れてきたがゆえにいきなり二〇世紀の最先端に躍り出たチェコ・アヴァンギャルドは廃墟の予感とともに誕生し、戦後は共産党支配という究極の悪夢を生きた後に再生するという二〇世紀の首都にふさわしい運命を辿たどったのである。$　『パサージュ論』に依拠する本書は意識的なモザイク化による別種の総合性を目指している。$よって私の理解は一つの試論に過ぎず、解釈は無限に自由。$訳文は複雑多岐にわたる内容にもかかわらず読みやすく明快。$チェコ・アヴァンギャルド理解のための必読の文献である。
　赤ちゃんへの手紙を募集しています。$専用サイトｈｔｔｐ：／／ｍｉｒａｉ−ｔｅｇａｍｉ．ｃｏｍ／や、主催の日本フィランソロピー協会のホームページｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｐｈｉｌａｎｔｈｒｏｐｙ．ｏｒ．ｊｐ／から応募できます。$同協会〒１００−０００４東京都千代田区大手町２の２の１、新大手町ビル２４４区への郵送も可能です。$いずれも４００〜５５０字。$性別住所氏名年齢電話番号赤ちゃんとの間柄希望者はニックネームを書いてください。$添削することがあります。$　また、掲載された手紙は歌手・加藤登紀子さんが朗読、専用サイトでスマートフォンなどで聞くことができます。
　萬平長谷川博己は庭に研究小屋を建て、「即席ラーメン」の本格的な開発を始める。$リヤカーを引き、食材や調理道具を仕入れる萬平の姿に、知り合いからは冷ややかな視線が送られる。$先行投資で家計は一層苦しくなるが、福子安藤サクラは文句一つ言わず働いて応援する。$　萬平は毎日、汗だくで大鍋に向かい、スープ作りに没頭。$研究の末、試作したスープを味見してもらうが、萬平が求める「誰もが認める圧倒的なおいしさ」には届かない。$一方、真一大谷亮平に再婚話が持ち上がり、福子が相手の女性に会って、判断することに。$　ようやくできた鶏ガラスープは、みんなが大絶賛。$今度は麺作りを始める。$お湯をかけるだけで食べられる「即席ラーメン」を作りたいと考え、スープを麺に練り込もうとするが、なかなかうまく麺にならない。$ようやく成功するが、肝心の味がなく、壁にぶつかる。
　４９人の大所帯Ｃ級２組は、今期も相変わらず昇級争いが厳しい。$その中で唯一の全勝者が及川拓馬六段３１だ。$　及川は昨年度も一昨年度もほぼ指し分けの成績だったが、今年度は絶好調で、ここまで勝率８割を超えていた。$　これだけ勝っているのには理由がある。$一つは得意戦法にしている角換わりと相掛かりが将棋界の主流になったこと。$研究熱心な及川にとって追い風になった。$もう一つは後手番で勝っていることが大きい。$２０１８年度の後手成績は１５勝３敗で、公式戦全体では４割７分程度なのだからこれは驚異的だ。$先手矢倉や先手中飛車には急戦で攻め倒す。$後手の横歩取りには青野流や勇気流で対応する。$あらゆる戦型にスキがない。$　ではＣ級２組９回戦の長岡裕也五段３３との将棋を見ていただこう。$　長岡の横歩取りに対し及川は青野流を採用、長岡が研究手を披露し前例のない将棋に。$及川が飛車の動きで後手陣を揺さぶって第１図に。$　［後］４五歩と突いた場面だが、ここから及川は怒濤どとうの攻めを見せる。$　［先］６五桂と跳ねて５三の地点を狙う。$長岡は［後］５四角と桂取りに打ったが、そこで［先］１五角が好手。$［後］４四飛に［先］５四飛［後］同飛［後］同銀は［先］７七角［後］４三飛［先］３四歩［先］３三角成と大駒を切って［先］４五桂がうまい手順。$玉を引っ張り出して［先］５一飛と打ち込み優勢になった。$戻って［後］５四角では［後］６四角が勝り、それならすぐつぶされることはなかった。$　長岡は［後］６二玉と逃げてから［後］４六歩と反撃する。$ここが及川が一番苦しんだところ。$「［後］４六歩には［先］同歩［後］５四桂［先］５一角［後］５三玉［先］５六香で勝ちと読んでいたのですが、それは［後］６四玉！［先］５四香［後］３六角で大変なのです」。$及川は夕食休憩をはさむ約９０分の長考で［先］５六香と寄せ合いに出て第３図に。$［後］２九飛が受けにくそうに見えるが、うまく切り返す。$　まで及川勝ち。$　まず［先］５一角と王手する。$［後］５三玉なら［先］４三歩成［後］同金に［先］３九銀打と受け、［後］３八歩に［先］４四歩で寄せ合い勝ち。$本譜の［後］７一玉には［先］７三角成の開き王手から［先］７二馬で金を入手し、［先］３九金で飛車を捕獲して仕上げた。$［先］３九金までの手順はあの約９０分の長考で編み出したもの。$及川の読みの深さと正確さが分かるだろう。$第４図で［後］４九角打としても［先］６九玉で攻めが続かない。$　９回戦を終わって及川が８連勝。$７勝１敗が石井健太郎五段と佐藤和俊六段の２人、２敗者は多数いる。$及川は残り２局のうち１勝で昇級だが、順位が下位なので連敗すると上がれないだろう。
　図から深浦は「ふーむ」とため息に近い無声音を発しながら、［後］３六歩と銀頭をたたいた。$いつも静かな深浦にしては、珍しいシーンだった。$　この歩は［先］同金と取られることになるが、絶妙の利かしとなるか、お手伝いになるかの微妙な一着だった。$絶妙の利かしとなるのは将来先手玉が１七に逃げ込んできた場合に詰ましやすくなること。$そしてお手伝いとなるのは１歩を渡して金を３六に呼んだことがマイナスになる展開で、本譜はどうやら後者となってしまったようだ。$　図では単に［後］８八飛と打ち［先］５八銀［後］７六角［先］５九歩［後］５八角成［先］同金［後］１一銀［先］３三歩［後］同桂［先］２二飛成［後］同銀［先］３四歩［後］６九飛［先］６八歩［後］６七歩［先］３三歩成［後］同銀［先］３五桂［後］６八歩成［先］４三桂成［後］同玉参考図の変化が調べられた。$この局面は激戦で後手も戦えるが、参考図で［後］３六歩［先］同金が入っていると［先］４五金と出られる手があって後手は自信がない。$　「そうか、［後］３六歩がひどかったですね。$単に［後］８八飛で勝負するんでした」と局後に深浦は悔やんだ。
　サッカーのアジア・カップは第１８日の２５日、アラブ首長国連邦ＵＡＥのアルアインなどで準々決勝の残り２試合があり、４強が出そろった。$ＵＡＥＡ組１位が前回王者のオーストラリアＢ組２位を１―０で破り、カタールＥ組１位が前回準優勝の韓国Ｃ組１位に１―０で競り勝った。$４強は日本以外、中東勢となった。$４強のうち３チームを中東勢が占めるのは、４強全てが中東勢だった１９９６年大会以来。$２６、２７日は休養日で、準決勝は２８日に日本Ｆ組１位―イランＤ組１位、２９日にカタール―ＵＡＥが行われる。$決勝は２月１日。$　日本が準決勝で対戦するイランは国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング２９位タイで、アジアでは最上位の強豪だ。$同５０位の日本にとっては、今大会初めてランキングが上の相手となり、優勝に向けた山場の試合となる。$勝利に向け、大迫ブレーメンの状態が鍵を握る。$　大迫はベトナムとの準々決勝で、途中出場ながら１次リーグ初戦のトルクメニスタン戦以来４試合ぶりに復帰し、復活の道のりを歩んでいる。$練習では、全てのメニューをこなし、球際で激しくプレーするなど復調をアピールしている。$　森保新体制になり、勢いのある若手が注目されてきたが、今大会が始まってから２８歳の大迫は存在感を際立たせた。$新体制で初の公式戦となったトルクメニスタン戦は先制される展開となったが、大迫が後半、わずか４分間に２得点を奪い逆転した。$高いキープ力と勝負強さでチームを救った。$　しかし、試合後に大会前から違和感のあった右でん部の痛みが再発し、練習でも別メニュー調整が続いた。$前線で「ため」を作れる大迫の不在でチームの攻撃も停滞し、「代えの利かない選手」ということを改めて印象づけた。$同じＦＷの武藤ニューカッスルは大迫について「収められるキープできるし、パスもできるし、自分で決めることもできる。$収めてくれたらその周りが空いてくる」と信頼を置く。$　決勝トーナメントに入ってからは沈黙を貫いているエースは、勝負の一戦に向けて秘めた思いを高ぶらせている。
　単独トップに立っていた関脇・玉鷲は碧山を押し出し、初優勝に王手をかけた。$１差で追う２人のうち関脇・貴景勝は隠岐の海を圧倒したが、横綱・白鵬はこの日から休場し、優勝争いは２敗の玉鷲と３敗の貴景勝の２人に絞られた。$大関陣は白鵬の対戦相手、豪栄道が不戦勝で、高安も御嶽海を寄り切り、ともに勝ち越しを決めた。$また十両の常幸龍がこの日から休場した。$　初場所を途中休場した白鵬は２６日、日本相撲協会に「右膝血腫、左足関節炎で約１週間の加療を要する」との診断書を提出した。$　師匠の宮城野親方元前頭・竹葉山によると、白鵬は４日目の北勝富士戦で昨年１０月に手術した右膝、５日目の錦木戦で左足首を痛めた。$腫れはあったものの土俵に上がり続けたが、２５日夜になって「足が痛くて眠れないと、本人から電話があった」という。$優勝の可能性を残しながらの休場には「本人が一番残念だと思う。$優勝したい様子だったから」と語った。$　白鵬の休場は２場所連続で通算１１回目。$今場所は稀勢の里現荒磯親方が引退、鶴竜が途中休場し、先場所に続いて横綱不在になった。$３横綱が２場所連続で不在になるのは、１場所１５日制が定着した１９４９年夏場所以降で初めて。$　宮城野親方は「白鵬は年取って稽古けいこをやり過ぎ、余計に疲れたところもある。$工夫していかないと」と話した。$　貴景勝が大きな１勝を挙げた。$隠岐の海を突き押しで圧倒し、「後悔しない相撲を取ろうと思った」。$優勝戦線に踏みとどまり、大関昇進の芽も膨らんだ一番を淡々と振り返った。$　これで１１勝目。$小結だった昨年の秋場所は９勝、九州場所は１３勝して１８年ぶりの小結優勝を遂げた。$「三役で直近３場所３３勝」とされる大関昇進の目安を、ひとまず満たした。$　これを受け、阿武松審判部長元関脇・益荒雄は、千秋楽正午から大関昇進を部内で議論することを明らかにした。$阿武松審判部長は「千秋楽の結果によるかも」と話す。$　審判部は当初、三役での勝ち越しが昨年秋場所が初めてだったこともあり、今場所後の昇進には慎重だった。$だが、１３日目に白鵬を破り１４日目も快勝。$２場所連続優勝の可能性を残して千秋楽に臨む２２歳の活躍ぶりに、少し姿勢を変えてきた。$　千秋楽は大関・豪栄道との結びの一番を務める。$「本割に勝たないと優勝決定戦もない。$本割に集中して出し切りたい」と貴景勝。$力士人生を左右する大一番に向けて覚悟を語った。$　…玉鷲が２敗を守り、初優勝に王手をかけた。$過去４勝５敗と合口の悪い碧山に対して、最初の立ち合いは「待った」。$２回目で立つと、碧山の強烈な左のど輪でのけ反った。$それでも、体勢を崩されそうになるのをこらえると、相手のはたきに乗じて一気に前へ出た。$　平常心を貫いたという１３日目までとは異なり、初めて単独トップで迎えたこの日は、土俵に上がっても「緊張というか、一瞬、頭が真っ白になった」。$それでも自己最多の９連勝で１２勝目を挙げ、初の頂点に大きく前進。$千秋楽は「多分、今日よりましだと思う」と自分に言い聞かせた。
　米男子ゴルフのファーマーズインシュアランス・オープンは２５日、カリフォルニア州ラホヤのトーリーパインズＧＣの２コースパー７２で第２ラウンドが行われ、松山英樹が通算１２アンダー、１３２で２位に浮上した。$１イーグル、５バーディー、１ボギーで連日の６６をマークし、首位ジャスティン・ローズ英国と３打差につけた。$　１イーグル、５バーディー、１ボギーで連日の６６。$好調な松山だが、今年施行された新ルールで冷や汗をかいた。$二つ伸ばして迎えた前半の１６番パー３で第１打がグリーン左のバンカーへ。$しかしボールが見当たらず、キャディーや同組の小平らが総出で周辺を捜し回った。$ボールを捜せる時間は昨年までの５分から３分に短縮されており「冷や冷やした」と松山。$なんとか時間内に砂に埋もれたボールを発見した。$　紛失球となれば、１打罰のうえにティーグラウンドから打ち直さなければならない。$「トリプルボギーまである状況だった。$あってよかった。$ボギーに抑えられたのは大きかった」といい流れを切らずに伸ばした。
　フェンシングの高円宮杯ワールドカップＷ杯は２６日、東京・港区スポーツセンターで男子フルーレ個人の決勝トーナメントが行われ、日本勢は２０１７年世界選手権銀メダルの西藤俊哉法大と鈴村健太同の２回戦進出が最高成績だった。$２０年東京五輪エース候補の松山恭助早大や大会最年少で１５歳の飯村一輝京都・龍谷大平安中は１回戦で敗退した。$リチャード・クラス英国が優勝した。$最終日の２７日は、男子フルーレ団体が行われる。$　４大会ぶりに日本勢が３回戦に進めない厳しい結果の中で輝きを放ったのが、１５歳の飯村だ。$１回戦で強豪の許俊ホ・ジュン＝韓国＝に７―１５で敗れたが、堂々と渡り合った。$　許は昨年の世界選手権３位で、２０１５年大会では現日本協会の太田雄貴会長を破り準優勝した実力者だ。$しかし「ワクワクしていた」という飯村に気負いはなかった。$　「失うものは何もない」と開始早々から仕掛け、２―０と一時はリードした。$中盤以降は飯村のリズムに慣れた許にペースを握られ、うまく剣をさばかれる場面が続いたが、最後まで得意のアタックを繰り出した。$　父は現役時代の太田会長を長年指導し、太田会長が「師匠」と呼ぶ栄彦さん４２。$小学１年から競技を始め、英才教育を受けてきた。$攻撃時のスピードは同世代で群を抜く。$　日本協会の福田佑輔強化本部長が「この大会で記憶にない」という中学生の予選突破を遂げ、世界トップレベルも肌で感じた。$「絶対に勝てないわけではない」と飯村。$初のＷ杯で、新星が確かな足跡を残した。$　優勝したのはリチャード・クラスだった。$準決勝で２０１６年リオデジャネイロ五輪金メダルのダニエレ・ガロッツォイタリアを１５―１０で降すと、決勝ではレース・イムボーデン米国の攻撃を３５歳のベテランらしく、うまくいなした。$　決勝は得点の大半を相手の動きに合わせるカウンターで奪った。$積極的に前に出続けても攻めきれない相手はいら立ちを隠せなくなった。$１５―９での快勝。$「東京でのＷ杯は、今まで勝てていなかったのでうれしい」と笑顔を見せた。$　０４年アテネ大会から４大会連続で五輪出場中だが、成績はリオ大会の４位が最高だ。$２０年東京五輪へ向けて「視界は良好」とクラス。$約２０００人の観客が集まった会場の声援に「アリガトウ」と日本語で感謝した。
　ラグビー・ワールドカップＷ杯は１９８７年、ニュージーランドとオーストラリアの共催で初めて開かれた。$日本は３戦全敗だったが、最終戦で優勝候補のオーストラリアに終盤まで食い下がる健闘を見せた。$この試合で２トライを挙げたＣＴＢ朽木英次さん５６は、自身と日本の礎になった試合と位置づける。$　「これでは日本に帰れない」。$米国に敗れイングランドにこてんぱんにされ、オーストラリア戦を迎えました。$そのパスやランは見たことがないほど速い。$ただ、既に決勝トーナメント進出を決め、相手は格下の日本。$「労せずトライしよう」という気持ちが透けて見えるようでした。$　ＳＯ平尾誠二が奥に蹴り、僕がＷＴＢノフォムリと５０〜６０メートルを追った場面がありました。$ボールを持ったオーストラリアのＷＴＢの内側には絶対的エースのキャンピージがいました。$「相手は簡単にタッチに逃げず、仕掛けてくる。$リターンパスを返せ」と祈りながら走りました。$ボールが内に返され、キャンピージが捕った瞬間、僕はタックルに入りました。$選手人生であれだけドンピシャのタックルはなく、後にテストマッチ世界最多トライ記録を樹立するスーパースターを「く」の字に倒しました。$　１本目のトライはラインアウトから出たボールを藤田剛さん、林敏之さんが前に運び、平尾からの日本伝統のサインプレー「ＧＷ」が決まり、僕がギャップを突きました。$２本目はノフォムリがライン際を進み、最後に僕がもらってトライしました。$　当時の日本は本気のテストマッチの経験が圧倒的に少なかった。$Ｗ杯では相手のプレーの激しさ、執念に「これが本物か」と感じました。$２３―４２で敗れはしましたが、オーストラリアと終盤まで競ることができた日本は実力以上のものを出せたと思います。$僕も代表のＣＴＢとしての自覚と誇りを持つようになった気がします。$　Ｗ杯を経験した日本は本格的な強化に乗り出します。$宿沢広朗監督、平尾主将という理想的な態勢でメンバーを固定して試合と合宿をこなし、９１年大会のジンバブエ戦の勝利につながります。$　今の日本代表は僕らの時代からは想像できない進化をしています。$でも、ボールを持つ人間が状況を判断し、周りの１４人がサポートしてリンクするスタイルは変わりません。$これがラグビーの本質であり、一番大切なものだと思っています。$　福井・若狭農林現若狭東高、日体大を経て、トヨタ自動車でＣＴＢとして活躍。$１９８７、９１年大会で決めた計４トライは、日本代表のＷ杯歴代最多記録。$日本代表キャップ３０。$９９年大会は日本代表のテクニカルスタッフとして平尾誠二監督を支えた。$現在はトヨタ自動車社会貢献推進部長。
　大相撲１１月場所で初優勝した貴景勝関の優勝ミニ額縦３２センチ、横２３センチ＝写真＝を販売します。$両国国技館に掲げられる優勝額のミニチュア版です。$ミニ額は優勝額とともに富士フイルムの技術協力を得て製作します。$　申し込み方法郵便局の郵便振替で口座番号に「００１６０―３―６３５０７０」加入者名に「毎日新聞社事業本部」通信欄に「優勝額係平成３０年１１月場所・貴景勝関」依頼人欄に「郵便番号、住所、氏名、電話番号」を書き込んでください。$申し込みから商品到着まで１カ月ほどかかります。$１月３１日までに郵便振替で貴景勝関のミニ額をお申し込みいただいた方のうち、抽選で５人に貴景勝関の直筆サイン入り写真Ａ４サイズをプレゼントします。$当選者の発表は発送をもって代えさせていただきます。$※ご希望の方は通信欄に「プレゼント希望」と明記してください。$ネットショッピングサイト「毎日プレミアムモール」ｈｔｔｐｓ：／／ｐｒｅｍｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐでも注文できます。$過去の優勝力士のミニ額も一部を除き注文できます。
　４大大会２連勝、そしてアジア選手初の世界ランキング１位の座へ――。$テニスの全豪オープン第１３日の２６日、女子シングルスで第４シードの大坂なおみ日清食品は、決勝で第８シードのペトラ・クビトバチェコに７―６、５―７、６―４で競り勝ち、全豪で日本選手初の頂点に立った。$　昨年の全米オープンに続く４大大会２連勝。$２８日発表の世界ランキングで、現在４位の大坂は男女を通じてシングルスでアジア初の１位となる。$　混合ダブルス決勝では、バルボラ・クレイチコバチェコラジーブ・ラム米国組がアストラ・シャーマ、ジョンパトリック・スミス組オーストラリアにストレート勝ちし、優勝した。$　勝負強さ、諦めない心、粘り強さ――。$さまざまな長所を試合を重ねるごとに見せてきた大坂が、決勝で見せたのは「対応力」だった。$　第１セットをタイブレークの末に奪い、第２セットは先にマッチポイントを握った。$だが、そこからクビトバに食い下がられ、５―３から４ゲームを連取されてセットを失った。$相手の強烈な逆襲に、いら立って声を張り上げ、しゃがみ込む場面もあった。$　だが、最終セット１―１の第３ゲームで真価を発揮した。$粘り強く相手のサーブを返し、ジュースに持ち込む。$ここで、大坂のリターンのプレッシャーにけおされたかのように、クビトバがダブルフォールト。$最後はバックハンドのクロスをたたき込んだ。$この日３回目のブレークに成功した大坂は、流れを取り戻し、優勝へと突き進んだ。$　初顔合わせのクビトバは準決勝までの６試合をすべてストレート勝ちし、勢いがあった。$左利きで、大坂を２センチ上回る１８２センチの長身から角度のあるサーブを打ち込むのが持ち味。$左利きのビッグサーバーに、大坂も試合前は「適応するのは少し難しい」と語っていた。$　だが、試合になるとサーブを受ける際の立ち位置を少しずつ変更。$左利き独特のコートから外へ切れていく軌道に対し、思い切って前に出て「逃げる前」にたたいた。$第１セットはゼロだったブレークが、第２セットは二つ。$そして、第３セットも勝負どころでブレークに成功。$徐々に対応した証しだった。$　試合後、「テニスに集中していた。$試合で戦う時に他のすべてのことは頭の中にはない」と全身全霊をかけた一戦を振り返った大坂。$難敵を相手に成長の跡を示し、第１セットを奪った試合での連勝も６０に伸ばして、「神話」も継続した。$　大坂と激戦を繰り広げたクビトバは試合後のインタビューで「再びラケットを持てるか分からなかった。$決勝でまた戦えたことが信じられない」と歓喜に声を震わせた。$　２０１１、１４年のウィンブルドン選手権を制するなど着実に実績を積み重ねていた１６年１２月、自宅でナイフを持った強盗に襲われて利き手の左手を負傷。$選手生命の危機に陥ったが、手術とリハビリを経て約半年後の翌年５月、全仏オープンでコートに戻ってきた。$　２８歳で迎えた今大会。$復帰後、４大大会で初の決勝に進んだ。$復活を告げるため、クビトバにとっても譲れない戦いだった。$第２セットは３度のマッチポイントを握られたが、はね返し、最終セットに持ち込む執念を見せた。$　健闘をたたえる万雷の拍手に包まれ、「友人、母国に感謝する。$支えられ、前向きな気持ちになれた。$素晴らしい決勝だった。$なおみ、おめでとう」と大坂に祝辞を贈った。$　４大大会で初めて頂点に立った昨年の全米オープンから、わずか半年足らずで再び世界の頂点へ。$快進撃を続ける大坂は、群雄割拠の女子テニス界の勢力図を塗り替える可能性がある。$　４大大会での２連勝は、２０１５年ウィンブルドン選手権まで４連勝したセリーナ・ウィリアムズ米国までさかのぼる。$その後の１３大会で初優勝が８人。$１７、１８年は全て優勝者が異なるなど、実力は伯仲している。$　かつては一時代を築いてきた女王がいた。$１９７０〜８０年代はマーガレット・コートオーストラリアやクリス・エバート米国、マルチナ・ナブラチロワ米国、９０年代はシュテフィ・グラフドイツらが女王の系譜に名を連ねた。$　００年に入り、ビーナス、セリーナのウィリアムズ姉妹が頭角を現し、若手の壁となった。$そのウィリアムズ姉妹も３０代後半になり、絶対的な存在ではなくなった。$　４大大会を勝ち続けるには全豪、全米のハードコート、全仏のクレー赤土、ウィンブルドン選手権の芝と、あらゆるコートへの対応力に加え、苦手意識をなくすことも重要だ。$　次の４大大会は得意のハードコートから、球足が遅くなり、よりフットワークが重要になる全仏５月下旬開幕へと舞台を移す。$勢いだけではなく経験を重ねて力をつけ、「なおみ時代」の到来を告げた大坂。$４大大会３連勝への期待も抱かせる。$　過去１年間に出場した大会の成績によるポイント加算で決まる。$シングルスでは原則、男子は成績上位１８大会、女子は上位１６大会が対象で、現行方式はコンピューターで換算する。$１９７０年代から始まった現行方式では女子が９５年の伊達公子、男子は２０１５年の錦織圭の４位が最高で、大坂なおみも昨年１０月に記録。$それ以前は専門家が選手の実力を評価して順位を決めており、３３年には佐藤次郎が３位に入った。
　車いすの部は２６日、メルボルンで行われ、女子シングルス決勝で第２シードの上地結衣エイベックスは第１シードのディーデ・デフロートオランダに０―６、２―６で屈し、２年連続の準優勝となった。$　デフロートは２連覇し、昨季のウィンブルドン選手権、全米オープンに続き、４大大会３連勝となった。
　テニスの全豪オープン男子シングルス決勝は２７日に行われ、世界ランキング１位のノバク・ジョコビッチセルビアと２位のラファエル・ナダルスペインが対戦する。$　４大大会３連勝を狙うジョコビッチが対戦成績で２７勝２５敗とリード。$特に全豪で使用するハードコートで１８勝７敗と圧倒していて優位だ。$　ジョコビッチは堅い守備と切れのあるショットを武器に、７度目の優勝に向け「キャリアの中で最大のライバル。$いい試合になるはずだ」と心待ちにする。$　ナダルは準々決勝で２１歳のフランシス・ティアフォー米国、準決勝で２０歳のステファノス・シチパスギリシャを一蹴し「相手が誰であろうと自分のプレーをするだけ」と集中する。$　両者ともに好調で、余力も十分ある。$いずれのセットも接戦になりそうだ。
　全豪オープン女子シングルス初優勝の快挙を成し遂げた大坂は喜びをかみしめるように質問に応じた。$　――今の気持ちは。$　今はただ、とても疲れている。$次の日にはもうちょっとこの優勝について考えられるかもしれないけど。$まだ試合が終わっていないような気持ちだが、終わったのよね。$　――クビトバとの初対戦はどうだったか。$　テニスの世界を知る人はみんな、彼女を破るのがとても大変であることを知っている。$そしてスコアがそれを証明している。$　――４大大会を２連勝したことについては。$　ただ、テニスに集中していた。$試合を戦う時、他のすべてのことが自分の頭の中にない。$４大大会は小さい頃から夢見ていた場所で、その機会を無駄にしたくなかった。$　――全豪初優勝には自分でも驚いているか。$　イエスでありノー。$この大会を勝ちたいという夢があった。$いつも自分が夢を持つ時、私はそれを成し遂げてきた。$ただ、現実に起きたこととは思えない感じ。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ男子は２６日、札幌市の大倉山ジャンプ競技場ヒルサイズ＝ＨＳ１３７メートルで個人第１５戦が行われ、小林陵侑土屋ホームが１３１メートル、１２３・５メートルの２５０・５点で日本勢最高の５位に入った。$シュテファン・クラフトオーストリアが優勝し、２連勝で通算１４勝目。$　伊東大貴雪印メグミルクは１８位、小林潤志郎同は１９位、佐藤幸椰同は２０位、竹内択北野建設は２２位、佐藤慧一雪印メグミルクは２６位。$葛西紀明土屋ホームは３２位で２回目に進めなかった。$　破竹の勢いでＷ杯を躍進してきた小林陵も、大倉山の気まぐれな風には勝てなかった。$勝負を懸けた２回目で距離を伸ばせず、表彰台にも及ばない５位。$ただ「これがジャンプなので仕方がない」と、２２歳の新エースに悲壮感はなかった。$　１回目は１３１メートルを飛んで２位。$３試合ぶりの優勝も視野に入った。$２回目は、カミル・ストッフポーランドが１４８・５メートルの特大ジャンプを見せ、小林陵への期待も高まった。$ところが、小林陵の番を前に風がピタリとやみ、スタートの合図を出すコーチの手も動かない。$見切り発進で飛び出したが、距離を稼げなかった。$　それでも「１回目も２回目もジャンプ自体はよかった」と振り返る。$欧州遠征から２２日に帰国した際は「正直、疲れている」と打ち明けたが、日本食などでリフレッシュを図り、調子を戻してきた。$「風さえ味方にできれば」との思いもある。$　Ｗ杯での活躍を受け、会場には多くの観客が詰め掛け、名前入りのうちわを持つファンの姿もあった。$「明日も自分のベストなジャンプができればいい。$できればビッグジャンプを」と小林陵。$穏やかな口調に野心をみなぎらせている。
　ノルディックスキーのＷ杯ジャンプ女子は２６日、ルーマニアのルシュノブで個人第１０戦ヒルサイズ＝ＨＳ９７メートルが行われ、高梨沙羅クラレは９２メートル、９４メートルの合計２３６・８点で３位となり、今季５度目の表彰台に立った。$　昨季の個人総合女王、マーレン・ルンビノルウェーが２４７・８点で今季３勝目、通算１６勝目を挙げた。$丸山希明大は１８位だった。$　微風で、ほぼ公平な条件。$高梨は２回ともＫ点９０メートルを上回って表彰台の一角を確保した。$昨季の女王、ルンビには飛距離に換算すると５・５メートルに相当する１１・０点の大差をつけられたが「２本そろえられた」と一定の満足感を示した。$　今季はここまでの９戦で２位が最高と芳しくない。$１３日までのＷ杯札幌大会から、助走姿勢の改良に取り組んでいる。$「小学校の時以来」というほど大幅な変更によって、２０日までのＷ杯蔵王大会でみられた改善の兆しを好結果につなげた。$　ルシュノブの助走路は蔵王とは対照的に傾斜が急。$「台の特徴に合わせて切り替える、自分の力も問われる」と話していた。$まずまずの結果を手にして「少しずつ助走の組み方がスムーズになってきた。$そこからステップアップできるようにしたい」とさらなる向上を誓った。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯複合は２６日、ノルウェーのトロンヘイムで個人第１４戦が行われ、渡部暁斗北野建設は４位だった。$前半飛躍ヒルサイズ＝ＨＳ１３８メートルは１２９メートルの１０１・２点で７位。$後半距離１０キロで追い上げたが、表彰台には届かなかった。$　ヤールマグヌス・リーベルノルウェーが今季７勝目、通算８勝目を挙げた。
　２０２０年東京五輪で初採用されるスポーツクライミングのボルダリング日本一を決めるジャパンカップが２６日、東京・駒沢屋内球技場で開幕した。$初日は男女予選が行われ、女子は五つの課題を全てクリアした第一人者の野口啓代ＴＥＡＭａｕ、昨年のワールドカップＷ杯年間総合優勝の野中生萌みほう＝ＸＦＬＡＧ＝ら上位２０人が順当に２７日の準決勝に進んだ。$　男子は４連覇を狙う藤井快こころ＝ＴＥＡＭａｕ＝や、昨年のＷ杯年間総合２位の楢崎智亜ともあ＝同＝と昨年のアジア選手権優勝の楢崎明智めいち＝同＝の兄弟らは予選を突破したが、昨年の世界選手権覇者の原田海かい＝日新火災＝は予選落ちした。$　お気に入りという赤紫色に染めた髪が存在感を際立たせていた。$昨年のＷ杯で初めて年間総合優勝した野中は持ち味のダイナミックな動きで五つの課題のうち四つを登り切った。$Ａ、Ｂの２組に分かれた予選のうち、Ｂ組をトップで通過し「今年が楽しみになるスタートが切れた」と今季初戦に笑みを広げた。$　体調は万全ではない。$昨年の世界選手権で痛めた右肩は今も痛む。$完治には手術が必要だが、東京五輪の切符が懸かる今年８月の世界選手権東京・八王子を見据えて回避した。$「手術しない前提だから、その意味では常に１００％」と自らを奮い立たせる。$　今年で１４回目を数える大会だが、野中は優勝したことがない。$過去１１回は第一人者の野口が優勝。$Ａ組トップだった野口は「若い選手も出てきているが、一番強いのは生萌野中。$お互い決勝でいいパフォーマンスを見せたい」と心待ちにする。$　初優勝を狙う２１歳は「世界選手権も五輪も日本でやる。$日本で勝つことは重要」と力を込めた。
　２０２０年東京五輪・パラリンピックで日本代表選手団が着る公式スポーツウエアを、リサイクル繊維で作る取り組みが始まり、今月現役引退したレスリング女子の吉田沙保里さん３６もお気に入りのＴシャツを提供した。$五輪３連覇し、１６年リオデジャネイロ五輪で日本選手団の主将も務めた元「霊長類最強女子」の練習着が、公式ウエアの一部となって選手団を後押しする。$　日本代表公式スポーツウエアを手掛けるアシックス社本社・神戸市による機運醸成に向けた初の取り組みで、全国各地に回収ボックスを設置し、広く一般からスポーツウエアの提供を求める。$部活動の引退試合や、初めて完走したマラソンで着たウエアなど思い出が詰まった「私の一着」を入れてもらう。$　同社によると、抽出されるポリエステル樹脂を使って糸や生地を開発し、ウエアを作る。$受け付けるウエアの組成繊維やブランドは問わず約３万着を目標とし、数千着を作製するという。$　公式スポーツウエアは、選手たちが選手村で使用したり、表彰台に上がる際に着用したりする。$東京都内で開かれた２４日のオープニングイベントで登壇した吉田さんは「選手として出場した過去五輪４大会と合わせ５大会連続で表彰台に上がれる気持ちになる」と語り、銀メダルを獲得した１６年リオ五輪で愛用していたＴシャツを「２０２０に行ってこい」という掛け声と同時に回収ボックスに投じた。$　公式スポーツウエアのデザインは未定。$回収ボックスは全国のスポーツ用品店などに順次設置し、５月３１日まで受け付ける。$　詳しくは同社のキャンペーンサイトｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓｉｃｓ．ｃｏｍ／ｊｐ／ｊａ−ｊｐ／ｔｏｋｙｏ２０２０／ｒｅｂｏｒｎｗｅａｒで。
　南米大陸最高峰のアコンカグア標高６９５９メートル、アルゼンチン登頂に挑戦するもドクターストップで断念した冒険家でプロスキーヤーの三浦雄一郎さん８６が２６日帰国し、東京都内で記者会見した。$三浦さんは「行ける自信があったが、医師の判断に従った。$次は９０歳でエベレストに挑戦したい」と語った。$　三浦さんは２日に出国。$標高６０００メートル地点にいた２０日、同行していた大城和恵医師から心不全のリスクがあるため下山するよう説得された。$三浦さんは１５分以上の沈黙の末、受け入れたという。$　三浦さんは「むしろ体力的には自信がついた」といい、今後もさまざまな挑戦を続ける意向だ。$その理由を、１９２０年代に活躍したイギリスの登山家、ジョージ・マロリーの「そこに山があるから」という言葉を引いて、「僕の場合は年があるから」と説明。$「人間の年齢的な限界を超えてみたい」と意欲を語った。
　あと１カ月あまりで桃の節句３月３日。$この時期に思い出すのが、学校給食に出た「菱形ひしがた三色ゼリー」だ。$その味の秘密に迫ると、知られざる地域性があった。$　京都市出身の記者は小学生のころ、毎年ひな祭りの時期に給食で食べる三色ゼリーを楽しみにしていた。$ひし餅に似た形で鮮やかなピンク、白、緑が３層になったゼリー。$ひんやりと冷たく、口の中に果汁が広がる。$地味な印象の給食のメニューの中で、特別な味として心に残っていた。$　そうした記憶は多くの京都市出身者に共有されているようだ。$懐かしの学校給食を味わえる催しがあると聞き、成人の日の１４日、京都市左京区の市勧業館であった成人式に足を運んだ。$式典終了後の歓談の場の一角。$人気ナンバーワンの給食メニューとして「プリプリ中華炒め」と「三色ゼリー」がふるまわれていた。$　新成人たちは、三色ゼリーを見つけると指さしながら「めっちゃ好きやってん」などと歓声を上げた。$ともに京都市伏見区の大学２年、池田亜美さん１９と山田麻珠子さん２０はスマートフォンで三色ゼリーと一緒に「自撮り」してからゼリーを口にした。$山田さんは「１層ずつはがして食べるか、３層一気に食べるか、いつも悩んだなあ」としみじみ。$２人は「どの層もおいしい。$小学校時代を思い出すね」と笑顔で完食した。$　この「菱形三色ゼリー」。$製造元の「ヤヨイサンフーズ」本社・東京都港区に取材すると、全国の学校給食で採用されているが、「京都市と他の地域とでは味付けを変えている」という意外な答えが。$　同社前身の旧ヤヨイ食品は１９７１年、学校給食用に三色ゼリーの製造を開始。$当時の味付けは不明だが、６弁の花びら形だったという。$７９年に京都市の学校給食を担当する栄養士と協力し、京都市向けに再度商品を企画。$現在のひし形となり赤がリンゴ、白はヨーグルト、緑はメロンの味付けとなった。$京都市の学校給食に納入されるものは、今も当時の味と同じだ。$　一方で、他の自治体の給食に提供する三色ゼリーは味付けが変遷。$現在は赤がイチゴ、白は豆乳風味、緑は青リンゴとなっている。$同社近畿支店大阪市淀川区の営業担当、秋田信幸さんによると、京都市に「全国展開の味に変えませんか」と何度か打診したものの「昔からの味でいきたい」との回答があり、味は変えていないという。$三色ゼリーの取扱量は京都市内が突出して多く、約７万食。$これは京都市を除く京都府域と滋賀、和歌山、奈良の３県を合わせた量に匹敵する。$「もはや京都市の伝統ともいえる特別な味。$毎年使っていただけるのはありがたい」と秋田さん。$惜しまれるのは、学校給食用のためゼリーを市販していないこと。$ただし、京都生活協同組合本部・京都市南区では組合員の要望を受け、９０年代後半からひな祭りの時期に組合員に販売している。$　せっかくなので２種類のゼリーを食べ比べさせてもらった。$京都市仕様のものはリンゴのすっきりした甘さとヨーグルトの酸味、そしてメロン味がマッチしてさわやかな後味。$食べてみて「これこれ！この味」とうれしくなった。$一方、全国展開のものは、まずイチゴの華やかな甘さが口に広がり、白の豆乳風味の部分は杏仁豆腐あんにんどうふのように歯ごたえがある。$同じ三色ゼリーで、こうも違うとは驚きだ。$　３層のゼリーを作るのは簡単ではなく、同社でも静岡市の清水工場でしか製造できない。$製造後に凍結させ、学校では自然解凍して食べる。$子どもたちに愛される三色ゼリー。$秋田さんは「これからも給食を通して日本の伝統を伝えることに協力していきたい」と思いを込めた。$　京都生活協同組合では今年も２月１日から、府内の全１７店舗で組合員向けに京都市仕様のものを２万個販売する。$購入には組合加入が必要。$問い合わせは組合員コールセンター０１２０・１１・２８００。$日曜休み。$月〜金曜は午前８時４５分〜午後９時。$土曜は午前９時〜午後５時半。
　本格的な雪が降る地域では家庭用の除雪機の出番だが、事故も後を絶たない。$エンジン駆動で利用者が後ろを歩きながら方向などを操作する歩行型の事故が多く、消費者庁は注意を呼びかけている。$　消費者庁の消費者安全調査委員会消費者事故調によると、２００９年から１７年までの９年間に２０人が死亡。$１７年１１月から１８年３月までの１シーズンでは、１１道県９０件の事故が起き、８人が死亡、４６人が重傷を負った。$死亡者のうち、４人は除雪機にひかれ、２人は壁などとの間にはさまれ、２人が集雪装置などに巻き込まれた。$除雪中だけでなく、作業後に坂道をバックで下ろうとして転倒し、下敷きになったとみられる事故も起きている。$　事故調は１５年１０月〜１８年３月に除雪機の使用経験がある人を対象に、インターネットと郵送で計１３００人にアンケートした。$それによると、５７％が６０歳以上で、４４％は定期点検をうけていなかった。$また、「エンジンをかけたまま手作業で周りの雪を集める」１９％、「集雪装置が動いている状態で１人の作業で雪を集めて除雪機の前に投げ入れる」１４％といった危険な行動もあった。$　除雪機安全協議会東京都港区によると、歩行型で重いものは約１トンに上り、動いている時に、人の力で支えたり、押しとどめたりすることは難しい。$事故調は「危険な使い方が事故の要因になっている」と指摘。$クラッチをひもやクリップで固定すれば、安全装置を簡単に無効化できる構造に問題があるのではないかとみて、再発防止策を検討している。
　子どもの頃から落語や漫才が好きですが、ここに来て楽しめなくなりました。$たとえば「幾代餅いくよもち」を聞くと、いくら売れっ子の花魁おいらんとはいえ、普通の商人が遊女との結婚に憧れるものかと批判的になります。$観客が落語をストイックに楽しもうとする姿を寄席で見て、妙に白けてしまいます。$人生終盤戦になり、夢も希望もなくなったということでしょうか。$落語を自然に楽しむためのアドバイスをお願いします。$　そういう仕事をしていた女性と結婚した男性が、こう言ったそうです。$「妻をここまで磨き上げてくれた世の男性には感謝しかない」と。$男のかがみですが、いきなりそんな心境になれと言っても無理があります。$それに、貴兄は少し勘違いしてらっしゃる。$「幾代餅」にしても「紺屋こうや高尾」にしてもそうですが、彼女たちは一流中の一流です。$「入山形いりやまがたに二ツ星、松の位の太夫職たゆうしょく」という花魁道中ができる、ごく限られた女性なのです。$　美貌に加え、気に入らないと大名をも断る見識と誇りを持っていて、ここが大事なのですが、誰にでも合わせられるよう高い教養を備えていたのです。$　「幾代餅」の清蔵は幾代太夫の錦絵にひと目ぼれし、「紺屋高尾」の久蔵は高尾太夫の花魁道中をひと目見て恋患いに陥ります。$それに花魁は「傾城けいせい・傾国」とも言われ、城を傾け国を傾けるのですから、影響力も絶大だったわけです。$　当時、結婚のほとんどは見合いでした。$所帯を持つ気ならいいが素人には手を出すな、遊ぶんだったら玄人という不文律がありました。$だからこそ、その最高峰に幾代や高尾が君臨していたわけで、それは全男性の憧れの的だったのです。$　「幾代餅」や「紺屋高尾」は近年、女性に人気の高い演目です。$現代の女性は「あそこまでいちずだったら考えるよね」などと言うのです。$　人生経験豊富な立川談四楼さんに、悩みごとを相談してみませんか。$郵便は下記の毎日新聞くらしナビ「人生相談・立川談四楼」係へ。$メールも件名を「人生相談・立川談四楼」として下記へ。$連絡先も記入してください。
　国の政策により借金して家を買うことが奨励された日本。$総務省の２０１３年住宅・土地統計調査では高齢者世帯の持ち家所有率は８割を超える。$だが老後が長くなると自宅の管理は重荷になる。$見越して早めに賃貸住宅へ移る選択肢もある。$　フレンチレストラン経営者でシェフの藤野賢治さん６６と料理研究家の嘉子さん６１夫妻は２年前、東京都目黒区で２５年暮らしたマンションの自宅を売却し、都内の中央区にある都市再生機構ＵＲの賃貸住宅に引っ越した。$　きっかけは賢治さんが６０歳を過ぎ、仕事の規模を縮小したこと。$「資産と債務のバランスをとり事業を小さくするのは大きくするより難しい。$もし倒れたりしたら、会社勤めの子どもたちに任せるのは無理。$心身とも力のあるうちに自分で進めようと考えていた」と話す。$　前の自宅は撮影に使うこともあり１５０平方メートルの４ＬＤＫ。$３人の子どもと入れ替わりに嘉子さんの母が同居したがなお広く、築４０年が経過し建て替えも必要だった。$住宅ローンはほぼ返済していたが、共益費・修繕積立金、駐車場代、固定資産税も含め、住まいにかかる費用は月約３０万円に上っていた。$　嘉子さんは売却までは想像せず、子どもと住む可能性も考えていた。$が、子どもたちの反応は「広い家をもらっても困るのでいらないよ」。$嘉子さんも以前、洗面所を改修したとき、新しい設備は機能も向上し快適だったことを思い出した。$「年を取って工事をするのは大変。$状況に合わせて居心地よい家に移る方が幸せかもしれない」と考えた。$　賢治さんはマンション管理組合で住民の意見をまとめる苦労をした経験もあり、引っ越し先は賃貸で、更新料も保証人もいらないＵＲで探すと決めた。$嘉子さんの母の居室の広さ、大人３人が気兼ねなく過ごせる間取り、立地の良さを条件に、現在の６５平方メートルの２ＬＤＫに決めた。$マイカーは手放し、住まいの費用は月２２万円になった。$　自宅の売却は、情報を十分調べたうえ、地元に詳しい業者が査定した額で売りに出すと、買い手はすぐついた。$「リサーチすれば妥当な価格がわかる。$機会を逸するので、条件を上げるための交渉はしませんでした」と賢治さん。$　売却が決まってからは大忙し。$引っ越す先は半分以下の広さだ。$家具は知り合いの古道具屋にまとめて安く売り、小物は思い入れの深い品を少し残して友人に好きなものを選んでもらい、処分した。$捨てて後悔した物もあるが、以前の家でも倉庫に入れたきりになった物は多く、嘉子さんは外に収納場所を借りることは考えなかったという。$「最初は不安でも行動してみたらすっきりして楽なのです。$移動に便利で街歩きを楽しめる地域に越したのもよかった。$　この先は母を送り、次は夫婦どちらか一人になるだろう。$「２人になったらさらに小さい賃貸住宅に移り、夫に先立たれた後は子どもたちと相談して決めます」と嘉子さん。$９０歳を過ぎても洗濯も料理もする母を見ているせいか、ケア付き住宅は考えず、次の家もＵＲの物件で住み替えるつもりだ。$　老後の住み替えに詳しい特定非営利活動法人シニアライフ情報センター東京都渋谷区の池田敏史子さんは「人生１００年時代、長い老後をどうしたらよいのか今、皆が戸惑っている」と話す。$ひと昔前は土地があれば売却し、有料老人ホームで最期まで暮らすこともできたが、今は空き家が増える時代。$　さらに難しいのは自宅を処分するときの年齢。$要介護認定を受けるころは８０代。$不動産を売り次の住まいを手配するのは大変な作業だ。$　最も安上がりなのは介護保険の在宅サービスを使い、最期まで自宅で暮らすことだが、認知症になると難しい。$　体が不自由になったり、夫が早くに要介護状態になったり、身の回りの変化は老後も訪れる。$　すぐには自宅を売る決心がつかない場合、貸す方法もある。$一般社団法人移住・住みかえ支援機構ＪＴＩのマイホーム借り上げ制度は、５０歳以上の人の住宅を借り上げ、子育て世代などに転貸する制度。$長期にわたり資産活用できる住宅の普及を目的に国が支援し、住宅メーカーが協力して始まった。$指定業者の建物診断を受けるなど条件はあるが、マンションも対象だ。$３年以上の定期借家契約なので、地域によっては相場より家賃が低めになる場合もあるが、契約が終われば、自宅に戻ったり売却したりできる。$一度借り手がつけば、空室時でも家賃査定額下限の８５％を目安に計算した賃料が保証される。$　機構のホームページｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｊｔ−ｉ．ｊｐ／ｌｅａｓｅ／のほか、協賛メーカー、一部の自治体や高齢者施設の窓口でも相談できる。
　「何を言っても嫌がらずに、ようやってくれたのう」。$寝室に自分で用意した人工喉頭こうとうという器具を使っての思いがけない言葉。$入院の前夜であった。$　体の不調に最後の入院と虫が知らせたのだろうか。$ただならぬ顔に涙があふれ、何と返事をしたかも記憶にない。$　夫はその１２年前、喉頭がんのために声帯を摘出し、声を出せないという大きな障害を背負った。$専用器具を使っても、たどたどしい言葉しか出ない。$　それまでは明るく、会話も豊富であったが、手術を境に彼からは何も言わなくなった。$私の問いにも、こっくりか、いやいやで返していた。$手術間もない頃は突然の不自由さに抑えきれない、いらだちが伝わってきて、意思疎通のできない大変さをひしひしと感じたものだ。$　手術を終え、声を失って迎えた病室で、どんなことがあろうと寄り添い支えようと心に誓ったことを思い出して、私なりに努力したが、どれほどの力になれただろうか。$力が及ばず、腹立たしい日もあったに違いない。$　翌日入院した。$満身の力を込めて自分の心を伝えた安堵あんどからか、穏やかな日々を過ごし、４０日後、８７歳で帰らぬ人となった。$３年余り前のことだ。$　連れ添った６０年間でたった一度のねぎらいの言葉。$心で思っても口に出せない不器用な夫。$それだけに私にとってずっしりと重い、ありがたい一言だった。$　それを心の糧に一日一日を大切に生きたい。$あの夜、夫が使った人工喉頭を仏前に供え、読経を欠かさぬ毎日を送っている。
　大阪府高槻市の旅館「山水館」で２６日始まった久保利明王将４３と渡辺明棋王３４の第６８期王将戦七番勝負第２局毎日新聞社、スポーツニッポン新聞社主催、高槻市など共催、囲碁・将棋チャンネル協賛は午後６時１分、久保が４３手目を封じて１日目を終えた。$持ち時間各８時間のうち消費時間は久保３時間５６分、渡辺３時間４０分。$２７日午前９時に再開する。$　開幕局を得意の中飛車で落とした久保だが、第２局も初手で５六歩と突き、５手目に中飛車に振った。$　タイトル戦らしくスローペースな駒組みが続いたが、３６手目、渡辺は５３分の長考を払い、７三桂と跳ねた。$桂馬は後戻りのできない駒。$続いて６五歩と仕掛けた。$　久保はセオリー通り、駒がぶつかった６筋に飛車を寄せて守りを固める。$じりじりした中盤の駆け引きが続き、互いの駒台に一枚も駒が載ることなく１日目は終わった。$　立会の桐山清澄九段は「渡辺棋王はどう攻めるか、久保王将はどう迎え撃つか、の心理戦が続いた。$２日目は激しい戦いになるだろう」と話した。$　ニュースサイトの特集ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ｏｓｈｏｓｅｎ／で棋譜中継などを掲載しています。
　２６日午後２時１６分ごろ、熊本県熊本地方を震源とする地震があり、熊本県和水なごみ町で震度５弱を観測した。$気象庁によると、震源の深さは約１０キロ、地震の規模を示すマグニチュードＭは４．３と推定される。$地震の影響で九州新幹線が一時運転を見合わせた。$県によると、地震によるけが人の情報はなく、和水町にも被害の報告はない。$　その他の主な各地の震度は次の通り。
　２６日午後５時２３分ごろ、青森、岩手両県で震度４を観測する地震があった。$気象庁によると、震源地は岩手県沖で、震源の深さは約３０キロ、地震の規模を示すマグニチュードＭは５．７と推定される。$　各地の震度は次の通り。
　福井市で昨年９月、僧衣を着て車を運転し、操作に支障があるとして交通反則切符青切符を切られた男性僧侶に対し、福井県警は２６日、「違反事実が確認できなかった」と検察庁に送致しない方針を明らかにした。$　男性は、県道で軽乗用車を運転中に警察官に制止され、運転操作時の服装などについて定めた県道交法施行細則の規定に違反するとして、反則金６０００円の青切符を渡された。$白衣はくえの裾が狭く、足が動かしづらいためブレーキ操作が遅れるなどと判断された。$　男性は反則金の支払いを拒否。$全国の僧侶からも抗議の声が上がり、会員制交流サイトＳＮＳには、僧衣で縄跳びをする様子など自在に動けることをアピールする動画が投稿され、注目された。$　県警交通指導課によると、改めて証拠の内容を精査した結果、細則に違反する事実を確認できないと判断。$送致しない方針を男性に伝えたという。$同課は「今後は慎重な捜査を心がけたい」としている。
　鳥取県境港市で８年前に女性を殺害したとして、県警は２６日、岡山県高梁市鉄砲町の会社員、荒木文昭容疑者３４を殺人容疑で逮捕した。$ひもで首を絞めたという趣旨の供述をし、容疑を認めているという。$鳥取県警は同日、境港署に捜査本部を設置した。$　逮捕容疑は、２０１１年７月１５日ごろ、境港市福定町のガソリンスタンドだった建物の屋上で、岡山県新見市新見の無職、大西美穂さん当時２８歳を窒息死させたとされる。$　県警によると、荒木容疑者は大西さんと交際していたという。$遺体はうつぶせに倒れた状態で発見され、首にはナイロン製のロープ太さ約４ミリが巻かれ、絞められたような痕跡があった。
　優れた句集や評論などに贈られる俳人協会大串章会長の各賞が２６日、決まった。$第５８回俳人協会賞には伊藤伊那男さんの句集「然々しかじかと」北辰社が選ばれた。$授与式は３月５日、東京都新宿区の京王プラザホテルで。$　他の各賞は次の通り。
　「２０１８年毎日写真コンテスト」主催・毎日新聞社、日本報道写真連盟、後援・文化庁、特別協賛・東日本旅客鉄道、協賛・ニコンイメージングジャパン、富士フイルムイメージングシステムズ、エプソン販売の表彰式が２６日、毎日新聞東京本社の毎日ホールで行われ、入賞・入選者ら約８０人が出席した。$　６部門に２５７０点の応募があり、最高賞の内閣総理大臣賞に選ばれた奈良県王寺町の石津武史さん７５に賞状、副賞のほか毎日新聞社から賞金３０万円が贈られた＝写真。$入賞・入選作品９９点を展示する優秀作品展は東京都港区の富士フイルムフォトサロン東京で３１日まで。$入場無料。
　粘って、粘って女王の座をつかみ取った。$２６日に当地で行われたテニスの４大大会、全豪オープン女子シングルス決勝で、日本選手として初優勝した大坂なおみ２１＝日清食品。$偉業達成の裏には、国内外のコーチやトレーナーらが結集したスペシャリスト集団「チームなおみ」のサポートがあった。$　強打を決めれば「カモン！」と自らを鼓舞し、劣勢になれば頭を抱え込む。$喜怒哀楽にあふれた２時間２７分の激闘を制した大坂は、試合後の優勝インタビューで涙を浮かべた。$「人前でしゃべるのは苦手。$何を言うか忘れてしまった」。$いつもの「なおみ節」で笑わせつつ、感謝の気持ちだけは忘れなかった。$チームなおみのメンバーが集まった観客席を見つめ、はっきりと呼びかけた。$「あなたたちがいなければ乗り切れなかった。$本当に感謝してます」。$コーチらはうなずきながら聴き入っていた。$　大坂の才能をいち早く見いだしたのは、チームなおみの一人、女子日本代表の吉川真司コーチ４０だ。$吉川氏が初めてプレーを見たのは大坂がまだ１５歳、２０１３年の「東レ・パンパシフィック・オープン」。$予選で敗退したが、「パワーがある上に試合感覚に優れている。$世界でも見たことのない才能を持っていた」と原石の輝きに衝撃を受けた。$　吉川さんはナショナルトレーニングセンターの利用など環境面でサポートを続け、４大大会にも同行。$チーム力を「彼女の進化を証明できた。$チームとして作り出すポジティブな空気が彼女のエネルギーになっている」と自負している。$　「私はピースをまとめるような役割」と語るのは、昨季から大坂の技術、精神面を指導してきたドイツ人のサーシャ・バイン・コーチ３４だ。$昨年は女子テニスツアーを統括するＷＴＡから初代の年間最優秀コーチ賞に選ばれた。$　４大大会通算２３勝のセリーナ・ウィリアムズ米国らを指導した経験を持つフィジカルトレーナーのアブドゥル・シラー氏４３はランニングなどで体を絞るように指導。$体の切れが増し、決勝での終盤の粘りにもつながった。$　バイン氏は「『より良くしたい』というチーム全体の努力、そして受け入れてくれる大坂選手のおかげ」と語る。$支える力、そして生かす力が融合した末の快進撃だった。$　大坂なおみの祖父で北海道根室市の根室漁協組合長、大坂鉄夫さん７４は２６日、「興奮して実感がない。$めんこい。$なでてやりたいと思う」と快挙を喜んだ。$　４強入りを決めた試合後には、テレビを通じて「おじいちゃん、お誕生日おめでとう」と祝福された鉄夫さん。$この日は市役所で石垣雅敏市長らと観戦する予定だったが、つい自宅でテレビに見入ってしまったという。$「心配させる勝ち方。$血圧上がっています」と孫に似たおどけ方をした。$まだ根室を訪れたことがない孫に「ぜひ来てほしい」と語った。$　大坂が全豪オープンで初優勝し、世界ランキング１位を確定させたことを受け、テニス界内外から祝福の声が相次いだ。$　女子テニス界の先輩では、テレビ解説で現地入りしているＷＯＷＯＷテニスアンバサダーの伊達公子さん４８が「世界ナンバーワンに日本人がなったことは、語り継がれていく。$新しい風を吹かせた」と高く評価した。$杉山愛さん４３は取材に「攻撃の幅も広がり、全てのことに対応できていた。$もっと強くなりそうな世界ランキングナンバーワンだと思う」とたたえた。$　ツイッター上でも祝福の書き込みが相次いだ。$来年の東京五輪を目指す若手選手たちにも刺激を与えたようで、昨夏のアジア大会で日本選手最多の６冠を達成した競泳の池江璃花子１８＝ルネサンス＝は「優勝の瞬間の笑顔と涙の裏には想像もつかない努力とプレッシャーがあるのかなと思いました」などとつづった。$　昨年１２月の卓球グランドファイナル男子シングルスで最年少優勝した張本智和１５＝エリートアカデミー＝は「大坂なおみ選手凄すごすぎる。$凄すぎる！ずっと試合を見ていて学ぶことが多かったです」と興奮気味につぶやいた。$　東京都中央区のスポーツバー「ＢＯＮＥビーワン」には多くのファンが集まり、大坂なおみに声援を送った。$接戦の末に大坂が優勝を決めると、観客は総立ちとなり、大きな拍手を送った＝写真・竹内紀臣撮影。$　同店は試合前から予約客が集まり、８０席が満席となった。$会社の同僚と観戦に訪れた千葉県松戸市の山崎史織さん２４は「途中、泣いているように見えて心配だったが、持ち直してくれた。$良い試合でした」。$友人と訪れた神奈川県茅ケ崎市の会社員、鈴木瑞葉さん２７は「ハラハラしたけれど、優勝してうれしい」と喜んだ。
　敗者には残酷な幕切れだった。$　平成最初の第６１回大会１９８９年の決勝は、後にプロ入りする元木大介内野手元巨人、種田仁内野手元中日などら強打者をそろえた上宮大阪と、左腕・山田喜久夫投手元中日などを擁する東邦愛知が顔を合わせた。$試合は山田投手と上宮の右腕・宮田正直投手元ダイエー＝現ソフトバンクの投げ合いとなり、１―１で延長戦に突入。$十回表に上宮が１点を勝ち越し、その裏、東邦は２死走者なしと追い込まれた。$　粘る東邦は四球と内野安打で一、二塁とし、続く原浩高捕手の中前打で二塁走者が還り同点。$一塁走者が三塁に向かいかけたため、上宮の塩路厚捕手は挟殺を狙って三塁へ送球。$走者が二塁へ戻るのを見た三塁手は二塁へ転送したが、やや左にそれた。$外野に転がったボールはカバーに入った外野手の手前で不規則に弾み、グラブをすり抜けた。$　誰もいない外野の芝の上を白球がフェンスまで転々とする間に、走者は三塁を蹴ってホームイン。$本塁付近で東邦の選手たちが抱き合う中、上宮の選手たちはグラウンドにうずくまった。$サヨナラ決着で明暗が分かれた。$　４８年ぶりの優勝をつかんだ東邦。$完投した山田投手、同点打を放った原捕手は１年前、昭和最後のセンバツ決勝でもバッテリーを組み、宇和島東愛媛に敗れて悔し涙を流していた。
　千葉県野田市の小学４年、栗原心愛みあさん１０が自宅で死亡し、父勇一郎容疑者４１が傷害容疑で逮捕された事件で、心愛さんが２０１７年１１月ごろ、当時通っていた小学校に「お父さんにたたかれた」と被害を訴えていたことが、市教委への取材で明らかになった。$　市教委などによると、全児童対象のいじめのアンケート調査に心愛さんが「父からいじめを受けた」という内容を記載。$その後、学校側が聞き取り調査すると、「たたかれた」などと具体的に答えたという。$市から連絡を受けた柏児童相談所に一時保護されたが、昨年１月に親の意向で現在の小学校に転校した。$　２６日夕には同小が臨時保護者会を開き、約１３０人が参加。$児童の心のケアなどについて説明したという。$終了後に会見した校長は心愛さんについて「非常に頑張り屋。$自ら立候補して学級委員を務め、穏やかで笑顔が優しい子だった」と話した。$「要保護児童」と把握していたが、虐待を受けていた様子はうかがえなかったという。$　県警によると、勇一郎容疑者は心愛さんに冷水のシャワーをかけたり首付近を両手でわしづかみにしたりしてけがをさせたとして逮捕された。$一時保護されたことに加え、体に複数のあざがあったことから、日常的に心愛さんを虐待していた可能性があるとみて調べている。
　警視庁捜査１課は２６日、東京都内の製薬会社６社と毎日新聞東京本社に猛毒のシアン化カリウム青酸カリとみられる粉末の入った郵便物が郵送されたと発表した。$製薬会社に金銭を要求し、払わなければ青酸カリを入れた薬を流通させるという趣旨の文書が同封されていた。$同様の郵便物は大阪市の製薬会社や札幌市の食品会社にも届いた。$警察は同一人物による恐喝未遂事件の可能性もあるとみて調べている。$　警視庁によると、都内の製薬会社には２５日、ポリ袋に入った白い粉末と「青酸カリを入れた偽物の薬を作って流通させる。$２月２２日までに３５００万ウォンをビットコインで送りなさい。$送らないのなら悲劇が起こる」という内容の文書が届いた。$簡易鑑定したところ、青酸カリの可能性が高いという。$　大阪府警によると、大阪市内の製薬会社１社にも２５日午後４時ごろ、白い粉の入った封筒が郵送された。$本鑑定で、白い粉は青酸カリと確認された。$都内の製薬会社に郵送されたものと同じ内容の文書も同封され、宛名は製薬会社の代表取締役。$差出人として北海道内の刑務所の住所と暴力団幹部の名前が書かれ、消印は東京都内で２４日付だった。$　北海道警も２６日、白い粉と金銭を要求する文書が２５日に大手食品会社東京の札幌支店に届けられたと発表した。$粉末は数ミリグラム。$　文書の差出人にはいずれも「麻原彰晃」らオウム真理教元幹部や暴力団幹部の名前が書かれていた。$　東京と大阪の製薬会社には、送金先としてＱＲコードも印刷されていたが、送り先は判別できなかった。$昨年１月にも暴力団幹部名などでほぼ同じ文書が東京や大阪の製薬会社に送られていたが、粉末は同封されていなかった。
　ミシェル・ルグランさん８６歳フランス映画音楽の巨匠として知られる作曲家、ピアニストフランスのメディアによると２６日にパリで死去。$死因は明らかにされていない。$　３２年、パリで音楽家の家庭に生まれ、パリ音楽院でピアノと作曲を学んだ。$１０代後半でジャズに引かれ、５０年代にはピアニストやアレンジャーとして、米国のトランペット奏者マイルス・デイビスさんらと共演した。$　映画音楽への取り組みも５０年代に始め、ジャンリュック・ゴダール監督らの作品の音楽を手掛けた後、ジャック・ドゥミ監督とミュージカル映画に挑戦。$女優カトリーヌ・ドヌーブさんの出世作となった「シェルブールの雨傘」６４年は主題歌が世界的に大ヒットし「ロシュフォールの恋人たち」６７年も高い評価を受けた。$　来日公演も度々行った。$歌手の森山良子さんとも共演するなどした。
　「青春」と言葉に出すと、ちょっと恥ずかしい。$だから「アオハル」と言い換え、いくつになっても何かに夢中になっている人を取り上げる新番組。$　例えば、「指パッチン」では誰にも負けたくないという若者や、フレディ・マーキュリー好きが高じて、そっくりのパフォーマンスを見せるフレディ・エトウらがスタジオに登場。$鉄道オタクの演歌歌手、徳永ゆうきはＪＲ京都駅の新快速到着アナウンスを再現する。$その音感の良さか、車両の音やアナウンスは本物そっくりで驚かされる。$　司会のヒロミが洞窟探検家とともに地中の絶景ポイントに挑むなど、盛りだくさんの内容。$新番組でまだ粗削りだが、番組自体もアオハル中ということか。$斜めに構えながらも、実は熱いヒロミは司会に適任。
　日本スポーツ史をまたしても塗り替える快挙だ。$テニスの全豪オープンで大坂なおみ選手が初優勝し、男女を通じてアジア初の世界ランク１位になることが確定した。$　４大大会を初制覇した昨年の全米オープンは、精神面の不安定さを克服したことが優勝の大きな要因といわれた。$今大会では、さらに進化した姿を見せてくれた。$　象徴的だったのが謝淑薇しゃしゅくび選手台湾との３回戦だ。$第１セットを接戦の末に落とし、第２セットもあと１ポイントを奪われれば後がなくなるという局面から連続してポイントを奪い、逆転勝ちへとつなげた。$　大会前の記者会見で大坂選手は精神面の未熟さを「３歳児のよう」とジョークを交え、話していた。$しかし、大会では精神的なたくましさを随所に発揮した。$　ユーモアに満ちた言葉から、昨年「なおみ節」という流行語が生まれた。$お茶の間に大坂選手はすっかり浸透した。$オーストラリアでも同様だ。$ちゃめっ気たっぷりの人柄は人々を魅了した。$　ライバルへの思いやりを忘れない言動も好感を持たれた。$全米の決勝で戦ったセリーナ・ウィリアムズ選手米国と再戦の可能性が生じた際、あおろうとするメディアに「試合ができれば光栄で名誉なこと」と冷静に語った。$　人間としてひと回り成長した、そういう姿があったからこそファンは余計に引きつけられたのだ。$　女子テニス界は世代交代のさなかにある。$けん引してきたＳ・ウィリアムズ選手は３７歳になり、かつての力はない。$一昨年と昨年の４大大会はすべて異なる選手が優勝した。$　トップの力が拮抗きっこうする中、昨年の今ごろは世界ランク７０位前後で推移していた大坂選手が全米、全豪と連続して優勝した。$２０１４年の全米から４大会を制したＳ・ウィリアムズ選手以来の４大大会連続優勝だ。$　強さが本物であることを世界に示し、そして２１歳という若さで世界ランク１位に駆け上がった。$躍進ぶりには目を見張るばかりだ。$　女子テニス界は今後、大坂選手を中心に回り始めるだろう。$世界の子どもたちの目標にもなるはずだ。$さらに成長を続けて、一時代を画する存在になってもらいたい。
　有権者の３人に１人が投票できない事態になりかけていた沖縄県の県民投票が一転し、全県で実施される見通しになった。$　米軍普天間飛行場の辺野古移設をめぐり、埋め立てへの賛否を問う県民投票だ。$１カ月後の２月２４日に投票を控える中、当初案の賛否２択に「どちらでもない」を加えた３択とすることで県議会がまとまった。$　それを受け、県民投票への不参加を決めていた宜野湾、石垣、沖縄などの５市が参加に転じた。$　県民投票の事務は市町村が担う。$５市が一時、それを拒否したのは、保守系が多数を占める市議会が経費の盛り込まれた予算案を否決したことがきっかけだった。$移設を進める政権の意向と無縁ではなかろう。$　ただし、これほど複雑な背景のあるテーマを「賛成」「反対」の２択で尋ねる設問のあり方に問題があったことも否めない。$　例えば「県内移設に賛成したくないけど、このままだと普天間飛行場が固定化されてしまう」と考える人はどちらを選べばよいのか。$三つ目の選択肢があれば、賛否を明確に決められない人の受け皿となろう。$　玉城デニー知事が当初、２択で押し切ろうとしたのは、できるだけ多くの反対票を政府に突きつけたいと考えたからだろう。$３択に分散すれば投票結果の評価が難しくなる。$　しかし、もともと県民投票に法的な拘束力はない。$「辺野古ノー」の民意は２０１４年と昨年の知事選で明確に示されているのに、政府がそれを受け止めようとしないことが県民投票の根底にある。$　２択にこだわって全県で実施できなければ、投票結果に疑念を差し挟む余地が生まれる。$何より沖縄の内輪もめとみなされては県民投票を行う意義自体が薄れてしまう。$　その意味で、沖縄県議会が自民党も含む全会一致で県民投票実施を決める形になったことは評価できる。$　そもそもの問題は、なぜ沖縄県民だけが苦渋の判断を迫られなければならないのか、だ。$むしろ、この県民投票を沖縄の基地負担軽減について国民全体で考える機会としたい。$　そのうえで沖縄県民の投票結果をどう受け止めるか。$本土の国民が「我がこと」と捉えることが辺野古の問題を動かしていく。
　戦後、日本国憲法を起草した米国に国防を委ねる中、経済復興に向けた政策に傾注した政治が行われました。$その結果、日本は経済大国の立場を築けたのです。$そのためか、国際政治の舞台は不慣れな国のようです。$今日、国内外の問題に関して、安倍１強体制の下、与党内の真剣な議論が見えてこないことを大変危惧しています。$　過去の戦争は国民が政治情勢から閉ざされた中で起き、その原因はともかく為政者が暴走した結果です。$その当時、国民は蚊帳の外でした。$今日私たち有権者は政治家を選べる権利を手にし、情報も容易に手に入ります。$　政治に関心を持てるにもかかわらず無関心な態度でいることは大変危険なことです。$投票権の放棄は政権与党の暴走を許すからです。$国民が政治に無関心であれば、政権与党は緊張感を失い真剣な議論を避けます。$更に与党に都合の良い方向に誘導・決定してしまいます。$有権者の１票が及ぼす影響の大きさを肝に銘じて投票に臨みたいです。
　昨今、火災現場で“バックドラフト”による爆発現象が問題になっており、テレビで放映していた。$詳しいことはわからないが、私も２０代に似たような経験をした。$　巡視船に乗船勤務して間もないころ、航海中の入浴時に起こった。$海がしけていたため、船が激しく揺れた。$拍子に浴槽の湯がこぼれてボイラーの火を消してしまった。$冬場の寒い夜だったので急いで浴槽から出て火をつけた。$途端、爆音とともにガスとすすが体全体に吹き付け、やけどを負った。$　ボイラーの火が消えたとき、すぐに火をつけると爆発するので、ボイラーが冷えてから着火するように注意されていたのだが、お湯がぬるい上に寒かったので待ちきれなかったのだ。$顔から手足の先までチンク油を塗られた。$お陰で大事にいたらずに済んだ。$　これから寒さが厳しくなる。$火災が起こると何が発生するかわからない。$惨事にならないためにも日ごろから特に火気には気をつけたい。
　高校を卒業する前に、私は、父親に感謝を伝えたいです。$　小学生のころ、両親が離婚しました。$それから、父と姉と暮らしています。$父は毎朝、私が起床するくらいの時間に家を出て、毎晩遅くまで家族のために仕事をしています。$疲れていても八つ当たりなどせずに家事をしています。$私もたまに手伝いますが、その度に、仕事を終え帰宅した後、毎日家事をこなしている父はすごいと思います。$私がどんなにわがままを言っても怒ったりせず、私がやりたいと思ったことを尊重して全力で応援してくれます。$とても優しい父親です。$　私が大学に合格した日。$父は私よりも喜んで泣いていました。$その姿を見て本当に私のことを心配してくれていたんだと、改めて感謝しました。$これから大学生になるので、私自身がもっと成長して、少しでも父の自由な時間を増やしてあげたいです。$入学させてくれた父のためにも、将来の夢をかなえられるよう、努力していきたいと思います。
　昨年１０月、初めて広島へ行った。$　いつか平和記念公園に行ってみたいと思っていたが、なかなか行けず、やっと念願かなって行くことができた。$資料館に展示されている数々の焼け焦げた遺品。$小さな子供の物から母親の物まである。$原爆の熱風で遺骨すら見つかっていない人々もいるという。$涙なくしては見られない展示品ばかりだった。$　平和記念公園や原爆ドームは、毎年の原爆の日の記念式典のテレビ中継を通してよく見ていた景色であった。$しかし、実際に足を運んでみると、よく晴れた空の下に、平和記念公園で遊ぶ子供たちの声が響き、平和の尊さを感じずにはいられなかった。$　広島を訪れたことのない方はぜひ一度訪れてみてほしい。$もちろん、何を感じ、何を思うかは人それぞれだが、平和のありがたさを感じずにはいられないと思う。$いまだ世界に平和がもたらされたとは言い難い。$今一度、平和について考えるよい機会となると思う。
　息子は中国・上海に単身赴任中である。$外食なので、支払いは日本のカネか中国のかと尋ねたら、スマホを使うという。$息子の話では中国で６割、アメリカでは５割がキャッシュを使わないという。$日本では２割程度だという。$ある月刊誌に「２０１９年はキャッシュレス元年になる」という見出しの記事があった。$　銀行からカネをおろすのにも窓口で押印している私には驚きである。$月刊誌の記事を読むと、キャッシュレスは現金を持ち歩かなくてよく、他にもメリットがたくさんある。$方法もスマホだけでなく、いろいろなものがある。$外国からの観光客の支払いは大半がキャッシュではないらしい。$　政府は人手不足や消費増税による景気対策などに、便利さや割引などを含めてキャッシュレスを推奨している。$コンビニなどで現金で支払いができないような事態にはならないと思うが、安くなるなら使いたくなる。$まだスマホさえ持たないが、時間をかけて慣れるようにしたい。
　わが意を得たり、とはこういうことか。$１７日の本紙朝刊「メディア時評」。$新聞を毎日読む人が減る中、南野森・九州大教授は、新聞は関心のなかった社会の問題や課題にも目を開かせてくれると指摘し、新聞を読むよう学生に強く勧めていることを紹介されていた。$　毎朝、配達されるのを待ちかねている私にとって新聞は大切な相棒だ。$気になったところは赤ペンで印をつけ、切り抜くこともある。$一日として新聞のない生活は考えられない。$　私は新聞配達の経験がある。$生活費の一部にするため販売店のご主人に頼んで働かせてもらったというご恩もあり、新聞をしっかり読む。$そして、気になったことを図書館で調べたりして勉強させてもらっている。$この年齢になり、趣味は「新聞を読み世間を知ること」になった。$　今朝も布団の中で配達のバイクの音が聞こえてきた。$楽しい一日の始まりだ。$南野氏のような方々のご努力で新聞好き人間が増えることを願っている。
　市原悦子さん。$あなたの独特な言葉の節回しがとてもすてきでした。$朗読、声優、女優と多方面で活躍され、私たちの年代は子育ての時期に親子で楽しい時間を持たせていただきました。$あの明るいお声を聞くとうれしくなり、好奇心いっぱいの役柄にハラハラし、そんな中で見せる危なっかしい動作も大きな個性でした。$　テレビ界にお願いがあります。$市原さんがナレーションを務められたアニメ番組「まんが日本昔ばなし」を今の幼いお子様たちに見せてあげてほしいと心より思います。$　昔話を紹介するたくさんのアニメから子供なりに学ぶことも多く、現代の子供たちからなくなりつつある素朴さをテレビ画面から伝えていただけたらと思います。$中高年の方も懐かしく思い、共に喜んでもらえるのではないでしょうか。$　市原さんのあのお声は人々の心に確実に残っています。$幼い心に何かを残してくれる「昔ばなし」をぜひ放送してください。
　石油元売り大手が給油所にコイン洗濯機や宅配ピザ店を設けるなどサービス多様化に力を入れ始めた。$エコカーの普及でガソリンの販売量は伸び悩み、給油所の減少に歯止めはかかっていない。$給油が目的でなくても利用してもらう機会を増やし、収益の改善を目指す考えだ。$　最大手のＪＸＴＧエネルギーは昨年１２月、コイン洗濯機を併設した給油所の営業を始めた。$埼玉県春日部市の店舗を改装して乾燥機能付きの洗濯機を６台設置。$首都圏でコイン洗濯機事業を展開するＯＫＵＬＡＢオクラボ、東京と手を組み、洗濯物を折り畳む台やソファを置いて、待ち時間を快適に過ごせるようにした。$ＪＸＴＧ担当者は「順調な滑り出し」と話しており、全国展開を見据える。$千葉県流山市には、車を共同利用するカーシェアリングの併設店をつくった。$　昭和シェル石油は宅配ピザの日本ピザハット横浜市と協力し、５年以内に全国で１００カ所の給油所にピザ店を併設する。$１号店は昨年１２月に東京都渋谷区にオープンさせた。$ピザの持ち帰り客の給油も期待する。$　子会社を通じて介護事業に乗り出したのは出光興産。$デイサービスを手掛けるリハコンテンツ千葉県船橋市と提携し、事業経験を蓄積している。$給油所の運営会社にリハコンテンツを紹介し、介護事業による経営多角化を後押しする。$　石油元売り幹部は「給油所の経営は厳しさが増す一方だ。$より生活に近いサービスを提供して利用者とつながりを強くしないと競争に勝てない」と話している。
　ソニーは、犬型ロボット「ａｉｂｏアイボ」が鼻先についたカメラで子どもや高齢者を見守り、遠隔地の家族に安否を伝える新サービスの発表会を開いた。$　見守りしてほしい家族の名前と顔写真を登録して設定する。$アイボが軽快な音に合わせて家の中をパトロールし、確認後、遠隔地にいる家族にスマートフォンなどを通して知らせる。$新サービスの機能は２月中旬から始める。$また２月１日に茶色と白色をあしらった新カラーのモデルを発売する。$価格は税抜きで１９万８０００円。$　警備会社のセコムとの連携も発表。$今後、新たなサービス提供を目指す。$説明したソニーの川西泉執行役員は「セキュリティーとエンターテインメントを組み合わせ新しい体験を提供したい」と述べた。$　アイボは昨年１月、１２年ぶりに復活。$人工知能ＡＩや通信機能を搭載し、どういった行動をすれば飼い主が喜ぶのか学習し、独自に成長する。$インターネットを介して集まった各家庭のアイボの情報を学習し、飼い主への対応パターンが広がるようになっている。
　米国の中央銀行に当たる米連邦準備制度理事会ＦＲＢは２９日から２日間の日程で金融政策を協議する連邦公開市場委員会ＦＯＭＣを開く。$世界的な景気減速や不安定な金融市場を踏まえ、政策金利を据え置く公算が大きい。$　３０日の会合終了後に、パウエル議長が記者会見を開く。$これまでは３カ月ごと年４回だったが、市場関係者や国民との対話をより円滑にするため今年から年８回全てで開催する。$経済情勢や米国債など保有資産の縮小ペースについての見解が注目される。$　パウエル氏は景気動向を見極めるために経済情勢を「我慢強く慎重に分析する」と述べており、段階的に続けてきた利上げを一時停止する考えを示唆している。$このため市場関係者の大半は、今回の会合で政策金利の維持を予想している。$　世界的には、米中貿易摩擦の長期化で中国経済の減速が鮮明となり、先行き不透明感が強まっている。$国際通貨基金ＩＭＦは２１日、今年の世界全体の実質成長率を下方修正し「世界経済の成長が弱まった」と警鐘を鳴らした。
　米紙ニューヨーク・タイムズ電子版は２５日、米交流サイト大手のフェイスブックＦＢが傘下の通信アプリ「メッセンジャー」や「ワッツアップ」、写真共有アプリ「インスタグラム」のメッセージサービスの機能統合を検討していると報じた。$異なるアプリ間でメッセージのやりとりができるようになる。$　統合はザッカーバーグ最高経営責任者ＣＥＯが主導。$総利用者は２６億人に達する。$暗号化技術の活用で通信の秘密保持のレベルを高める。$計画は初期段階で完了するのは今年末か来年初めという。$　利便性が高まる一方、ＦＢの影響力が大きくなるため独占への懸念が生じる可能性もある。
　記者コンビニエンスストアなど小売店でレジを担う従業員をなくし決済を無人化した店舗のことです。$コンビニ最大手のセブン―イレブン・ジャパンは昨年１２月、店内の専用カメラに顔を近付けると商品が購入できる実験店舗を東京都内にオープン。$カメラによる顔認証技術で誰かを特定、現金をやり取りしないキャッシュレス決済で支払いが完了するというもの。$ＪＲ東日本なども昨年１０〜１２月の期間限定で赤羽駅東京都北区ホームに電子マネー決済ができる実験店を開設。$無人店舗には、レジに並ぶ必要がなくなることで利用者の利便性を高めたいとの狙いがあります。$　Ｑ従業員がゼロになるんだ。$　Ａいいえ、レジは無人ですが商品管理や接客のための従業員はいます。$レジ業務が不要なので通常より少ない人数で店舗運営できるそうです。$　Ａセブンは顔認証を開発したＮＥＣとの共同実験で利用を同社グループ社員に限定。$社員の顔写真を事前登録し、顔認証で出入りできるようにしました。$商品のバーコードを専用端末で読み取りカメラに顔をかざせば給与天引きで自動決済される仕組み。$これに対し赤羽駅の実験店は誰でも利用でき、ＩＣカードを入り口でかざして入店、商品を持って出口付近に設置されたゲート前に立つと画面に自動的に合計金額が表示され、ＩＣカードで決済を終えると出口が開きます。$　Ａ背景には労働人口の減少に伴う人手不足の深刻化があります。$コンビニを含む小売店の従業員の多くはパートやアルバイトで、リクルートジョブズの調査によると、２０１８年１２月時点の３大都市圏首都圏・東海・関西の平均時給募集時は１０５８円と過去最高を更新。$上昇する人件費が経営を圧迫する一方で、高い時給を出してもなかなか人が集まらないこともあります。$そこでコンビニ各社は決済の効率・省人化に努めており、ファミリーマートは客自らが専用端末で決済する「セルフレジ」を、ローソンが専用アプリを使ってスマートフォンで決済する「スマホペイ」を導入、レジでの決済と併用させながら順次拡大しています。$ただキャッシュレス決済や顔写真登録に抵抗がある客もいて、どう理解してもらうかが課題です。$　Ａ米国と中国ではもっと進んでいます。$米国では巨大ＩＴ企業の米アマゾン・コムがコンビニ「アマゾンＧＯゴー」を昨年１月に米西部シアトルで開業、米国内に広げています。$専用アプリを起動させたスマホをかざして入店すると、無数のカメラやセンサーが客の動きなどを把握し、商品を持って店を出ればアマゾンの通販サイトに登録したクレジットカードで決済されます。$中国では顔認証を使った無人コンビニが各地に誕生しています。$　Ｑ日本ではコンビニ以外で広がるかな。$　Ａ九州中心にディスカウントストアなどを展開するトライアルカンパニー福岡市が昨年１２月、夜間にレジが無人となるディスカウントスーパーを福岡県内にオープンさせるなどコンビニ以外にも拡大しています。$ただ無人店舗の開設には設備投資が必要で、現時点で導入できるのは資金が豊富な大手企業など一部に限られます。$小売業に詳しい日本チェーンストア協会の井上淳専務理事は「省力化投資や新しい購買体験を提供できない企業は生き残りが厳しく、業界再編が進むかもしれない」と予想しています。$　小売市場で「勝ち組」とされたコンビニエンスストアだが、ドラッグストアなど他業種との競争激化から成長に陰りがみえてきた中、レジ無人化は省力化と利便性向上に加え、商品開発などに活用できるデータの取得を可能にする。$ただ日本には現金志向が根強くあり、レジ無人化の前提となるキャッシュレス比率は決済方法の２割にとどまる。$韓国の９割、中国の６割などに比べて低く、政府は２０２５年までに比率を４割に引き上げる目標を掲げている。$　原則日曜日に掲載します。$テーマを募集しています。
　インターネットを通じた金融サービスを展開する。$１９９９年７月の創業以来、ネットの発展と共に成長してきた。$証券、銀行など２００を超えるグループ会社を抱える。$　ソフトバンクの金融グループ会社「ソフトバンク・インベストメント」ＳｏｆｔＢａｎｋＩｎｖｅｓｔｍｅｎｔとして設立された。$ＳＢＩは当時の社名の略称だ。$　創業者は野村証券出身の北尾吉孝社長６８。$ソフトバンクグループの孫正義会長兼社長６１にスカウトされて９５年に入社し、ＳＢＩ創業後も金融分野の専門家として孫氏を支えた。$２００２年、東証１部に株式を上場して知名度を上げ、０５年に現社名に変更した。$　０６年に大きな転機が訪れる。$ソフトバンクがＳＢＩの全株式を売却したのだ。$ソフトバンクはボーダフォンを買収し、通信事業に力を入れていた時期。$株の売却資金は借金返済や設備投資に充てられた。$　ソフトバンクとの資本関係はなくなったが、社名は残した。$「ＳｔｒａｔｅｇｉｃＢｕｓｉｎｅｓｓＩｎｎｏｖａｔｏｒ」戦略的事業の革新者という新しい意味を込めた。$広報担当者は「日々進化し続ける挑戦者でありたいとの意味がある」と話す。$　中核のＳＢＩ証券は４４４万口座昨年９月時点とネット証券ナンバーワンの地位を確保。$近年は地域金融機関との共同店舗「ＳＢＩマネープラザ」を運営するなど、ネット以外の事業にも取り組んでいる。
　トランプ米大統領が、昨年末から続いた連邦政府機関の一部閉鎖を一時的に解除することで与野党と合意した。$１カ月を超える政府閉鎖が市民生活に深刻な影響を及ぼすなか、「必ず実現する」と豪語したメキシコ国境の壁建設の費用が含まれない、期間限定のつなぎ予算案への署名に応じた。$世論の圧力に屈した形で、トランプ氏にとって大きな政治的敗北となった。$　「我々は屈しない！」。$トランプ氏がそうツイートし、公約の壁建設費が計上されない限りは政府再開に応じない姿勢を強調したのは２４日。$それから、わずか１日での陥落だった。$　トランプ氏は昨年１２月、保守強硬派の支持層に背中を押され、予算案署名を拒否。$無給となった８０万人の政府職員を「人質」に取る形で、建設に反対する野党・民主党を自ら根比べに引きずり込んだ。$　だが、過去最長を記録した政府閉鎖で困窮する職員の様子が連日メディアで報じられ、企業活動の落ち込みなど経済への打撃が顕著になると、政権への不満が噴出。$各種世論調査で政権の不支持率が上昇した。$２５日朝には、航空管制官の不足を理由にニューヨークのラガーディア空港で全便の運航が一時停止し、他空港でも離着陸の遅れが発生。$市民生活への深刻な影響を前に、与党・共和党内からも懸念の声が高まった。$　トランプ氏のもう一つの誤算は、野党・民主党の強硬姿勢。$同党を率いるペロシ下院議長は、政府再開の前に壁建設を含む不法移民対策の協議には一切応じない方針を貫いた。$トランプ氏が重視する一般教書演説の実施を認めず、政権側が壁建設の代わりに移民救済策を延長する妥協案で譲歩を引き出そうとした際は、トランプ氏の発表前に「拒否」の声明を出し機先を制すなど、トランプ氏に主導権を握らせなかった。$ホワイトハウスに民主党議員を個別に招く分断工作も不発。$ペロシ氏は２５日の記者会見で「我々の結束を大統領は侮った」と語った。$　２５日の合意は、２月１５日までの政府予算を手当てするもの。$トランプ氏は、それまでの３週間に議会の同意を得られなければ、議会承認を得ずに大統領権限で費用を捻出する国家非常事態宣言の発動もちらつかせるが、一度失われた推進力を取り戻すのは困難だ。
　ロシアの２０１６年米大統領選介入とトランプ陣営との癒着疑惑「ロシアゲート」に関し、虚偽証言など七つの罪で起訴されたトランプ大統領の元選対顧問、ロジャー・ストーン被告６６は２５日、「潔白を証明するのを楽しみにしている」などと述べ、全面的に争う姿勢を示した。$南部フロリダ州の連邦裁判所前で記者団に語った。$　１６年大統領選の際、ロシアが民主党の大統領候補だったクリントン元国務長官の陣営にサイバー攻撃を仕掛け、大量の電子メールを入手。$これを内部告発サイト「ウィキリークス」が暴露した。$　起訴状によると、ストーン被告は、クリントン陣営に打撃を与えられる電子メールなどの情報に関し、ウィキリークスと連絡を頻繁に取り、トランプ陣営にもその情報を伝えていた。$　このやりとりについて、議会に対する虚偽証言などの罪に問われている。$　また、電子メールが暴露された後、あるトランプ選対幹部が「さらにクリントン陣営が不利になる他の情報がないか、ストーン被告に連絡を取れ」と何者かに指示を受けていた。$起訴状は、この人物が誰か明らかにしていないが、最上層部の関与をほのめかしている。$　ストーン被告は保釈金２５万ドル約２７００万円で釈放された。
　自分たちの大統領はオバマ――。$米プロバスケットボールＮＢＡの昨季王者で、４大プロスポーツ優勝チーム恒例のホワイトハウス表敬訪問を拒否しているゴールデンステート・ウォリアーズが２４日、ワシントンでオバマ前大統領と面会した。$チームの地元カリフォルニア州のサンノゼ・マーキュリー紙が報じた。$　優勝チームは通常、翌シーズンのワシントン遠征時に、ホワイトハウスに大統領を表敬訪問する。$しかし、トランプ大統領は就任初年の２０１７年、ウォリアーズを「招待しない」とツイッターで表明した。$エースのカリー選手やデュラント選手らが、移民やマイノリティー社会的少数者に不寛容なトランプ氏の政治姿勢を公然と批判してきたことが理由だった。$チームも総意として、ホワイトハウス訪問の取りやめを決定。$昨シーズンも２連覇を果たしたが訪問予定は組まれなかった。$　ウォリアーズもオバマ氏側も面会を公表していないが、チーム関係者が一時、選手一同がオバマ氏を笑顔で囲む写真をソーシャルメディアに掲載した。
　フィリピン・ミンダナオ島西部で２１日に行われたイスラム自治政府への参加を問う住民投票で、選挙管理委員会が２５日に結果を発表し、実施した７自治体のうち５州１市の参加が決まった。$ただ、反対票が多数を占めながら規定上やむなく参加が決まった州があるほか、別の市では市長が投票結果に異議を唱えている。$自治政府樹立で、半世紀近く続いたイスラム反政府勢力による闘争の完全な終結が期待されたが、和平定着にはまだ曲折がありそうだ。$　住民投票は２段階に分けて実施され、２１日にはイスラム教徒自治区ＡＲＭＭに属するマギンダナオ州など５州とコタバト、イサベラ両市で行われた。$うちキリスト教徒住民が多いイサベラ市は反対多数で参加を拒否。$一方、スールー州も票数では反対票が上回ったものの、ＡＲＭＭの他の４州が参加するため規定により参加を拒否できないという、民意と結果の「ねじれ現象」が起きている。$　今回の住民投票は政府と「モロ・イスラム解放戦線」ＭＩＬＦの包括和平合意に基づいて行われたが、スールー州はＭＩＬＦに反発する「モロ民族解放戦線」ＭＮＬＦを設立したヌル・ミスアリ氏の影響下にあるとされる。$情勢判明後、ドゥテルテ大統領は「ミンダナオは和平に近付いた」と評価した一方、「ミスアリ氏に注意を向ける必要が出てきた」と警戒感をあらわにした。$今後、スールー州を中心にミスアリ氏に近い過激派グループなどが自治政府樹立への反発を強める可能性も出てきたためだ。$　また、賛成票が多数だったコタバト市でも、ギアニ市長が「買収や脅迫があった証拠がある」と訴える騒動も発生。$ギアニ氏は、投票率が他の自治体と比べて低かったのは、ＭＩＬＦの戦闘員が投票所で見張っていたためだと主張。$２月６日に北ラナオ州の一部などで実施する第２弾の住民投票に合わせて再投票を行うよう求めた。$　ただ、選管は「懸念するような矛盾はない」との立場で、再投票は困難とみられる。$キリスト教徒とイスラム教徒が混在する同市は公的機関が集中し、ドゥテルテ政権が自治政府の拠点と想定していた。$　２月６日の投票で自治政府の領域が確定すれば暫定政府が発足し、２０２２年の自治政府樹立に向けて動き出すが、引き続き反対派への説得が必要な状況だ。
　国連安全保障理事会は２６日午前日本時間同日夜、公開会合を開き、南米ベネズエラの政治混乱について討議した。$ポンペオ米国務長官がニューヨーク入りして会合に出席し、ベネズエラのマドゥロ政権の退陣に向け、国際圧力の強化を訴えた。$　ポンペオ氏は会合で、マドゥロ政権を「不正なマフィア国」と非難。$ベネズエラに対し、「清廉な選挙」をできるだけ早い時期に実施するよう求めた。$　ベネズエラでは、主な野党候補が参加できない選挙で再選したマドゥロ大統領が１０日に就任宣言する一方、フアン・グアイド国会議長３５も２３日に暫定大統領宣言した。$　ポンペオ氏は２５日、グアイド氏の暫定大統領宣言を「自由への道の第一歩」と評価。$米国はグアイド氏を暫定大統領として承認。$英仏独なども２６日、８日以内に選挙実施が決まらなければ、グアイド氏を暫定大統領として承認すると表明した。$　一方、これまでベネズエラに多額の経済援助を行ってきたロシアや中国はマドゥロ政権を支持しており、米国の動きを「介入」とみている。$ロシアのネベンジャ国連大使は「ベネズエラは世界の平和と安全を脅かしていない」と述べ、安保理会合開催に反対した。
　米民主党は現在７・２５ドルの連邦最低賃金を２０２４年までに１５ドルとすることで４０００万人の収入増につながると主張。$上下両院に法案を提出し、２０年大統領選でも争点化する構えだ。$　引き上げには支持する声がある一方、雇用減への懸念や、各州の産業構造や生活コストの違いを考慮せず一律に決めるべきでないとの批判もある。
　「ごめんなあ。$それ言いわれたら、おかあちゃん何なんも言いわれへんわ。$ナスの姿すがたで卒業式そつぎょうしき出でられへんしなあ。$　僕ぼくはいつのまにか泣ないていた。$泣なき虫むしやって言いわれるのはわかっていたが、どうしても止とめることができなかった。$　「ごめんなぁ、ほんまにごめんな……わたしもな、そら生いきとったらどんだけ幸しあわせかわからん。$でもな、寿命じゅみょうやったんや。$こんなに言いっても信しんじられへんやろし、うれしくないこともわかる。$でもな、わたしは幸しあわせやったで？みんなでお雑煮ぞうに食たべて、おとうちゃんのしょうもないギャグ見みて眠ねむりながら死しんだんや。$いつかみんな死しぬんや。$その死しが一番いちばん幸しあわせなときにやってきた。$それでええんや。$　そんなことを聞きいて納得なっとくできるはずがなかった。$　「残のこされたもんは最悪さいあくやろ、一番いちばん幸しあわせな時間じかんが奪うばわれたんや。$　僕ぼくは親不孝おやふこうや。$　子こどもが不幸ふしあわせと聞きいてうれしい親おやなんて一人ひとりもいないだろう。$一部いちぶの頭あたまのおかしい親おやもいるから一人ひとりはいるかもしれない。$僕ぼくのおかんがそんなやつじゃないことは誰だれより知しっていた。$　「僕ぼくは一緒いっしょにいたかったんや。$ずっと一緒いっしょに。$　本心ほんしんだった。$　僕ぼくの言葉ことばにどんな気持きもちでいるのか、茄子なす牛うしの表情ひょうじょうは読よみ取とれなかった。$でもなんとなく小ちいさく震ふるえているような気きがした。$　茄子なす牛うしは言いった。$　「大袈裟おおげさやなあ、あんたは。$ほかにもっと楽たのしいことも幸しあわせなこともあるわ。$情なさけないこといいな。$幸しあわせはな、自分じぶんで見みつけるんや。$どんなときでも、どんな苦くるしいときでも、幸しあわせは見みつけたもん勝がちや。$遠慮えんりょなんかせんでええんや。$わたしに気遣きづかわんでええんや。$幸しあわせになり。$心こころから幸しあわせになり。$　もちろん僕ぼくは知しっている。$おかんが人ひとの不幸ふこうなんか喜よろこばんことも、僕ぼくが暗くらい顔かおしてたら悲かなしいってことも。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯複合は２６日、ノルウェーのトロンヘイムで個人第１４戦が行われ、渡部暁斗北野建設は４位だった。$前半飛躍ヒルサイズ＝ＨＳ１３８メートルは１２９メートルの１０１・２点で７位。$後半距離１０キロで追い上げたが、表彰台には届かなかった。$　ヤールマグヌス・リーベルノルウェーが今季７勝目、通算８勝目を挙げた。
　初場所を途中休場した白鵬は２６日、日本相撲協会に「右膝血腫、左足関節炎で約１週間の加療を要する」との診断書を提出した。$　師匠の宮城野親方元前頭・竹葉山によると、白鵬は４日目の北勝富士戦で昨年１０月に手術した右膝、５日目の錦木戦で左足首を痛めた。$腫れはあったものの土俵に上がり続けたが、２５日夜になって「足が痛くて眠れないと、本人から電話があった」という。$優勝の可能性を残しながらの休場には「本人が一番残念だと思う。$優勝したい様子だったから」と語った。$　白鵬の休場は２場所連続で通算１１回目。$今場所は稀勢の里現荒磯親方が引退、鶴竜が途中休場し、先場所に続いて横綱不在になった。$３横綱が２場所連続で不在になるのは、１場所１５日制が定着した１９４９年夏場所以降で初めて。$宮城野親方は「白鵬は年取って稽古けいこをやり過ぎ、余計に疲れたところもある。$工夫していかないと」と話した。
　４大大会２連勝、そしてアジア選手初の世界ランキング１位の座へ――。$テニスの全豪オープン第１３日の２６日、女子シングルスで第４シードの大坂なおみ日清食品は、決勝で第８シードのペトラ・クビトバチェコに７―６、５―７、６―４で競り勝ち、全豪で日本選手初の頂点に立った。$昨年の全米オープンに続く４大大会２連勝。$２８日発表の世界ランキングで、現在４位の大坂は男女を通じてシングルスでアジア初の１位となる。$　混合ダブルス決勝では、バルボラ・クレイチコバチェコラジーブ・ラム米国組がアストラ・シャーマ、ジョンパトリック・スミス組オーストラリアにストレート勝ちし、優勝した。$　勝負強さ、諦めない心、粘り強さ――。$さまざまな長所を試合を重ねるごとに見せてきた大坂が、決勝で見せたのは「対応力」だった。$　第１セットをタイブレークの末に奪い、第２セットは先にマッチポイントを握った。$だが、そこからクビトバに食い下がられ、５―３から４ゲームを連取されてセットを失った。$相手の強烈な逆襲に、いら立って声を張り上げ、しゃがみ込む場面もあった。$　だが、最終セット１―１の第３ゲームで真価を発揮した。$粘り強く相手のサーブを返し、ジュースに持ち込む。$ここで、大坂のリターンのプレッシャーにけおされたかのように、クビトバがダブルフォールト。$最後はバックハンドのクロスをたたき込んだ。$この日３回目のブレークに成功した大坂は、流れを取り戻し、優勝へと突き進んだ。$　初顔合わせのクビトバは準決勝までの６試合をすべてストレート勝ちし、勢いがあった。$左利きで、大坂を２センチ上回る１８２センチの長身から角度のあるサーブを打ち込むのが持ち味。$左利きのビッグサーバーに、大坂も試合前は「適応するのは少し難しい」と語っていた。$　だが、試合になるとサーブを受ける際の立ち位置を少しずつ変更。$左利き独特のコートから外へ切れていく軌道に対し、思い切って前に出て「逃げる前」にたたいた。$第１セットはゼロだったブレークが、第２セットは二つ。$そして、第３セットも勝負どころでブレークに成功。$徐々に対応した証しだった。$　試合後、「テニスに集中していた。$試合で戦う時に他のすべてのことは頭の中にはない」と全身全霊をかけた一戦を振り返った大坂。$難敵を相手に成長の跡を示し、第１セットを奪った試合での連勝も６０に伸ばして、「神話」も継続した。$　４大大会で初めて頂点に立った昨年の全米オープンから、わずか半年足らずで再び世界の頂点へ。$快進撃を続ける大坂は、群雄割拠の女子テニス界の勢力図を塗り替える可能性がある。$　４大大会での２連勝は、２０１５年ウィンブルドン選手権まで４連勝したセリーナ・ウィリアムズ米国までさかのぼる。$その後の１３大会で初優勝が８人。$１７、１８年は全て優勝者が異なるなど、実力は伯仲している。$　かつては一時代を築いてきた女王がいた。$１９７０〜８０年代はマーガレット・コートオーストラリアやクリス・エバート米国、マルチナ・ナブラチロワ米国、９０年代はシュテフィ・グラフドイツらが女王の系譜に名を連ねた。$　００年に入り、ビーナス、セリーナのウィリアムズ姉妹が頭角を現し、若手の壁となった。$そのウィリアムズ姉妹も３０代後半になり、絶対的な存在ではなくなった。$４大大会を勝ち続けるには全豪、全米のハードコート、全仏のクレー赤土、ウィンブルドン選手権の芝と、あらゆるコートへの対応力に加え、苦手意識をなくすことも重要だ。$　次の４大大会は得意のハードコートから、球足が遅くなり、よりフットワークが重要になる全仏５月下旬開幕へと舞台を移す。$勢いだけではなく経験を重ねて力をつけ、「なおみ時代」の到来を告げた大坂。$４大大会３連勝への期待も抱かせる。$　大坂と激戦を繰り広げたクビトバは試合後のコート上でのインタビューで「再びラケットを持てるか分からなかった。$決勝でまた戦えたことが信じられない」と歓喜に声を震わせた。$　２０１１、１４年のウィンブルドン選手権を制するなど着実に実績を積み重ねていた１６年１２月、チェコの自宅でナイフを持った強盗に襲われて利き手の左手を負傷した。$選手生命の危機に陥ったが、手術とリハビリを経て約半年後の翌年５月、全仏オープンでコートに戻ってきた。$　２８歳で迎えた今大会。$復帰後、４大大会で初の決勝に進んだ。$復活を告げるため、クビトバにとっても譲れない戦いだった。$第２セットは３度のマッチポイントを握られたが、はね返し、最終セットに持ち込む執念を見せた。$　健闘をたたえる万雷の拍手に包まれ、「友人、母国に感謝する。$支えられ、前向きな気持ちになれた。$素晴らしい決勝だった。$なおみ、おめでとう」と大坂に祝辞を贈った。$　過去１年間に出場した大会の成績によるポイント加算で決まる。$シングルスでは原則、男子は成績上位１８大会、女子は上位１６大会が対象で、現行方式はコンピューターで換算する。$１９７０年代から始まった現行方式では女子が９５年の伊達公子、男子は２０１５年の錦織圭の４位が最高で、大坂なおみも昨年１０月に記録。$それ以前は専門家が選手の実力を評価して順位を決めており、３３年には佐藤次郎が３位に入った。
　サッカーのアジア・カップは第１８日の２５日、アラブ首長国連邦ＵＡＥのアルアインなどで準々決勝の残り２試合があり、４強が出そろった。$ＵＡＥＡ組１位が前回王者のオーストラリアＢ組２位を１―０で破り、カタールＥ組１位が前回準優勝の韓国Ｃ組１位に１―０で競り勝った。$４強は日本以外、中東勢となった。$　２６、２７日は休養日。$準決勝は２８日に日本Ｆ組１位―イランＤ組１位、２９日にカタール―ＵＡＥが行われる。$決勝は２月１日。$　日本が準決勝で対戦するイランは国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング２９位タイで、アジアでは最上位の強豪だ。$同５０位の日本にとっては、今大会初めてランキングが上の相手となり、優勝に向けた山場の試合となる。$勝利に向け、大迫ブレーメンの状態が鍵を握る。$　大迫はベトナムとの準々決勝で、途中出場ながら１次リーグ初戦のトルクメニスタン戦以来４試合ぶりに復帰し、イラン戦に向けて復活の道のりを歩んでいる。$練習では、全てのメニューをこなし、球際で激しくプレーするなど復調をアピールしている。$　森保新体制になり、勢いのある若手が注目されてきたが、今大会が始まってから２８歳の大迫は存在感を際立たせた。$新体制で初の公式戦となったトルクメニスタン戦は先制される展開となったが、大迫が後半、わずか４分間に２得点を奪い逆転。$高いキープ力と勝負強さでチームを救った。$　しかし、試合後に大会前から違和感のあった右でん部の痛みが再発し、練習でも別メニュー調整が続いた。$前線で「ため」を作れる大迫の不在でチームの攻撃も停滞し、「代えの利かない選手」ということを改めて印象づけた。$同じＦＷの武藤ニューカッスルは大迫について「収められるキープできるし、パスもできるし、自分で決めることもできる。$収めてくれたらその周りが空いてくる」と信頼を置く。$　決勝トーナメントに入ってからは多くを語らず、沈黙を貫いているエースは、勝負の一戦に向けて秘めた思いを高ぶらせている。
　２０２０年東京五輪で初採用されるスポーツクライミングのボルダリング日本一を決めるジャパンカップが２６日、東京・駒沢屋内球技場で開幕した。$初日は男女予選が行われ、女子は五つの課題を全てクリアした第一人者の野口啓代ＴＥＡＭａｕ、昨年のワールドカップＷ杯年間総合優勝の野中生萌みほう＝ＸＦＬＡＧ＝ら上位２０人が順当に２７日の準決勝に進んだ。$　男子は４連覇を狙う藤井快こころ＝ＴＥＡＭａｕ＝や、昨年のＷ杯年間総合２位の楢崎智亜ともあ＝同＝と昨年のアジア選手権優勝の楢崎明智めいち＝同＝の兄弟らは予選を突破したが、昨年の世界選手権覇者の原田海かい＝日新火災＝は予選落ちした。$　お気に入りという赤紫色に染めた髪が存在感を際立たせていた。$　昨年のワールドカップＷ杯で初めて年間総合優勝した野中は持ち味のダイナミックな動きで五つの課題のうち四つを登り切った。$Ａ、Ｂの２組に分かれた予選のうち、Ｂ組をトップで通過し「今年が楽しみになるスタートが切れた」と今季初戦に笑みを広げた。$　体調は万全ではない。$昨年の世界選手権で痛めた右肩は今も痛む。$完治には手術が必要だが、東京五輪の切符が懸かる今年８月の世界選手権東京・八王子を見据えて回避した。$「手術しない前提だから、その意味では常に１００％」と自らを奮い立たせる。$　１４回目を数える大会だが野中は優勝したことがない。$過去１１回は第一人者の野口が優勝。$Ａ組トップだった野口は「若い選手も出てきているが一番強いのは生萌野中。$お互い決勝でいいパフォーマンスを見せたい」と勝負を心待ちにする。$　五輪で実施されるのは「複合」で、ボルダリングのほか、命綱で体を確保しながら登る壁の高さを競うリード、壁を登るタイムを争うスピードの３種目の総合力が問われる。$まずは日本選手が得意とするボルダリングで勝つ意味は大きい。$初優勝を狙う２１歳は「世界選手権も五輪も日本でやる。$日本で勝つことは重要」と力を込めた。$　「体力が持たなかった。$感覚をつかみきれなかったというか、大会の難しさを感じた」。$世界王者の原田はさばさばとした表情で、予選落ちした今季初戦を振り返った。$　大阪府岸和田市出身の１９歳。$昨年の世界選手権では会心の登りで番狂わせを演じた。$世界の頂点に立ったことで一躍脚光を浴びたが、この日は体調不良がたたった。$インフルエンザで４日前まで全く練習できなかった。$　東京五輪の代表争いが始まる勝負の年。$順調な滑り出しとはいかなかったが、目標は五輪切符の懸かる８月の世界選手権だ。$「ゆっくり焦らずにトレーニングをしたい」。$悔しさを押しのけて、先の勝負を見据える。
　岡山県赤磐あかいわ市で昨年１月、多重事故に巻き込まれた小学４年の女児が死亡した事故は、３０日で発生から１年を迎える。$事故の発端は高齢ドライバーがアクセルとブレーキを踏み間違えたことだった。$女児の父親が毎日新聞の取材に応じ、「高齢ドライバーによる事故がなくなるよう、対策を考えてほしい」と再発防止を訴えた。$　亡くなったのは藤原友依ゆいさん当時９歳。$仕事中だった父卓也さん４１は、家族からの電話で事故を知らされた。$対面したのは３時間後の午後７時ごろ。$体に目立った外傷はなく、今にも「パパ！」と呼んできそうな気がした。$　買い物が大好きだった友依さんは、卓也さんがスーパーマーケットに行こうとすると、いつも「連れて行って」と手を引っ張った。$今も街で小さい女の子を見かけると、寂しさがこみ上げる。$「可愛くて大切な娘だった。$１年たってもその気持ちは何も変わらない」。$事故で傷がついたランドセルは、そのまま残してある。$　岡山地検などによると、事故を起こした女性は約５０年間無事故のゴールド免許保有者だった。$当日は普段乗っていたマニュアルの軽トラックを孫に貸しており、不慣れなオートマチックの乗用車で親族宅を訪問。$岡山市内で車と接触する物損事故を起こしたが、帰宅するため再び車に乗り、現場で車を暴走させた。$公判では「もう二度と運転しない」と述べた。$　今も高齢者の運転ミスによる事故は後を絶たない。$藤原さん一家が住む赤磐市は人口４万人ほど。$都市部ほど公共交通が発達しておらず、マイカーが高齢者の生活を支えていることは理解しているが、やりきれない思いは消えない。$　運転に不安があれば自ら免許を返納してほしいと願う。$そのためには自動運転や自動ブレーキの技術向上、乗り合いタクシーやコミュニティーバスといった代替の交通手段が不可欠だ。$「同じような事故を減らしてもらわないと、娘が命を落とした意味がなくなる。$国や自治体、企業には、対策に取り組んでほしい」と訴える。$　岡山県赤磐市の県道で２０１８年１月３０日夕、乗用車を運転していた女性７１がアクセルとブレーキを踏み間違えて車を暴走させ、前を走っていた軽トラックに追突。$軽トラックは歩道に突っ込み集団下校中の児童をはね、児童１人が死亡、児童４人を含む９人が重軽傷を負った。$岡山地裁は同年７月、女性に禁錮３年、執行猶予５年を言い渡し、判決が確定した。
　２６日午後２時１６分ごろ、熊本県熊本地方を震源とする地震があり、熊本県和水なごみ町で震度５弱を観測した。$気象庁によると、震源の深さは約１０キロ、地震の規模を示すマグニチュードＭは４・３と推定される。$地震の影響で九州新幹線が一時運転を見合わせた。$熊本県によると、地震によるけが人の情報はない。$　ＪＲ九州によると、九州新幹線は、地震の影響で停電が発生、博多―新八代間で上下計４本が一時運転を見合わせた。$九州電力川内原子力発電所鹿児島県薩摩川内市によると、発電所の運転状態に異常はなく、放射性物質の漏れも確認されていない。$　その他の主な各地の震度は次の通り。
　伝統と高い実績を誇る「２０１８年毎日写真コンテスト」主催・毎日新聞社、日本報道写真連盟、後援・文化庁、特別協賛・東日本旅客鉄道、協賛・ニコンイメージングジャパン、富士フイルムイメージングシステムズ、エプソン販売の表彰式が２６日、毎日新聞東京本社の毎日ホールで行われ、内閣総理大臣賞、文部科学大臣賞、ドキュメント大賞、ネーチャー大賞はじめ、単写真、組み写真、ファミリー、高校生、中学生、小学生の全６部門の入賞・入選者ら約８０人が出席した。$　６部門に２５７０点の応募があり、最高賞の内閣総理大臣賞に選ばれた奈良県王寺町の石津武史さん７５に賞状、副賞のほか毎日新聞社から賞金３０万円が贈られた＝写真。$入賞・入選作品９９点を展示する優秀作品展は東京都港区の富士フイルムフォトサロン東京３１日までと、大阪市中央区の同フォトサロン大阪２月２２〜２８日で開催する。$いずれも入場無料。
　福井市で昨年９月、僧衣を着て車を運転し、操作に支障があるとして交通反則切符青切符を切られた男性僧侶に対し、福井県警は２６日、「違反事実が確認できなかった」として検察庁に送致しない方針を明らかにした。$　男性は、県道で軽乗用車を運転中に警察官に制止され、運転操作時の服装などについて定めた県道交法施行細則の規定に違反するとして、反則金６０００円の青切符を渡された。$白衣はくえの裾が狭く、足が動かしづらいためブレーキ操作が遅れるなどと判断された。$　男性は反則金の支払いを拒否。$全国の僧侶からも抗議の声が上がり、会員制交流サイトＳＮＳには、僧衣で縄跳びをする様子など自在に動けることをアピールする動画が投稿され、注目された。$　県警交通指導課によると、改めて証拠の内容を精査した結果、細則に違反する事実を確認できないと判断。$送致しない方針を男性に伝えたという。
　東日本から西日本の日本海側を中心に２７日も大雪になる恐れがあるとして、気象庁は２６日、路面凍結による交通障害などに警戒を呼び掛けた。$太平洋側の山地でも大雪となり、平野部で雪が積もる恐れもある。$　気象庁によると、日本付近は冬型の気圧配置が強まり、東日本の上空約５０００メートルには氷点下３９度以下、西日本上空には氷点下３６度以下という、平年よりも６〜１４度低い強い寒気が流れ込んでいる。$　大気の状態が不安定になっており、東日本の日本海側では落雷や竜巻などにも注意が必要という。$　上空の強い寒気は２７日朝には日本の東に抜けるため、冬型の気圧配置は２７日午後から次第に緩む見込み。$一方、東北や北陸は２９日にかけて冬型の気圧配置が強まり、天気が荒れる恐れがある。$　２７日午後６時までの２４時間予想降雪量は、いずれも多い地域で北陸７０センチ、関東甲信６０センチ、中国、東海３０センチ、近畿２５センチ、九州北部１０センチ。
　古都に春の訪れを告げる若草山の山焼きが２６日夜、奈良市であった＝写真・午後６時２６分から同７時３９分まで撮影した２０枚を合成、平川義之撮影。$ふもとの奈良公園周辺には約１７万人奈良県発表が集まり、冬枯れの山肌に広がる幻想的な炎に見入った。$　点火に先立ち、約１７００発の花火が打ち上げられた。$ほら貝やラッパを合図に消防団員約３００人が春日大社の御神火を周囲の草地に放つと、山肌に炎が燃え広がった。
　ソニーは、犬型ロボット「ａｉｂｏアイボ」が鼻先についたカメラで子どもや高齢者を見守り、遠隔地の家族に安否を伝える新サービスの発表会を開いた。$　見守りしてほしい家族の名前と顔写真を登録して設定する。$アイボが軽快な音に合わせて家の中をパトロールし、確認後、遠隔地にいる家族にスマートフォンなどを通して知らせる。$新サービスの機能は２月中旬から始める。$　また２月１日に茶色と白色をあしらった新カラーのモデルを発売する。$価格は税抜きで１９万８０００円。$　警備会社のセコムとの連携も発表。$今後、新たなサービス提供を目指す。$説明したソニーの川西泉執行役員は「セキュリティーとエンターテインメントを組み合わせ新しい体験を提供したい」と述べた。$　アイボは昨年１月、１２年ぶりに復活。$人工知能ＡＩや通信機能を搭載し、どういった行動をすれば飼い主が喜ぶのか学習し、独自に成長する。$インターネットを介して集まった各家庭のアイボの情報を学習し、飼い主への対応パターンが広がるようになっている。$　ソニーによると、昨年７月現在で、２万台の売り上げを記録しており、その後も好調な販売が続いているという。
　子どもが学校にスマートフォンスマホを持ち込むことを認めるか、禁じるか議論が起きている。$文部科学省は２００９年、都道府県教育委員会に持ち込みの「原則禁止」を通知したが、大阪府や広島市などが認める方向で意見の集約を始めた。$すでに許可する私立校も少なくない。$主な理由は、国内で相次ぐ大規模な災害だ。$　私立青稜中高東京都品川区は１８年１月、スマホの持ち込みを認めた。$青田泰明校長代行は「１１年の東日本大震災後、登下校中の子どもの被災を心配し、容認を求める保護者が増えた」と明かす。$　保護者の不安も理解できたが、当時はソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳへの不用意な投稿などによるトラブルも懸念されていた。$そこで学校が出した結論は短絡的な許可でなく、生徒の学習の機会として生かすこと。$持ち込みを希望する生徒に学校を納得させる明確な説明を求めた。$　１４年から生徒会が中心となって学校の周辺に公衆電話がほとんどないことを調べたり、登下校中や校内でのスマホの管理に関するルールをつくったりした結果、中高ともに持ち込みの禁止が撤廃された。$　生徒会長で高校２年の大平伊吹さん１７は「災害時の連絡の手段が確保できて安心」と話す。$高校１年の武井夕佳さん１６は「場所や時間など、スマホの使い方を考えるようになった。$頭ごなしに禁止されていたら気がつかなかった」と言う。$スマホは校内での使用が禁止で、常に音の出ない状態にするルールだ。$　文科省は原則禁止の立場を取る。$通知前年の０８年の調査によると、原則禁止は小学校９４％、中学校９９％。$その後の統計はないが、情報端末の調査を手掛ける「ＭＭＤ研究所」東京都と「テスティー」同が１８年４月に中学生５３３人に対して実施した調査では、２１・６％の学校がスマホの持ち込みを許可しているという結果が出た。$内閣府の調査によると１７年度のスマホと携帯電話の所有率は小学生５５・５％、中学生６６・７％。$ここ１０年で「スマホ禁止」の風潮は、家庭や学校で弱まりつつある。$　１８年７月に西日本豪雨に見舞われた広島市。$市教委は災害後、交通が寸断された際に生徒と保護者の連絡にスマホが有用と判断、１１月に市立の１１の高校、特別支援学校高等部に「スマホの持ち込みの容認」を促す通知を出した。$現在は２校が一律禁止、９校が原則禁止事情があれば許可で、持ち込みの可否の検討が行われている。$　大阪府では１８年６月に起きた大阪北部地震を受け、保護者から要望が上がった。$地震は登校時間帯の午前７時５８分に発生。$通学途中の我が子の安否の確認ができず、多くの保護者が戸惑った。$府教委は要望を受け、４月に容認する方針で、２月に使用や管理のルールを盛り込んだガイドラインを公表する。$　校内で高価なスマホをどう預かるかなども課題だ。$私立金蘭千里中高大阪府吹田市は登校後、教員がバッグに入れて保管している。$子どもとインターネットの問題に詳しい兵庫県立大の竹内和雄准教授生徒指導論は「１０年後になれば、インターネットにつながったデジタル教科書も当たり前になっているだろうし、時代の流れとしてスマホの持ち込みは受け止めざるを得ない。$ただし、公立校への持ち込みは議論の進行が早い。$学校の懸念もきちんと払拭ふっしょくしてほしい」と述べた。$　文科省の０９年の通知は、緊急時の連絡の手段として例外的に持ち込む際も校内での使用を禁じ、学校が下校まで預かることなどを求めている。$　文科省の担当者は「緊急時のためにスマホを持たせていたい保護者の心情は十分に理解できる」とする一方、「メリットとデメリットの双方がある」と慎重な姿勢を崩さない。$メリットは容認の立場の教委の考え方と大きく変わらず、災害時などに活用できるという点だ。$　デメリットの一つは登下校時の「歩きスマホ」の危険性。$また、経済的な事情でスマホを持てない児童生徒への差別を助長する原因になる恐れもある。$担当者は「許可、禁止のどちらが子ども、保護者によいのか、見極めにまだ議論が必要だ」と話した。
　２２日の放課後。$星槎せいさ国際高校横浜鴨居学習センター横浜市都筑区で、今年初の生徒会が開かれた。$テーマは電力について学ぶための副読本作り。$星槎国際高校を含む「星槎グループ」の各生徒会が手分けし、来年度から使えるようにする。$２年生の浦田修吾さん１７は、バイオマス発電が環境保全に役立つ理由をまとめることに。$スマートフォンで資料を探した。$　横浜鴨居の生徒会メンバーは、昨年５月の選挙で当選した３年生の大場海雅かいえ会長１８以下５人。$星槎グループ全体の仕事も、横浜鴨居の行事の運営・企画もこなす。$浦田さんの役職は会長、副会長に次ぐ「役員」だ。$昨年７〜１１月に計３回、各地の生徒会メンバーとの泊まりがけの研修に参加。$１１月には、副読本作りに先立つ形で、学校行事の際に電力に関する研究発表をした。$　浦田さんが役員になったきっかけは、１年生の１０月にあった文化祭だ。$生徒会の仕事を手伝うと、当時の会長から「生徒会に向いているよ」と褒められた。$２年生になり、生徒会担当の佐藤眞珠華ましゅか先生２５にもスカウトされた。$迷ったが、思い切って立候補することにした。$　以前は学校が嫌で仕方なかった。$神奈川県内の公立中でいじめられ、２年生の夏休み明けから不登校に。$クラスメートに首を絞められ、ちりとりでゴミをかけられた。$「マジ死んだ方がいい」とののしられたことも。$いじめは小学生の頃から度々受けたが、我慢の限界だった。$３年生になって横浜鴨居学習センター併設のフリースクールに通い、高校も星槎を選んだ。$　横浜鴨居での浦田さんは社会科が得意で、物知りで通っている。$でも入学直後は、頻繁に不調を訴える生徒だった。$担任の松下清喜先生５９は毎朝の声かけを欠かさず、尾［Ｕ６］ＦＡ１１修一先生５６もフリースクール時代同様、だじゃれを交えながら話し相手になった。$自分の名前に引っかけて「僕は尾［Ｕ６］ＦＡ１１修一。$でも週１回でなく毎日来ています」。$そんな尾［Ｕ６］ＦＡ１１先生のユーモアに浦田さんの緊張はほぐれていった。$　浦田さんは最近、３年生になっても生徒会活動に関わりたいと思い始めた。$役職は決めていないが、学校に恩返しをするため、率先して立候補するつもりでいる。$尾［Ｕ６］ＦＡ１１先生は「安心できる居場所を見つけて、落ち着いて頑張れるようになった。$生徒会で自信を深めたのがよく分かる」と、教え子の成長を実感している。$　浦田さんのように、かつて学校という存在に背を向けた生徒も、自分なりに何かを究めたい生徒も受け入れる星槎国際高校。$２０１２年度に約４０００人だった生徒数は５２００人を超えた。$今年４月、開校２０年の節目を迎える。
　「平成最後の」というテーマには、家族との思い出や自身の人生を顧みる投稿が多数届きました。$街にあふれる言葉ではありますが、一つの時代を振り返れるのは貴重な機会ですね。$ご投稿ありがとうございました。$　高校３年生と大学４年生にお年玉、といっても近所の女の子。$なぜ赤の他人に？それは生まれた時から我が家に泊まりに来て、小学生の時は食事を共にし、誕生日にはケーキを一緒に作って両家族、祖父母交えて１０人でお祭り騒ぎ。$それを毎年繰り返しているとわが子に等しいから。$一つずつ年を重ねるにつれお年玉がコインからお札に、枚数も変化。$フトコロ具合も考え、親よりも少なめにしなくてはと思案し、変に駆け引きをする自分がいます。$もうすぐ２人とも地元を離れて寂しくはなりますが、成長の証しが私へのお年玉でもあります。$　去年１１月、人生が一変する出来事が起こった。$夫に脳腫瘍が見つかり手術となったのだ。$その日まで健康でほとんどの家事を担ってくれた夫に甘えて私は毎日出歩いていた。$起きたら朝食ができていた生活から一人ですべてをすることとなり、その後の記憶は定かでない。$手術に付き合い、食事を用意してくれた友人たちに囲まれ、何とか１カ月が過ぎた。$右半身にマヒが残り、言葉もうまく出ないが、夫とこんなに向き合った時間はなく貴重なひと時と思うようにしている。$　毎日の病院通いに折れそうになる時もあるが、すぐ「帰っていいよ、遅くなるから」「忘れ物ない？」と言う夫は本当に優しい。$残された人生、共にリハビリに励もう。$　昭和３４１９５９年生まれの同級生夫婦です。$昭和、平成と３０年ずつ生きてきました。$中学時代は会話したこともない２人が人生の苦楽を共にするとは。$４０年前の成人式で再会し、私は当時の夫の後ろ姿が亡き父に似ていたことで、夫は私が中学時代から気になっていた女子で、交際スタート。$母も「婿養子に」と強く望みました。$　平成に入り、流産、母の急死、次女の重度障害、長男は重い小児ぜんそくで入退院の繰り返し、とよく泣きました。$平成最後の成人式には、亡き父そっくりの長男が出席し、親の役目も一段落。$新時代と共に笑顔で人生の節目を迎えます。$　昨年末、次男は派遣切りに遭った。$年を越せないかと思ったが、今までにない穏やかで幸せな正月となった。$家族５人がそろい、計画していた温泉旅行を決行したのだ。$憧れの高級旅館に１泊し、温泉につかる。$カニづくしの料理に舌鼓を打つと心の憂さも吹き飛ぶよう。$神社を巡り、行ったことのなかったおいなりさんへ。$御利益がありますように。$　次男は焦りもなさそうで今までのキャリアと蓄えがあるという。$心配は尽きないが、平成生まれの彼は私の手を離れている。$新たな飛躍を期待し、平成最後の正月を家族で迎えられたことに感謝したい。$　長年の夢がかないました。$ベルリンフィルとウィーンフィルを現地のホールで聴きたい！とずっとずっと思い続けてきました。$いよいよ思いは募り一大決心。$昨年１２月、飛び立ちました。$まずはベルリン。$なんとバイオリニストの樫本大進さんも出演される幸運。$席も前から７列目で彼の指先まではっきり見えました。$ウィーンでは、いつか座りたいと思っていた黄金の間バルコニー席にて鑑賞。$大好きな交響曲に全身が震え涙が出ました。$記念にホールの天井画のマグネットを買い、冷蔵庫に貼って時々眺めては感慨にふけっています。$平成最後の大出費でしたが、大満足の心豊かな旅でした。$　この３０年で最も世界を変えたのはネットだと感じます。$独裁政権ノーの声を野火のように広げるのも、攻撃的な言葉をふりまいて分断を広げるのもネット。$新聞はネットのスピードと力に押され気味ですが、丹念に調べた情報をネットの流れに乗せ、よりよい世界をめざしていきたい、と平成最後の年に思います。$　次回のテーマは「見て見ぬふりをしたこと」です。$国の統計不正にはあぜんとしますが、勤務先やご近所の悪事、子供の赤点のテストなど「実は気づいてました」という経験を自由にお寄せください。$３００〜４００字程度にまとめ、郵便番号・住所・氏名掲載時に匿名希望の方はその旨も記載・年齢・職業・電話番号を書いて、〒１００―８０５１住所不要毎日新聞生活報道部「私の胸のうち」係へ。$メールアドレスはｏｎｎａ＠ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ。$２月１０日必着。$採用分には薄謝を差し上げます。$添削することがあります。
　女性の社会進出や夫婦間の「家事シェア」が広まり、正しい家事を学びたいとのニーズが高まっている。$家事代行サービス「ベアーズ」東京都中央区は、家事のノウハウを動画で学べる「家事大学」のオンライン講座を本格的に始めた。$　同社によると、核家族化や共働きの家庭が増えたことで、親から子へ家事の仕方を伝える機会が減り、近年は「正しい家事のやり方がわからない」という人が増えているという。$実際、ライオン東京都墨田区が２０１３年、２０〜５０代の共働き世帯の男女８００人を対象に実施したインターネット調査では、妻の８４・５％が家事にやりにくさを感じており、その理由に「正しいやり方がわからない」と答えた人が３４・８％と３分の１に上った。$　また、この調査では夫の６割近くが「もっと家事に協力して妻の負担を減らしたい」と感じているが、やりにくさを感じる人が６割あまりを占めた。$やりにくさの理由は、「正しいやり方がわからない」４３・８％、「やっても妻に文句を言われる」３４・１％などだった。$夫婦で家事を分担する「家事シェア」の風潮が広がる半面、妻とのスキルややり方の違いがトラブルの原因になっていると調査は指摘している。$　そこでベアーズは、正しい家事の知識を身に着けてもらおうと、一般向けに１５年、「家事研究家」という民間の資格を設けた。$動画によるオンライン講座や１〜２日のスクーリング通学講座を受講した後、試験に合格すると資格を取得できる仕組みで、初級に当たる２級と、２級合格後に受けられる１級がある。$これまでは通学講座が基本でオンライン版は２級のみだったが、今回、要望の多かった１級のオンライン講座を設けた。$　１級で学ぶ内容は大きく分けて、掃除学洗濯学食卓学居住空間学――がある。$例えば「掃除学」では、生活のサイクルに合わせた掃除の計画の立て方から、掃除に使う道具や用いる洗剤の液性などを説明。$居室や風呂、トイレといった場所ごとの掃除のポイントも紹介している。$このほか、アイロンのかけ方や魚のさばき方は実際の様子を見ることができる。$　オンライン講座には無料体験講座がある。$家事大学のホームページｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｋａｊｉ−ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ．ｃｏｍ／から「ＷＥＢでまなびたい方」に入り、画面上部の「無料体験受講」で氏名やメールアドレスを登録すると、動画のＵＲＬがメールで届く。$　１級の「場所別の掃除〜バスルーム〜」の動画は掃除を始める前に浴室の外に養生シートを敷き、小物を外に出す。$携帯電話のカメラで小物の場所を撮影しておくと元に戻す時に便利換気扇のカバーからフィルターを外し、まずブラシなどでほこりを取ってから水洗い。$ファンの周りは、半年に１度を目安に水拭きとから拭きをする浴槽の側面は、浴槽の中に入って上下にこすると汚れが落ちやすい――と解説されている。$　ベアーズの担当者は「受講内容は家庭での家事だけでなく、ハウスクリーニングや日用品メーカーの営業職といった仕事にも生かせる」と話す。$　受講料は、２級は通学が３万２４００円、オンラインが１万９４４０円。$１級の通学前、後期各１日は計１０万３６８０円、オンラインが６万２６４０円。$　家事大学１級のオンライン講座を、筆者２７も体験受講してみた。$大学時代から１人暮らし。$ただ、家事をきちんと教わったことはなく、いつもつい手を抜いてしまうため自信はない。$正しいやり方を身に着けなければと、今回は特に苦手な「食卓学」から「魚・肉の下処理・下味」７分３３秒を選んだ。$　挑戦したのは、魚の三枚下ろしだ。$スーパーでアジを購入。$何度も動画を見直し、要所要所で画面を止めて包丁を握った。$　「頭のほうから中骨に当たるところまで包丁を入れ、そのまま尾まで切り進めます」「中骨すれすれの厚みまで刃を入れて、中骨に沿わせるようにして……」。$動画では、実際に魚を下ろす工程をまな板の真上から映しているため、初心者でもわかりやすい。$以前はどの部分に包丁の刃を入れればよいのかわからなかったが、解説の通りに試してみると、不格好ながら無事三枚下ろしができた。$　動画は項目が細かく分かれ、長いものでも１０分程度で視聴できる。$動画を見ながら実践してもいいし、ちょっとした空き時間を使えば効率よく学べると感じた。
　結婚１０年、４歳と１歳の子どもがいます。$下の子の妊娠が分かって以来、夫とセックスレスです。$普段の夫婦仲は良い方だと思いますが、以前誘ったら仕事と家事育児で疲れているからと断られました。$軽いスキンシップはありますが、いつも私からです。$少しでもリラックスしてもらおうとしているのですが、また断られるかもしれないと思うと、これ以上誘う勇気が持てなくなりました。$　作家ジョン・アップダイクに、「夫妻はセックスが苦痛だったので、やめることにした」という一行で始まる短編があります。$おそらく、この夫婦は真摯しんしに話し合い、納得のいく「正しい」結論に達したのでしょう。$小説は、「その先」を描いています。$一見、平和で落ちついた日々が続きます。$けれども、そこには、なんともいえない「悲哀」のような感情が流れていました。$それをのみ込んで、ふたりは静かに生きてゆくのです。$　相談者の悩みは、もっとも回答しにくい種類のものだと思います。$そもそも、それは正解が存在しない質問なのですから。$　夫婦の問題を、とりわけ、夫婦のセックスの問題を大きなテーマとしたアップダイクには、「若い無知な女の子を誘惑するのは難しくないのに、妻を誘惑することはひどく難しい」という一節もあったと思います。$お互いを求め合うことから始まる関係も、いつしか変化を強いられます。$しかも、別々に。$　話し合い、夫婦の義務として努力しセックスを続ける夫婦があります。$自然消滅する夫婦も、消滅したはずなのに復活する夫婦も、アップダイクの小説のように自発的にやめてしまう夫婦も、夫婦間のセックスは諦め、それぞれが婚外で一時的なパートナーを求めることを黙認する夫婦もいます。$まずは、夫にあなたの心のうちを素直に話した方がいいと思います。$どのような関係も更新しなければ続けることはできないのですから。$　人生経験豊かな高橋源一郎さんに、悩みごとを相談してみませんか。$郵便は下記の毎日新聞くらしナビ「人生相談」係へ。$メールも件名を「人生相談」として下記へ。$電話番号など連絡先も記入してください。
　人工知能ＡＩ技術が身近になってきた。$掃除ロボットが働き、チャットボットは話し相手。$一方でＡＩ依存に伴い、人間の考える力が衰える危険性も。$ロボットが東京大に入れるかどうかという「東ロボくん」プロジェクトを率いた数学者の新井紀子・国立情報学研究所教授５６に聞いた。$　――現時点でＡＩは何ができるのでしょうか。$　ＡＩには基本的に数学しか入っていません。$大きく分けると「分類」と「予測」の機能です。$天気予報は雲の様子など天気に関するビッグデータから予測しますが、同じように言葉について予測するのが「自然言語処理」。$チャットボットに「今日は疲れた」と言うと「お疲れさま」と言ってくれますが、意味は理解できません。$数学は真と偽しかなく、文脈を扱えないからです。$コミュニケーションロボットは長く会話が続くことを目的にしているのです。$　このほか、行動様式が似た人のデータから個人の行動を予測する「最適化」という機能もあります。$ウェブサイト上で閲覧した内容や、ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳのプロフィルに書き込んだ学歴、住所などから購買行動が予測されます。$たとえば４０代女性で子どもは２人、食に気を使い、リベラル系だから次はこれを買う――。$行動や志向、属性を分析し、タイミングを考えて広告を出すと、買う確率が高まる。$その精度を上げるのが今のＡＩ技術の根幹で、世界的な巨大ＩＴ企業のＧＡＦＡグーグル、アップル、フェイスブック、アマゾン・ドットコムの富の源泉です。$　――新井さんは２０１０年に「コンピュータが仕事を奪う」を著し、１３年には英オックスフォード大学が「今後１０〜２０年の間に米国で半分の仕事がなくなる」と予測。$仕事はどう変わるのでしょう。$　専門医不足で労働環境が劣悪化している病院でのＡＩによる画像診断や、お年寄りの異変を素早くＡＩが知らせて介護者の負担を減らせる介護施設では、代替が「福音」になります。$一方、事務系や銀行融資の与信審査、プログラマーの仕事は、なくなる可能性が高いでしょう。$文系だけでなく理系の仕事も「なくなる職業」リストにあります。$外科医は「なくならない職業」に入っていますが、白内障手術のように定型化されたものは、部分的にＡＩが使われるようになるでしょう。$ただ技術が進んで怖いのは、ふだん頼っているとＡＩが故障した時に、それをできる人がいなくなること。$非常時、災害場面では致命的になります。$　――企業の果たすべき役割とは何でしょうか。$　社会の「公器」としての大企業の使命は雇用を守ること。$何兆円もの業績を上げているのに雇用を広げないのは「悪い企業」です。$もうけているなら社会に還元しないといけません。$多くの働く人が自由に暮らせることが、社会の多様性につながります。$　企業は人件費削減のためにＡＩを使おうとしますが、それは持続可能でありません。$一方、ＩＴ化が進んだために昔と違ってオフィスは不要で、２〜３人で会社を運営できます。$売り上げは１億円あればいい。$大企業は数百億円が見込めないと手を出せませんが、数億〜十数億円はブルーオーシャン未開拓市場なんです。$現在地から一番近いトイレを案内したり、階段を使わない移動経路を検索できたりするアプリ開発など、アイデアさえあればいくらでも起業できます。$　――ウェブ画面では自分に合いそうなものが次々と推奨され、感覚がマヒしてくるように感じます。$どうしたら賢い消費者になれるでしょう。$　消費者は自分で選んでいるのでなく、選ばされています。$小さなスマホ画面の中でせかされている感じがするし、「タイムセール終了まで××時間」とあると射幸心があおられ、要らないものを買ってしまう。$「返品可能」という表示があっても、大多数の人は面倒くさくてしません。$そこにつけ込んでいるのです。$　賢い消費者でいるためには、「いいね！」の数でなく自分の価値観で判断することです。$たとえば一枚一枚手作りの編み物を注文から到着まで待つことができたり、「高くても良いものを１０年着る」と思えたりすればいい。$流行期間を短くして、どんどん消費させるのが広告の手法です。$また、与信審査や人事にＡＩが使われる場合、どんなデータで結論を導き出しているのかはブラックボックスになっています。$データの偏りや間違ったアルゴリズム算法が使われた場合、不利益を被る可能性を自覚する必要があります。$　――ＡＩ時代の子育ては、どうしたらいいのでしょう。$　必要なのは「読解力」と「ゴリラ力」。$私たちの調査では多くの中高生の基礎的な読解力が低く、教科書を読める水準にないことが分かってきました。$意味が理解できるのが人間の良さですが、そこが危うい。$子どもがどこでつまずいているのかを親が知り、見守るといいでしょう。$　ゴリラ力とは、動物のように育つこと。$人間も動物で、動物みたいな段階を経ないとまともになりません。$何でもしゃぶる時期があり、ハイハイをして、立ち上がって、歩いて転んで泣いて……。$自分で歩きたいという気持ちが大切で、先回りしてはいけません。$付き合う親は大変ですが、それを全部やらないと人間にはなりません。$ＡＩに任せてはダメですね。$　国立情報学研究所などが２０１１〜１６年に行った「東ロボくん」プロジェクトは、東ロボくんと名付けたＡＩに学習させることで、東京大の入試突破を目指した。$その結果、東ロボくんは首都圏や関西圏の有名私大の一部に合格できるだけの能力を身につけた。$　「ＡＩというだけで万能と思ったり、逆に恐れ過ぎたり。$どちらも違うのに」。$専門家から聞いた言葉です。$ＡＩ搭載をうたった製品でも、一部の初歩的な機能しか使われていなかったり、明確な効果が期待できなかったりするものがありました。$そもそもＡＩの定義は一定していません。$一方で私たちの情報は、知らない間にウェブ上から吸い取られています。$本当に役立つのか、消費者目線でのチェックが必要だと感じました。$　１９６２年生まれ。$一橋大法学部卒。$米イリノイ大大学院単位取得退学。$専門は数理論理学。$２００６年から現職。$著書に「ＡＩｖｓ．教科書が読めない子どもたち」など。
　大学を卒業してから半年たつ。$学生時代に作った「ＬＩＮＥライン」に突然メッセージが送られてきた。$イケメンのＴ君からだ。$　宇宙人からの交信を受けたＮＡＳＡ米航空宇宙局の職員のように跳び上がった。$この喜び、老人ホームのおばあさんたちが男性職員のそばにいるだけで満面の笑みになる不思議を、理解した瞬間だった。$　大学生活は異星人との付き合いだった。$会話は「マジ」「超」「やばい」の３語が基本。$学生たちはあいさつこそすれ、それ以上近づくな、とテレパシーを送ってくる。$でもＴ君だけは違った。$　宗教社会学の授業で、私ががんにかかったことや難病の夫を１０年介護した後に大学に入ったと話すと、Ｔ君は「へー」という表情に。$距離が縮まり、おしゃべりするようになって、会うとハイタッチしてきた。$彼はストリートダンスのサークルで練習にいそしんでいた。$私もひそかに鏡の前で腰をくねらせてみたものの、ぎっくり腰になり、転んで寝込む羽目にもなった。$　同級生は昨春に卒業。$私はけがやがんの手術で半年遅れの卒業となった。$昨年は愛犬もなくし、本当に一人暮らしとなった。$ジワジワと押し寄せる虚無感。$　Ｔ君の「元気ですか？僕は今大阪勤務です。$東京出張の際はぜひ会いましょう」の便り。$たったこれだけの言葉で人は救われるのだ。$人生まんざらでもない。$仏壇に向かい、「やっぱりそちらに行くのはもうちょっと後にします」と報告した。
　テニスの全豪オープン最終日は２７日、当地で行われ、男子シングルス決勝は第１シードのノバク・ジョコビッチセルビアが第２シードのラファエル・ナダルスペインを６―３、６―２、６―３のストレートで降し、３年ぶり７回目の優勝を果たした。$３１歳のジョコビッチは４大大会通算１５勝目で単独３位になった。$４大大会３連勝で、全豪７回制覇は男子単独最多となった。$優勝賞金は４１０万豪ドル約３億２０００万円。$　男子ダブルス決勝では、第５シードのピエールユーグ・エルベール、ニコラ・マユ組フランスが第１２シードのヘンリ・コンティネンフィンランドジョン・ピアースオーストラリア組を６―４、７―６で破って初優勝し、生涯グランドスラム４大大会全制覇を達成した。$　ナダルのショットがラインを割ると、ジョコビッチは晴れやかな表情を浮かべ、両手を広げて喜びを表した。$わずか２時間４分、ストレートでの完勝。$４大大会男子歴代２位の通算１７勝で、１０年ぶりの頂点を狙ったナダルを全く寄せ付けなかった。$　最初から圧倒した。$第１セット、いきなりラブゲーム二つを含め３ゲームを連取。$鉄壁の守備力を誇り、攻めては両サイドライン際への正確なショットを繰り出し、ナダルを追い込んだ。$一つもブレークを許さず、第２サーブ成功時のポイント奪取率は、第１サーブ成功時を上回る驚異の８４％に達した。$　これで４大大会３連勝。$今大会で失ったセットは、わずか二つだった。$かつて男子テニス界でタイトルを分け合い、「ビッグ４」と呼ばれた４選手のうち、元世界ランキング１位のアンディ・マリー英国はでん部の痛みで、今大会を最後に引退する可能性がある。$４大大会男子史上最多優勝２０回を誇るロジャー・フェデラースイスは８月で３８歳を迎える。$　準決勝まですべてストレート勝ちと好調だったもう一人のビッグ４、ナダルを一蹴し、「完璧な試合だった」とジョコビッチ。$トップを脅かすほどの若手もおらず、３１歳にして「１強」時代が訪れた。
　テニスの全豪オープン女子シングルスで、大坂なおみ日清食品が、昨年の全米オープンに続く４大大会２連勝の偉業を成し遂げた。$同じハードコートで戦う両大会のデータを比較すると、全豪は苦しみながらも持ち味を生かして勝ちきった大会と言える。$　全米ではフルセットまで戦ったのはわずか１試合だったが、全豪では決勝を含めて４試合もあった。$特に３、４回戦は第１セットを先取されてから逆転勝ちした。$　大きく下がったのはブレークポイント奪取率で、全米の６１％から４２％に急落した。$凡ミスは全米の約１・７倍の２１２回に上った。$全米制覇で追われる立場となり、相手に研究されたのが苦戦の一因となった。$　一方で、全豪でのサービスエースは全米の２倍近い５９本に上った。$大坂の特長の一つが男子顔負けの高速サーブで、要所でしっかりポイントを奪った。$また、ノータッチのウイナー決定打は２倍以上の２５９本と急増した。$フィジカルトレーナーのアブドゥル・シラー氏の指導を受け、オフシーズンに徹底的に走り込んで体を絞った結果、左右への動きが軽快になり、ラリー戦を支配できた。$　大坂は「シラー氏のトレーニングは非常にきつい。$でも、頑張ればトロフィーが手に入ると自分に言い続けていた」と明かした。$厳しくなった相手のマークを上回る「進化」を遂げ、アジア選手でシングルス初の世界ランキング１位の座も確定させた。
　サッカーのアジア・カップで２大会ぶりの優勝を狙う日本は２８日午後６時日本時間同１１時から、当地でイランとの準決勝に臨む。$国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキングは日本が５０位、イランはアジア最上位の２９位。$アジア王者返り咲きに向け、最大の難敵に挑む。$　ワールドカップＷ杯後に世代交代を進めた日本は今大会、１次リーグ、決勝トーナメントの全５試合を１点差でものにし、しぶとく接戦を勝ち上がってきた。$　一方、イランは計５試合で１２得点を挙げ、守備では無失点。$昨年のＷ杯ロシア大会のメンバーのうち１９選手が残り、完成度が高い。$「個」の力、組織力とも秀でており、攻守に相手を圧倒してきた。$　特に攻撃のバリエーションが多く、４得点の１トップ・アズムンら決定力が高い。$イランの分厚い攻めにどう対処するか。$２７日に試合会場で記者会見した森保監督は「球際でバトルし、攻撃でボールを握れるようにチャレンジしたい」と説明。$ボール支配率を高めながら相手の圧力をかわす考えを示した。$　また、無失点の堅守を崩す戦略もポイントになるが、「ゴール前にボールを入れる前の一工夫、二工夫が必要」と柴崎ヘタフェ。$復帰が濃厚の大迫ブレーメンが前線で起点となり、複数の選手が素早く連係して少ないボールタッチで相手ゴールへと迫りたい。$　対戦成績は日本の５勝５分け６敗とほぼ互角。$「新しい代表で、どのくらいできるか」と長友ガラタサライ。$日本の今の力を確かめる試金石になる。
　Ｊ１で３連覇を目指す川崎が２７日、川崎市内で記者会見し、新体制を発表した。$新加入の元ブラジル代表ＦＷレアンドロダミアン２９は「チームに適応するよう努力し、自分の持てるものを最大限ピッチで表現したい」と誓った。$　レアンドロダミアンは２０１２年ロンドン五輪で６ゴールを挙げて得点王に輝き、ブラジルの銀メダル獲得に貢献した。$昨年は同国１部のインテルナシオナルでプレー。$「タイトルを取った川崎という素晴らしいチームに来るチャンスをもらい、うれしく思う」と語った。$　セ大阪からＭＦ山村、広島からＤＦ馬渡も補強し、複数のタイトル獲得を目指す。$鬼木監督は「３連覇のチャンスは自分たちにしかない。$狙えるタイトルは全て狙う」と力を込めた。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ男子は２７日、札幌市大倉山ジャンプ競技場で個人第１６戦ヒルサイズ＝ＨＳ１３７メートルが行われ、小林陵侑土屋ホームが１２４・５メートル、１２９・５メートルの２３６・６点で日本勢最高の３位に入り、４戦ぶりに表彰台へ上がった。$４６歳の葛西紀明同は今季自己最高の７位。$シュテファン・クラフトオーストリアが２４８・２点で３連勝し、通算１５勝目を挙げた。$　４試合ぶりに笑顔を見せた。$史上最多タイとなるＷ杯６連勝をマークした第１２戦１２日以来の表彰台に、小林陵は「自国開催の札幌で表彰台に上がることができてすごくうれしい。$自分のジャンプに集中できていたのでいい試合だった」と声を弾ませた。$　１回目は風に恵まれず８位。$だが、「ワンチャンワンチャンスあるな、と思った。$ジャンプが安定している自信はあったので、後は風次第」と前向きに受け止めた。$１回目はスキー板を起こすタイミングがわずかに遅れたが、２回目は成功。$１回目に上位へつけた選手の多くは風をつかめず、技術の差で３位へ食い込んだ。$　６連勝した後は、２戦連続で７位だった。$ジャンプを修正する気持ちで帰国したという小林陵。$ジャンプに風の運不運は付きものだが、「その中でもこの位置にコンスタントに入れているのは自信になる」と、手応えを感じている。$　依然として首位を独走中のＷ杯個人総合レース。$舞台は再び海外に移る。$成長著しい２２歳は「総合優勝できればいい。$まだまだ試合があるので気を抜かずにやっていきたい」と誓った。$　クラフトは今季３勝目、通算１５勝目。$最長不倒はジワ＝ポーランド＝の１回目の１３９・５メートル。$内藤智文＝古河市協会＝は失格。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯複合は２７日、ノルウェーのトロンヘイムで個人第１５戦が行われ、渡部暁斗北野建設は５位だった。$前半飛躍ヒルサイズ＝ＨＳ１３８メートルで１３２メートルの９６・８点で４位につけ、首位と１分１０秒差で出た後半距離１０キロは終盤まで優勝争いに絡んだが、一歩及ばなかった。$　ヤールマグヌス・リーベルノルウェーが２連勝で今季８勝目、通算９勝目を挙げた。$渡部善斗北野建設は７位。$永井秀昭岐阜日野自動車は２１位、山元豪ダイチは２３位、清水亜久里ユーグレナは２５位、山本涼太早大は２６位だった。
　フリースタイルスキーのワールドカップＷ杯は２６日、カナダのトランブランで世界選手権米ユタ州前では最後となるモーグル第６戦が行われ、男子で２０１７年世界選手権２冠の堀島行真中京大が８５・０２点で２位に入り、今季２度目の表彰台に立った。$平昌冬季五輪銅メダルの原大智日大は６位だった。$　四方元幾豊田合成と藤木豪心立命大は予選敗退。$平昌五輪覇者のミカエル・キングズベリーカナダが今季５勝目、通算５４勝目を挙げた。$　女子はともに決勝の１回目で敗れた星野純子リステルが１３位、冨高日向子白馬クが１４位だった。$住吉輝紗良日大は負傷棄権。$ペリーヌ・ラフォンフランスが今季２勝目、通算７勝目を挙げた。
　スノーボードやフリースタイルスキーなどのプロ最高峰の総合大会、冬季Ｘゲームは２６日、米コロラド州アスペンでスノーボードのスロープスタイルが行われ、女子は岩渕麗楽バートンが７３・３３点で６位だった。$男子で２５日のビッグエアを制した大塚健バートンは予選１５位と振るわなかった。$　女子は２０１７年世界選手権２位で１８年平昌冬季五輪ビッグエア銅メダルのゾイ・サドフスキシノットニュージーランドが９１・００点で優勝し、男子は五輪２大会連続銅メダルのマーク・マクモリスカナダが９６・００点で制した。
　空手のプレミアリーグ第１戦最終日は２７日、パリで行われ、形の決勝で男子は世界選手権３連覇中の喜友名諒劉衛流龍鳳会が２６・９２点の高得点で、ウーゴ・キンテロスペインを退けて頂点に立った。$女子は清水希容ミキハウスが２６・１４点で優勝した。$　組手の決勝は、男子７５キロ級で西村拳チャンプがラファエル・アガイエフアゼルバイジャンを１―０で降した。$女子は６８キロ超級の植草歩ＪＡＬが優勝。$５０キロ級の宮原美穂帝京大と６８キロ級の染谷香予テアトルアカデミーは敗れた。$　プレミアリーグは２０２０年東京五輪を見据えて今大会から新ルールが採用され、形は従来の旗判定に代わって採点方式を導入。$女子組手の試合時間が３分に延長された。
　フェンシングの高円宮杯ワールドカップＷ杯最終日は２７日、東京・港区スポーツセンターで男子フルーレ団体が行われ、西藤俊哉、敷根崇裕、鈴村健太いずれも法大松山恭助早大で臨んだ日本は５位となり、メダルを逃した。$　世界ランキング６位の日本は初戦の２回戦で英国を４５―３０で破ったが、準々決勝で同４位の韓国に３６―４５で敗れた。$　５〜８位の順位決定戦ではポーランド、フランスに連勝した。$決勝はイタリアが米国に４５―４３で競り勝ち、優勝した。$　「若さ」は勢いを生み出す半面、経験不足を露呈することもある。$選手全員が２２歳以下という日本の若さが、マイナスに出た。$　２０２０年東京五輪の出場権やメダルを獲得するため、日本が越えなければならないのはアジア最上位・韓国の壁だ。$序盤は敷根、松山で１０―７とリードを広げるも、鈴村が流れに乗れなかった。$開始と同時に飛び込んでくる瞬発力やスピードを武器とする李［Ｕ６］４Ｆ８Ａ［Ｕ６］７０ＡＢイ・グァンヒョンに対し、１点しか奪えず逆転を許した。$「足を引っ張った」と鈴村は悔しそうに振り返った。$　相手との相性や流れが悪い時には、うまく時間を使って次の選手につなぐのも団体戦の作戦の一つ。$しかし、２巡目の敷根も取り返そうと無理に攻めたところで連続失点を重ねるなど、「若さ」が出て、中盤以降で立て直せなかった。$　それでも日本代表のオレグ・マツェイチュク・コーチは「まだ経験が少ない。$五輪出場レースも始まっていない」と悲観はしていない。$若さは「伸びしろ」の裏返しでもある。$糧として成長する時間は、まだ残っている。
　２敗で単独トップだった玉鷲が平幕の遠藤を突き落としで降し、３４歳２カ月で初の賜杯を手にした。$片男波部屋所属力士の優勝は１９７１年名古屋場所の横綱・玉の海故人以来、４８年ぶり。$３敗で追っていた関脇・貴景勝は結びで豪栄道に一方的に押し出され、今場所後の大関昇進は見送られた。$　三賞は、玉鷲が殊勲賞と敢闘賞を獲得し、いずれも初。$１１勝の貴景勝は初めて技能賞を受賞した。$３横綱を総なめにした小結・御嶽海は４回目の殊勲賞。$休場しながらの三賞受賞は史上初となった。$　初優勝を決めた玉鷲が、土俵下の勝ち残りで目を潤ませた。$初土俵から１５年。$一度も休場することなく、現役１位の連続１１５１回目の出場で、ついに夢をかなえた。$　９連勝中と合口のいい人気者の遠藤が相手。$取組前に「遠藤」コールも起きたが、動じない。$立ち合いで頭で当たって突き放すと、押し返そうとする遠藤を冷静にいなし、土俵に倒した。$「相手への声援が多いほど燃える」という言葉通りの圧勝だった。$　ここまで順風満帆ではなかった。$入門当時は、兄弟子だった現師匠の片男波親方元関脇・玉春日が「スポーツ経験もないし、何を間違えて入ってきたのか」と驚くほどだった。$それでも「言葉も分からない中でこの世界で生きていくという感じはあった」と片男波親方は振り返る。$組まれたら勝負できない分、コツコツと努力を続け、衰えが早いと言われる押し相撲を磨き、３０歳で初めて小結に昇進した。$　今場所引退した元横綱・稀勢の里荒磯親方らの存在も大きかった。$努力し３０歳で横綱に昇進した姿を同じ二所ノ関一門の連合稽古げいこなどで目にし、「みんなはい上がっているから自分も、と思った」と玉鷲は話す。$八角理事長元横綱・北勝海は「この年齢で優勝するとがらっと変わる」と期待を寄せる。$大関取りを目指す貴景勝ら若手の活躍が目立つ中、玉鷲も黙ってはいない。$　大相撲の関脇・貴景勝２２＝千賀ノ浦部屋＝の初場所後の大関昇進が見送られた。$千秋楽の取組後、日本相撲協会の阿武松審判部長元関脇・益荒雄は「もう一場所、見せてほしい」と述べ、貴景勝の大関昇進を諮る臨時理事会の開催を八角理事長元横綱・北勝海に要請しないことを明らかにした。$　貴景勝は昨年秋場所は小結で９勝、同九州場所は１３勝２敗で１８年ぶりの小結優勝を遂げた。$今場所は新関脇で１１勝し、大関昇進の目安とされる「三役で直近３場所３３勝」を満たした。$　だが、千秋楽は豪栄道に一方的に押し出された。$母校・埼玉栄高の先輩でもある大関に、立ち合いの当たりで「低さ負けした」と貴景勝。$今後については「鍛錬するだけ」と自らに言い聞かせた。$　阿武松部長は「千秋楽の本割で勝てば昇進させると審判部で話していた」と説明。$一方、昨年秋場所が９勝で「起点がそれでは、という意見もあった」と明かした。$来場所の昇進の目安は「１０勝以上。$昇進してほしい」と語った。$　…史上初めて、休場しながら殊勲賞を獲得した御嶽海は「とれるとは思わなかった。$うれしい」と喜びをかみ締めた。$２横綱を破るなど初日から５連勝したが、左脚を痛めて７日目から休場。$それでも１１日目に復帰すると、いきなり対戦した白鵬を破って３横綱を総なめにした。$優勝争いをした玉鷲と貴景勝からも白星を挙げ「『けががなかったら』という思いがあった」と明かした御嶽海。$けがをして実感したのは「引く相撲は良くない」ということ。$「押す相撲をしたい」と次を見据えた。$　※は現役。
　玉鷲たまわし＝本名バトジャルガル・ムンフオリギルモンゴル・ウランバートル出身、片男波部屋。$０４年初場所初土俵。$０８年初場所新十両。$同年秋場所新入幕。$１５年春場所新小結。$１７年初場所新関脇。$初土俵以来休場がなく、通算連続出場１１５１回は現役１位。$優勝１回。$殊勲賞１回、敢闘賞１回、技能賞１回。$得意は突き、押し。$１８８センチ、１７２キロ。$３４歳。$　鳩岡はとおか＝本名鳩岡良祐西１７枚目、横浜市港北区出身、木瀬部屋。$千葉・拓大紅陵高―拓大から１６年春場所初土俵。$先場所で序ノ口優勝。$得意は右四つ、寄り。$１８４センチ、１４９キロ、２４歳。
　御嶽海みたけうみ＝本名大道久司西小結、長野県上松町出身、出羽海部屋。$東洋大４年でアマチュア横綱と学生横綱に輝き、１５年春場所に幕下１０枚目格付け出しで初土俵。$同年九州場所新入幕。$１６年九州場所新小結。$１７年名古屋場所新関脇。$優勝１回。$殊勲賞４回、敢闘賞１回、技能賞２回。$得意は突き、押し。$１８０センチ、１７０キロ。$２６歳。$　貴景勝たかけいしょう＝本名佐藤貴信東関脇、兵庫県芦屋市出身、千賀ノ浦部屋。$元中学横綱で埼玉栄高３年の１４年に世界ジュニア選手権無差別級優勝。$同年秋場所初土俵。$１７年初場所新入幕。$１８年初場所新小結。$今場所新関脇。$優勝１回。$殊勲賞３回、敢闘賞２回、技能賞１回。$得意は突き、押し。$１７５センチ、１６９キロ。$２２歳。
　世界ボクシング機構ＷＢＯスーパーウエルター級タイトルマッチ１２回戦は２６日、米テキサス州ヒューストンで行われ、挑戦者で同級３位の井上岳志ワールドスポーツは王者ハイメ・ムンギアメキシコに０―３の判定で敗れ、王座奪取はならなかった。$ムンギアは３度目の防衛に成功した。$　２９歳で世界初挑戦の井上は終始前へ出て攻めたが、相手の強打を浴びてペースを握られた。$　戦績は井上が１５戦１３勝７ＫＯ１敗１分け、２２歳のムンギアは３２戦全勝２６ＫＯとなった。$　無敗の王者、ムンギアの壁は厚かった。$接近戦を展開した井上は技術で上回る相手を仕留めきれず、「追い詰める技術と精神力がなかった」と振り返った。$　効果的なフックを当てる場面も何度かあったが、「ボディーの手数が少なかった。$王者にテクニックがあった」という。$十回には連打でダウン寸前まで追い込まれ、輪島功一らに続く日本人のスーパーウエルター級世界王者はならなかった。$　２９歳で挑んだ初の大舞台。$果敢に打ち合って本場のファンを喜ばせ、圧倒的不利との予想の中で最終ラウンドまで戦い続けた。$名王者だったプロモーターのオスカー・デラホーヤ氏からは「またいつでも呼ぶ」と伝えられたといい、「今からでも練習して上を目指したい」と再挑戦を誓った。
　２０２０年東京五輪代表選考会「マラソングランドチャンピオンシップＭＧＣ」の出場権を懸けた大阪国際女子マラソンが２７日、大阪市のヤンマースタジアム長居を発着点とする４２・１９５キロのコースであり、ファツマ・サドエチオピアが２時間２５分３９秒で優勝した。$　すでにＭＧＣの出場権を持っている小原怜天満屋が２時間２５分４６秒で日本勢トップの２位に入った。$中野円花ノーリツが２時間２７分３９秒で４位日本人２位に入り、通算９人目のＭＧＣ出場権を獲得した。$１６年リオデジャネイロ五輪代表の福士加代子ワコールはレース前半に転倒し、３５キロ付近で途中棄権した。$同代表の田中智美第一生命グループは７位に沈んだ。$　３６キロ付近からサド、小原のマッチレースとなり、４０キロ手前で小原が振り切られた。$　２度のスパートも空回りに終わった。$「本当にきつかったが、もう一回チャレンジした。$やりきれなかった」と小原。$日本勢トップの２位にも最後まで表情は晴れなかった。$　３０キロ以降の「仕掛け」がテーマだった。$狙い通り、ペースメーカーが外れた直後の３０キロ付近でスパート。$だが、「体が動かなかった」と抜け出せない。$５キロ後にも再挑戦したが、明らかに表情は険しさを増していた。$一瞬、前に出たものの、失速。$余力のない中での無理な加速だった。$　積極性にこだわったのには訳があった。$２０１６年リオデジャネイロ五輪代表の選考レース・名古屋ウィメンズマラソンに出場した。$だが、２位の田中智に及ばず３位に終わり、代表の座をつかめなかった。$足りなかったのはわずか１秒。$今大会出場者で唯一、マラソングランドチャンピオンシップＭＧＣの出場権を持ってはいるが、マラソン優勝経験はなく「ＭＧＣで勝負できる自信が欲しい」という一心だった。$　結果は伴わなかったが、最後まで姿勢は貫いた。$武冨監督も「もっと能力のある子。$あとは精神面」と期待する。$「一皮むけた自分になりたい」。$今年９月の大一番に向け、反省と収穫が入り交じるレースだった。$　…レース前半で転倒した福士が１０度目のマラソンで初めて途中棄権した。$１３キロ手前で前の選手と接触し、右目付近や両膝などを打って出血。$すぐに追い上げて先頭集団に戻ったが、２５キロ付近から次第に離される。$３０キロ以降は何度も立ち止まってストレッチを繰り返し、３５キロ過ぎに永山監督に声を掛けられてコース脇に出た。$福士は大会事務局を通じ、「脚に乳酸がたまった感じがして、屈伸などをしたが変わらなかった。$次を考えてやめました」とコメントした。$　今回、新たにＭＧＣの出場権を獲得したのは中野１人だけで、全体でも９人といまだ１桁。$期限の４月末までに目標の１５人に到達する可能性は低い。$　日本陸上競技連盟の瀬古利彦・マラソン強化戦略プロジェクトリーダーは「ＭＧＣ突破が４、５人出ると思っていたのでショック。$女子の強化は遅れている」と話し、何度も首を横に振った。$　ペースメーカーが離れる３０キロ地点まで先頭集団に残った日本選手は、ＭＧＣ出場権を持っている小原のみ。$日本陸連がＭＧＣ出場者数の皮算用に入れていたリオ五輪代表の福士と田中智が期待に応えられなかった。$　選手層の薄さは長年の課題だ。$福士、田中智とも五輪以来のマラソンで本調子と言えないベテランに期待せざるを得ないのが実情だった。$ＭＧＣは東京五輪以降も見据え、選手層を厚くする試みだが、２１人がＭＧＣに進出している男子とは対照的な低調が続く。
　米男子ゴルフのファーマーズインシュアランス・オープンは２６日、カリフォルニア州ラホヤのトーリーパインズＧＣパー７２で第３ラウンドが行われ、２位で出た松山英樹は３バーディー、４ボギーの７３と振るわず通算１１アンダーの２０５で首位と７打差の６位に後退した。$　世界ランキング１位のジャスティン・ローズ英国が６９と伸ばし通算１８アンダーでトップを守った。
　フィギュアスケート女子で２０１４年ソチ冬季五輪団体でロシアの金メダル獲得に貢献し、１７年に現役を引退したユリア・リプニツカヤさん２０が、指導者として新たな道を歩んでいる。$　リプニツカヤさんは、ソチ五輪でともに団体メンバーとして戦い、アイスダンスで銅メダルを獲得したエレーナ・イリニフさん２４らとフィギュアスケーター養成機関を設立。$国内外でスケート教室を開催している。$このほど来日し、２７日には東京都新宿区の明治神宮外苑アイススケート場で、スケート教室を開いた。$　リプニツカヤさんらが親日家であることから実現した。$子どもから大人まで約８０人を対象にイリニフさんらと基礎を指導したり、マイケル・ジャクソンのヒット曲「ビリー・ジーン」に乗って一緒に滑ったりした。$大事にしたのは「技術面でなく、フィギュアの空気感や醍醐味だいごみを伝えること」。$参加者が努力する姿を、リプニツカヤさんは満足そうに見つめていた。$　指導を始めて約１年。$一人一人にどう向き合い、才能を生かして成長させるかを考えている。$指導者は年月をかけて成長するもので、今はその過程にある。$今後の夢については「言ったらかなわないので、言いません」。$　１４年３月の世界選手権さいたま市以来の来日で、「公園がきれいで自然がすてき。$日本はどこもすごくきれい」と印象を語る。$現役時代の自らの好きな演目は、ソチ五輪シーズンの１３〜１４年シーズンのフリー「シンドラーのリスト」と明かした。$映画に登場する赤いコートの少女を演じた名プログラムで、「自分に似合っていると思う。$言葉にはできないくらい、思い入れがある」と話した。
　２０２０年東京五輪で初めて採用されるスポーツクライミングのボルダリング日本一を決めるジャパンカップは２７日、東京・駒沢屋内球技場で男女決勝などが行われ、女子は昨年のワールドカップＷ杯年間総合覇者の野中生萌みほう＝ＸＦＬＡＧ＝が初優勝した。$野中は第一人者の野口啓代ＴＥＡＭａｕと同様に三つの課題をクリアしたが、ボーナス数の差で上回った。$１６歳の伊藤ふたば同は３位だった。$　男子は２２歳の石松大晟ＢａｓｅＣａｍｐが唯一の３完登で初優勝。$昨年のＷ杯年間総合２位の楢崎智亜ともあ＝ＴＥＡＭａｕ＝が２位、４連覇を狙った藤井快こころ＝同＝は６位。$　昨年のＷ杯年間総合優勝の野中と同２位の野口。$世界の舞台でも頂点を争う２人の勝負を分けたのは、「ランジ」と呼ばれる大きな跳躍を必要とする第２課題だった。$　体を大きく横に揺する反動で左上方向に跳躍してホールド突起物をつかみ、その勢いのまま遠くの別のホールドに飛び移るという課題。$最後に両手でがっちりつかんだ野中に対し、片手でつかもうとした野口は最後まで体の動きを止められなかった。$野口は「単純に力ではなく、体を動かすコツ、技術のいる課題だった」と難しさを説明した。$　野中が日本で勝てなかったのは、繊細さが求められる日本の課題に苦手意識があったからだ。$野中は「日本の課題は体の強さだけでなく技術も必要」と振り返る。$けがで右肩の状態は万全ではないが、全力で動けないからこそ細かな技術に気を配るようになった。$　精神的な強さも出てきた。$テニスの全豪オープンで優勝した大坂なおみは同じ１９９７年生まれの２１歳。$前日の決勝を見て「自分も感情が表に出やすいタイプ。$戦い抜くにはコントロールするのが大事」と改めて気づいた。$競技の規模や人気の度合いは違うが、同じ世界１位。$その地位にふさわしい勝ち方だった。
　テニスの４大大会第１戦、全豪オープン女子シングルスで日本選手初優勝を果たし、アジア選手初のシングルス世界ランキング１位が確定した大坂なおみ２１＝日清食品＝が決勝から一夜明けた２７日、メルボルン郊外でテレビインタビューに応じ、「今の気持ちはすごくうれしい。$優勝できてちょっとびっくりした」と心境を語った。$　この日、大坂はビーチで行われた大会主催の記念撮影会に参加。$鮮やかな色のワンピースを着て、トロフィーを手に笑顔を見せた。$　昨年の全米オープンに続く４大大会２連勝について、大坂は「全米の時は優勝がちょっと驚きだった。$今回は自信をもって、勝てるのではないかと思ってやってきた」と違いを説明した。$　フルセットにもつれ込んだ第８シードのペトラ・クビトバ２８＝チェコ＝との決勝をはじめ、今大会は激戦を勝ちきる粘り強さが光った。$「どんな状況でもベストを尽くせば、チャンスが来ることを学んだ」といい、決勝は「今までで一番大変な試合だった」と振り返った。$　約２週間の長丁場を戦い抜き、さすがに少し疲れた様子。$「ゆっくり寝たい」と率直な気持ちを打ち明け、食べたい物を聞かれると、「全米後と同じカツ丼、アゲイン」と話し、笑いを誘った。
　２００４年初場所の初土俵以来一度も休場のない「角界の鉄人」が大輪の花を咲かせた。$大相撲初場所千秋楽の２７日、関脇・玉鷲３４が幕内優勝を果たした。$くしくもこの日の朝に第２子の男の子が生まれ、二重の喜びに。$「最高です」と声を弾ませた。$　モンゴルでホテルマンを目指し勉強していたが、体の強さを試してみたいと来日。$相撲経験なしで飛び込んだ角界で、現役最多１１５１回連続出場を続けている。$所属する片男波部屋からは、一度も休場せず横綱在位中の１９７１年に２７歳で急逝した玉の海以来の優勝。$片男波親方元関脇・玉春日は「諦めない精神は横綱に通じている。$本人も意識しているのだろう」と語る。$　身長１８８センチ、体重１７２キロ。$現役随一の威力を誇る突き押しを繰り出す姿からはイメージしづらいが、趣味は菓子作り。$正月には手作りのホールケーキを部屋で振る舞うほか、アクセサリーなど小物作りも得意だ。$　その繊細さは、周囲を気遣える人柄にも表れる。$片男波部屋が九州場所で宿舎を置く福岡県朝倉市は１７年７月の九州北部豪雨で大きな被害を受けた。$玉鷲は子どもたちをはじめ地域住民との交流に積極的に取り組み、同年九州場所で勝ち越しを決めた時は、「皆さんと約束していた」と涙を流した。$　第２子の誕生は２７日午前４時ごろで、約２時間後に対面し、「数秒だけどかわいかった」と目を細める。$大好きな家族が増えたことは、活躍を更に後押しするに違いない。$「思う存分相撲をとって、みんなを楽しませたい」。$そう語る表情には、決意が満ちていた。
　２７日午前２時４５分ごろ、東京都日野市落川の市川宏之さん７４方から出火、木造２階建ての住宅延べ１２６平方メートルを全焼した。$妻実苗さん７１と母千里さん９８が救助されたが、搬送先の病院で死亡が確認された。$焼け跡からほかに２遺体が見つかっており、警視庁日野署は市川さんと４０代の長男とみて身元の確認を進める。$　同署によると、市川さん方は３世代４人暮らし。$近所の人が１１９番通報した。$住宅内から出火したとみられ、同署と東京消防庁が出火原因を調べる。$　現場は京王線百草園駅から東に約３００メートルの住宅街。$延焼の恐れから一部住民が避難するなど現場は一時騒然となった。$近所の男性７１は「家の２階から火が噴き出しているのが見えた」と話した。
　大阪府高槻市の旅館「山水館」で２６日から繰り広げられた第６８期王将戦七番勝負第２局毎日新聞社、スポーツニッポン新聞社主催、高槻市など共催、囲碁・将棋チャンネル協賛は２７日午後６時５９分、挑戦者の渡辺明棋王３４が久保利明王将４３を１２６手で降し、開幕局に続き連勝した。$残り時間は久保４分、渡辺６分。$第３局は２月６、７の両日、栃木県大田原市のホテル花月で指される。$渡辺は公式戦１５連勝で、今年度ここまでの最多連勝記録単独１位となった。$　じりじりとした駆け引きが続いた１日目。$本局の最長考となる６６分考えた久保の封じ手は、飛車先の銀をバックする「７八銀」だった。$「攻めてこい」という決断の手。$渡辺の６六歩から角、飛車の大駒２枚ずつが交換され、局面が大きく動きだした。$　渡辺の１五歩６６手目に久保は手を抜いて敵陣に飛車を打ち込んだ。$しかし、渡辺は９三角から７一金でその飛車を捕獲。$駒得を果たし、その後も鋭い攻めで勝勢を築いた。$久保は終盤、竜取りとなる４五角９３手目から渡辺の玉に肉薄したが、攻め駒が足りず、最後は渡辺が久保の玉を即詰みにした。$　解説の浦野真彦八段は「久保王将らしい手も見られたが、局面は好転せず、渡辺棋王の充実ぶりを感じた」と話した。
　「自由な生活がしてみたい」。$国民的なアイドルグループ「嵐」が２７日、２０２０年末で活動を休止することを発表した。$リーダー、大野智さん３８の思いに寄り添い、１年半あまり、５人で話し合って決めたという。$デビューから約２０年。$不祥事もなかった優等生アイドルグループが、穏やかな表情で今の思いを率直に語った。$　記者会見の会場となった東京都港区のジャニーズ事務所内のホールには、テレビカメラ８台を含む、報道陣約１００人が駆けつけた。$会見の冒頭、大野さんが「２０２０年１２月３１日でグループの活動を休止させていただきます。$僕たちの口からお伝えさせていただきたかった」と語り、５人で一礼した。$　大野さんは１７年６月、自分がメンバー４人に活動休止を申し出て、何度も話し合いを重ね決定したと経緯を説明。$「２１年は自分を見つめ直す時期にしたい。$２０年まで嵐として走りきりたい」と心境を語った。$　大野さんの決意を聞いた桜井翔さん３７は「驚きでした。$大切な仲間なので、全員納得できる着地点を探さないといけないと思った」と振り返る。$　二宮和也さん３５は「衝撃だった。$４人でも６人でも嵐ではないし、５人でないと１００％できないだろうと思った」と胸中を語る。$　松本潤さん３５は「グループの活動を続けるのはメンバーの強い意志がないといけない。$全員で話をするうちに２０年で区切りをつけるのがベストだと判断した」と語った。$　今後の活動について、相葉雅紀さん３６は「活動休止後、今はどんな気持ちになるか想像もつかない。$今決まっていることを決められた時間で精いっぱいやります」と明るい表情で話した。$　東京都渋谷区の「ジャニーズショップ原宿店」を訪れていたファンたちに驚きと落胆が広がった。$　嵐メンバーの松本潤さんのファンという千葉県の小学生、河野想来そらさん１２は驚きを隠せない様子。$「仲のいいグループというイメージだったので信じられない。$悲しいけれど、最後までグループでの活動を楽しんでほしい」と話した。$埼玉県の大学生、寺田有理伽さん２０は「ジャニーズといえば嵐。$さみしい。$嵐が司会を務めるテレビ番組もなくなっちゃうのかな」と声を落とした。$　１９９９年９月にハワイで記者会見し、結成を発表。$　０７年５人が出演した映画「黄色い涙」が公開。$　０８年「ひみつの嵐ちゃん！」「ＶＳ嵐」が放送開始。$　０９年ベストアルバム「ＡｌｌｔｈｅＢＥＳＴ！１９９９―２００９」がミリオンセラーに。$　１０年「嵐にしやがれ」放送開始。$シングル「Ｍｏｎｓｔｅｒ」を発表。$アルバム「僕の見ている風景」がミリオンセラー。$紅白で初の白組司会。$　１４年シングル総売上枚数が２０００万枚を突破。$　１８年５６枚目のシングル「君のうた」を発表。$ＳＭＡＰの５５枚を抜く。
　米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設に対する反対派リストは、２０１４年８月〜１７年１１月に海上警備業務を担当していた「ライジングサンセキュリティーサービス」東京都渋谷区の社員らが作成。$市民らが船上で抗議活動している様子を撮影し、顔写真を２枚１組にして６０人分を一覧表にしていた。$　関係者によると、リストは警備艇に備え付けられていた。$顔写真には通し番号が振られてフルネームが記載。$氏名を特定できなかった人物については「白髭ひげのもじゃ」「ぱっとしない」「クバ笠がさ」など独自の呼称を記しているケースもあった。$　一部の特定の市民らについては顔写真付きで経歴などを記載した資料も作成され、ライジング社の社員らが出入りする辺野古の現地事務所に保管されていたという。$毎日新聞が入手した資料には、ある名護市内の女性については年齢や職業のほか、所属政党名、出身校なども記されていた。$　沖縄タイムスが１６年５月１４日に反対派リストを報じて以降、ライジング社はリストを廃棄したと説明している。$報道を受け沖縄４区選出の仲里利信衆院議員当時は「プライバシーの侵害や違法性があると思われる」と指摘。$質問主意書で政府に見解をただしたが、政府は同年８月８日に「『リスト』を保有しておらず、お答えすることは困難」との答弁書を閣議決定した。$　辺野古の海上警備業務は、普天間飛行場の辺野古移設に関連し、沖縄防衛局が１４年６月に桟橋などの仮設工事を発注した際の契約内容に含まれていた。$工事を受注した大成建設はライジング社に警備を委託。$１５年７月以降は同社が防衛局から直接請け負っていた。$　リスト作成について、沖縄防衛局の指示や依頼はなかったのか。$１４年７月〜１６年６月に局長を務めていた希望の党の井上一徳衆院議員は「やっていないと思う」と語った。$　辺野古沖の海上警備の現場責任者を務め、リスト作成の経緯を記した報告書を作成したとされるライジング社の幹部社員は今月下旬、大阪市内で毎日新聞の取材に応じた。$　記者が報告書を示すと、幹部社員は書面を見つめて１分ほど沈黙した後、口を開いた。$質問を重ねると「書いたかもしれませんね。$こんな内容あったかもしれませんね」「代表取締役に出したかもしれませんね」と語った。$　当時の沖縄防衛局側から反対派リストの作成を依頼されたという記載について問うと、「本当に記憶が分からないんだけど。$指示と言うか、どうだろう……」と言葉に詰まることも。$「そのリスト作成の指示ではなくて『反対派の行動を把握しなさい』なんですよ。$反対する船長を把握しておけば動向が分かるよねって意味で」と説明。$「結果的にリストになりますよね」と付け加え、沖縄防衛局には提供していないと繰り返した。$６０人分の一覧表の作成は認める一方で、個人情報が詳細に書かれた資料は「見た記憶がない」と述べ、「従業員が自発的に作った可能性は否定できない」と語った。$　リストの存在を沖縄タイムスが報じた直後、経緯を説明するため沖縄防衛局を訪ねたかを問うと、「覚えていない」。$質問には「かもしれない」と繰り返し、記憶が薄れていることをにじませた。$その一方で「調達部次長の指示でリストを作成した」と幹部社員が説明したとの証言があることを伝えると、「そこは言っていないと思う」と否定した。$　幹部社員への取材後、改めて同社に質問したところ、「公表されている情報を基に警備会社として取りまとめた」とし、「リストを沖縄防衛局へ提供した事実はありません」と文書で回答があった。
　愛知県の青果卸会社と関連会社の農業生産法人に雇用され、北海道の農家などで農作業に従事しているベトナム人技能実習生２１人が解雇を通知された問題で、全員が２５日付で解雇された。$青果卸会社の担当役員は取材に「そもそも農作業ができる社員はいなかった」と明かし、事実上、派遣先農家に実習を丸投げしていたと証言。$識者は、職業安定法違反偽装請負に当たる疑いがあると指摘している。$　担当役員によると、青果卸会社は自社農場でカボチャや大根の栽培を手がけたことがあるが、収穫に至らず、「実習生に教えるような人間社員はいなかった」という。$そのため、農業指導は北海道の請負契約農家に委ねていた。$役員は「実習生を連れて行けば教えてもらえるので、社員は農家への送迎だけを行っていた」と話した。$一方、実習生を受け入れていたある農家も「うちで雇っている日本人の女性が実習生に教え、作業内容も指示していた」と、不適切な運営実態を証言した。$　技能実習制度上、請負契約を結ぶこと自体は禁止されていない。$だが、請負契約先の農家側が実習生の指揮命令を行うことは、雇用責任が不透明になることから職業安定法４４条で禁止されている。$また、実習の丸投げは、実習生を受け入れる際に作成する義務がある技能実習計画にも違反している可能性がある。$担当役員は「偽装請負や実習計画違反になるという認識はなかった」としている。$　技能実習生の問題に詳しい指宿昭一弁護士は「事実なら偽装請負であり、技能実習計画にも反する行為だ。$実習制度も労働法も理解していない企業に受け入れる資格はない。$企業を指導する監理団体の責任も問われるし、受け入れを認めた法務省入国管理局の責任も重大だ」と話した。$　解雇された実習生のうち７人は労組に加入し、賃金や補償金の支払いなどを訴えている。
　１９９０平成２年の第６２回大会で話題をさらったのは、初出場の新田愛媛だった。$６９昭和４４年夏の甲子園で松山商同の監督として延長十八回引き分け再試合の末に三沢青森を降して優勝した一色俊作監督故人が率いていた。$　２回戦で宮下典明内野手の九回逆転サヨナラ本塁打で日大藤沢神奈川を破ると、準決勝の北陽大阪戦は延長十七回に池田幸徳内野手がまたもサヨナラ本塁打を放ち、熱戦に終止符を打った。$チームで１大会に２本のサヨナラ本塁打を記録したのは大会史上初の快挙だった。$　決勝で新田の快進撃を止めたのは、３年連続出場の近大付大阪。$準決勝の東海大甲府山梨戦で九回に逆転されながら、その裏に追いついて延長戦に持ち込み、十三回に決勝点をもぎ取ってこちらも同じくサヨナラで勝ち上がってきた。$　決勝で近大付は二回にエース・後藤章浩投手の左翼ラッキーゾーンに飛び込む今大会チーム初本塁打などで２点を先取。$同点に追いつかれた直後の四回には脇門清志内野手の中前への打球が相手外野手のダイビングキャッチをかいくぐって抜けるランニング本塁打となって再び勝ち越した。$　後藤投手は投げてもシュートを軸に、終盤はカーブ、スライダーを効果的に交え、１０安打を浴びながら２失点で踏ん張った。$　近大付は春夏通じて初優勝。$大阪勢としては７回目の春の王者となった。
　著名人の家族の歴史を本人に代わって解き明かす番組。$今回は８１歳の今も活躍する伊東四朗が登場する。$調べ始めると、父の先祖は平清盛と、母の先祖は源義経とそれぞれ交流があったようで、思わぬところで「源平」が交錯する。$伊東が喜劇役者として知られるようになった道のりを、「てなもんや三度笠」など過去の出演番組の映像などで紹介。$子供時代のある出来事が遠因で会社に就職できず、結果として芸能の道に進んだ過程が興味深い。$終盤で伊東が語る自らの人生観も含蓄がある。$　同級生の一人が、音楽が得意だったという伊東から教わったある楽器を吹く。$まもなく伊東本人がその楽器を吹く映像と音声を重ねて見せる。$二人の交友を伝える言葉では表現できない演出にぐっときた。
　「加藤紘一です。$本日、私の発言がマスコミで大きく取り上げられております。$　２０００年１１月１０日。$自民党加藤派会長の加藤元幹事長１６年に７７歳で死去が「首相の退陣を求める」と発言したとの情報が駆け巡った。$加藤氏本人がそれを受けてホームページＨＰに「緊急メッセージ」を出したのだ。$　前代未聞の発信は続いた。$「皆様からの励ましのメールも二千通を超えました。$余りのアクセス急増でサーバーがパンクしたほどです」同１３日「自民党は、日本の政治は、変わらなければなりません。$　党内第３派閥を率いる加藤氏が、第４派閥領袖りょうしゅうの山崎拓・元政調会長８２と連携し、野党４党の提出する内閣不信任案に同調することで、森喜朗首相８１の退陣を図る動きだった。$　この年、病に倒れた小渕恵三前首相５月死去の後継として、自民党有力者の談合で選ばれた森首相は６月の衆院選直前に「日本は天皇を中心とする神の国だ」などと発言して敗北。$失言を連発し、１０月にはマスコミ各社の内閣支持率が２０％を割り込んだ。$　「加藤の乱」と呼ばれる政局は衆議院本会議で不信任案が否決される１１月２１日未明まで続いたが、加藤氏はテレビや新聞などで首相批判を繰り返しながら、ＨＰのメッセージも更新し続けた。$　政局を仕掛ける与党政治家がリアルタイムで直接、国民に呼びかける。$目新しい手法に、１３日から１週間のＨＰ訪問者は１０万人に達した。$加藤氏には１万５０００通のメールが寄せられ、ヤフーや２ちゃんねるの掲示板にも応援の書き込みが相次いだ。$「初のネット政局」とも言われた。$　だが、ネットで国民とつながりを持っても、政権にはつながらなかった。$盟友の山崎氏は加藤氏のＨＰを見ておらず、高揚の理由が分からなかったという。$振り返って「実際に投票するのは議員だから、不信任案可決には全然役に立たなかった。$彼が世論やネットに酔っている間に執行部に切り崩された」と悔やむ。$４年前の衆院小選挙区制実施以降、党内では派閥の長より、公認権を握る執行部が力を強めていた。$　「野党提出の内閣不信任案に同調すること自体、政党政治を否定する禁じ手。$しかも派閥内で説明は全くなかった。$バーチャル政局に過ぎなかったのでは」。$そう語るのは加藤派の丹羽にわ雄哉・元厚相７４。$最終盤に衆院議員４５人の加藤派から分かれて不信任案に反対投票した２４人の一人だ。$　「明日は皆さんのご期待に沿って行動するつもりです。$中略家に帰って、皆さんからのメールをできるだけ読んでみたい」。$加藤氏は１１月１９日こう書き込んだ。$ところが翌２０日の決起集会会場のホテルで、山崎派の前に現れた加藤派は半減しており、本会議を欠席して離党を回避することになった。$「山崎拓さんと２人で本会議に行く」という加藤氏を涙ながらに止める側近の谷垣禎一氏７３の姿がテレビに流れた。$山崎氏によると、国会に向かった２人は野中広務幹事長１８年死去に説得されて議場に入ることはなかったという。$　後に、加藤氏はネット世論は自民党の総裁交代だけでなく、「自民党を潰す」ことを期待していたのだと振り返っている。$「自分の考えたことと国民の期待はかなりかけ離れた。$　森政権と自民党の支持率は下げ止まらず、０１年の参院選を前に森氏は退陣に追い込まれた。$「自民党をぶっ壊す」と総裁選に打って出た小泉純一郎・元厚相７７にネット世論は再び熱狂する。
　□天皇、皇后両陛下が両国国技館で大相撲初場所を観戦された。$　□第２４回全国都道府県対抗男子駅伝で、福島が２時間１９分４３秒で初優勝した。$　□毎月勤労統計の不正調査問題で厚生労働省特別監察委員会が報告書。$　□日露平和条約締結に向けモスクワで首脳会談。$　□第９１回選抜高校野球大会の出場３２校が決定。
　日本海に面した山形県鶴岡市にある市立加茂水族館は「クラゲ水族館」として全国有数の知名度を誇ります。$約２０年前には入館者数の減少に悩み、廃館寸前に追い込まれていました。$しかし、さまざまなクラゲの飼育・展示に特化することで人気を集め、海外からも注目を集めるまでになったのです。$地方の小さな水族館を再生させた館長や飼育員らの姿を追いました。$　米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設の賛否を問う沖縄県民投票が２月２４日実施されます。$都道府県単位の住民投票は沖縄以外行われたことがなく、日米両政府が普天間全面返還で合意した１９９６年の県民投票に続き２度目となります。$いまだに普天間返還が実現しない一方で辺野古埋め立てが進む中、示される民意の意義と背景について考えます。$　重大な医療ミスが相次いだ１９９９年は「日本の医療安全元年」と言われます。$それから２０年。$被害者が訴えてきた医療事故調査制度が始まるなど対策は進みましたが、死因の調査に消極的な医療機関も少なくありません。$９９年の都立広尾病院の点滴誤投与事故で妻を亡くした永井裕之さん７８は「医療に安全文化を根付かせる歩みは道半ばだ」と振り返ります。$　掲載日や内容は変更することがあります。
　「まさか、俺も該当するのか？」が今回の第一印象。$今度は厚生労働省の「毎月勤労統計」の不正発覚だ。$２００４年からルール無視の抽出調査をしていたという。$０９年に定年退職した私も被害者となった。$当時もらった雇用保険が不正に少なく支払われていたことになる。$　早速指定された番号に電話した。$係の者は、私の退職年から該当すると認めたが「額や支給時期が決まれば郵送で連絡する」というのみ、あとは「詳細は調査中」の一点張り。$最近の不正は底抜け状態だ。$財務省、文部科学省、防衛省、厚労省などのデータ改ざん、隠蔽いんぺい、偽装、虚偽答弁の連続。$この国の政治家や官僚はどうなっているのか、怒り心頭だ。$　「毎月勤労統計」は国内総生産ＧＤＰの計算など多くの経済指標に使われる政府の基幹統計の一つ。$１年前からは本来の統計データに近づけるための補正も行われている。$「組織的不正ではない」も虚偽だろう。$支給減額が目的の組織的不正は明白で、厳罰が必要だ。
　少子高齢化、消費増税、米中貿易戦争など、問題は山積している。$「政治家は大きな覚悟をもって未来を語れ」と言いたい。$　同時に国民も本気で日本の将来を考えるべきだ。$投票にも行くべきだ。$　なぜなら、現に私どもの地方に近い福岡市や熊本市長選挙の投票率は史上最低の３１％であった。$この苦難の時代に国民は投票にも行かず「シラケ」ているのが現状だ。$それは国民に辛抱を強いても、大きな覚悟、胆力を持った政治家がいないからではないのか。$１０００兆円を超える借金を背負いながら、目立った動きもない。$　票を得るための甘い言葉だけが目立つ。$　よって、私は３公社国鉄、専売公社、電電公社民営化や行政改革で辣腕らつわんを振るわれた土光敏夫さんに匹敵する人を探し出さない限り日本の将来は暗いと考える。$誠実な人柄、国民にこびない胆力を持った人、質素な“メザシの生活”にリーダーとしての使命感と魅力を感じるからだ。
　中学から国語で古典を学ぶ。$なぜ学ばないといけないか、無駄ではないか、という意見もあるようだ。$　しかし、僕は、文学や音楽などの「古典」はぜひとも触れなければならないものだと思う。$そう考える理由は二つある。$ある作家は、「一時の流行や気まぐれでなく」「時間の強大な濾過ろか装置を経て後世に残された古典の傑作は常に美しい」と書いている。$人間本来の欲求に根ざしているものは、僕たちの将来にも役立つと思う。$　二つ目は、現在の再認識である。$過去に記された古典を読むことで過去を知ることができる。$するとその対比で現在の特徴が浮かび上がる。$これが、より深い思考を促す。$正しく物事を考えるためには、歴史を学ぶだけでなく当時の人の心情も分かる「古典」の勉強が必要なのである。$　このように「古典」は将来に役立ち、正しい判断をするために大きな働きをする。$よって「古典」はぜひとも触れるべきものだと僕は考える。
　夫８７歳、私８０歳。$今年のお正月、「以後の年賀状は失礼します」という旨のあいさつを５人の方からいただきました。$最高齢は９０歳、最も若い方は７３歳です。$年賀状を書かなくなるのは、だいたい８０歳という年齢がきっかけになるように感じました。$　さして深いお付き合いでない場合は、どちらか一方が黙ってやめ、それを推察して相手も出さないようにするといったパターンが多いようです。$たかが年賀状とはいえ、やめるとなればそれなりの葛藤もあり、そのことを伝える文言にも悩むと思います。$とはいえ、やはり相手に心配をかけないためにもあいさつしておく方がよいと思います。$　お年玉付き年賀はがきは戦後間もない１９４９昭和２４年に初めて販売され、最初の特等賞品はミシンでした。$父がよく近所の人に頼まれて代筆していたことを思い出します。$通信手段の変化、そして高齢化に伴い、年々減っていくのは自然なことですが、一抹の寂しさも感じます。
　本紙朝刊大阪本社版の１面で連載の「近藤流健康川柳」。$その集いが２０日にあり、なんと私の句が２０１８年の年間大賞に選ばれてびっくりした。$　残業で遅くなっても夜食を作り、翌朝の早出にもてきぱきと送り出してくれたおふくろさんを思い、「まだ起きてもう起きている母でした」という句にした。$当時は布施市だった東大阪市の実家あたりを散策した時、昔が懐かしくよみがえり、ふとこのシーンが浮かんだ。$夜遅くまで内職し、一日中頑張ったおふくろへの思いは一段と募る。$　新聞で受賞を知った旧友が電話やはがきでおめでとうと祝ってくれた。$実家周辺には同級生らが住んでおり、小学校のクラス会をこの春に開催する準備に入った。$１年前倒しで喜寿の祝いを兼ねている。$　新聞の力の大きさには驚くばかりだ。$風采は上がらなくても、私の１枚の写真が元気を発信し共感を誘うように「一度会おう」と声が上がった。$予期せぬ展開である。
　冬は寒くて、学校に行くのがとても憂鬱だ。$　特に、制服のスカートをはくとますます嫌になる。$タイツをはけばいいと言われるが、はいたり脱いだりが面倒なのではきたくない。$　女子の制服はなぜスカートなのだろう。$短すぎると「はしたない」と言われるし、長すぎると動きづらく、温度調節が難しい。$ズボンは動きやすく、温度調節もしやすい。$　しかし、女子の制服にズボンを取り入れている学校は少ないのではないだろうか。$男子はズボン、女子はスカートと決められている。$当然、男子も女子も決められている制服を着なければならない。$　しかし、私は、女子の制服にズボンを取り入れてほしいと願う。$私は制服について、男子はこれ、女子はこれ、と決めつける必要はないと思う。$ズボンをはきたい人はズボンをはけばいい。$スカートがいいならスカートをはけばいいのだ。$寒い冬の日が続く。$余計、そう思う。
　もうすぐ８５歳という年齢の定期検診で大腸がんと告げられた。$　その時の気持ちは今もはっきり覚えている。$「死、そんな」と、どん底につき落とされた思いだった。$でも先生は「あなたは年の割には筋力がある。$今がチャンスだよ。$すぐ手術をしなさい」と言われた。$私は素直に従って手術を受けた。$術後のつらいこと、リハビリの苦しいこと、でも耐えるしかない。$乗りかかった船と、一生懸命に、先生や看護師さんの指示通りに励んだ。$　それから１年が過ぎ、今では元通りとは言い難いが、すっかり回復した。$周りの皆さんも随分、励ましてくれ、良くしてくださった。$今は卓球とプールで汗を流している。$仲間たちと楽しく過ごしている。$「生きていて良かった」とつくづく思う。$これも多くの人が温かく見守ってくれたからだと感謝の気持ちでいっぱいである。$心から「ありがとう」と言いたい。$そしてこれからも命を大切にしたい。
　東京・千鳥ケ淵戦没者墓苑には、遺族の元に帰れなかった多くの人の遺骨が納められている。$　過去の戦争についても、亡くなった人々のこともだんだん記憶から薄れていくに違いない。$私の父も、シベリアで抑留され、帰国できたのは終戦から２年９カ月たってからだった。$２年前１０２歳で亡くなるまで戦争当時のことはほとんど話さなかった。$つらいことも多かったのではないかと想像している。$　昨年１０月、シベリアに抑留された方のペン画展が都内で開かれていると新聞の記事を見てすぐに行ってみた。$父の抑留生活が少しでも感じられたらとの思いだった。$その時、抑留者の兵歴を調べてくれることを知った。$申請書をいただいて帰り、必要な書類をそろえて厚生労働省に送ったのは１１月下旬。$調査結果が送られてくるのは２〜３カ月後だという。$あと１カ月以内に届くはずだ。$内容がどのようなものか少し不安もあるけれど全部が父の人生だと思い受け止めたい。
　地震や火事など災害から文化財を守り、次代に継承する責務がある。$　７０年前の１月２６日、現存する最古の木造建築である法隆寺金堂で火災が発生し、壁画が焼損した。$文化財保護法が制定される契機になり、文化財防火デーにも定められた。$　防火意識は高まっているが、自然災害の多い日本列島で、文化財も常に危険にさらされている。$阪神大震災、東日本大震災でも多くの文化財が被災した。$　昨年は大阪北部地震６月、西日本豪雨７月、台風２１号９月、北海道地震同など甚大な被害をもたらす災害が相次いだ。$文化庁によると、広範囲にわたった台風２１号では国宝建造物３３件、重要文化財建造物２２７件などが被災した。$　災害時は、生命の安全確保やライフライン復旧などが優先されるのは当然だ。$しかし、文化財は先人の営みの証しであり、未来を創造する基礎となる共有財産だ。$有形、無形問わず地域のよりどころにもなる。$　東日本大震災では津波で流された文化財を救い出し、保全を図る作業が難航した。$今後も大規模地震が予想されるなか、保全や救出活動へ向けて十分な対策を講じておくことが不可欠だ。$　そのためには、文化財の所在の把握が必要だ。$特に個人所有など未指定のものについては情報が少なく、自治体も十分に把握しきれていない。$どこにどのような物が所蔵・保存されているのか事前に分からなければ、救出に困難をきたす。$民間の協力も必要だろう。$　今年４月に施行される改正文化財保護法で、市町村の文化財保存活用地域計画策定が可能になった。$災害に限らず、過疎化や少子化による文化財の散逸を防ぐのが狙いの一つだ。$未指定を含めた地域の文化財の把握や継承につながることを期待したい。$実効性を確保するためにも、専門的な人材の育成や予算の確保を急ぐべきだ。$　改正法は、文化財の保護中心から、保存と活用の両立を打ち出した。$活用推進には慎重論もあるが、多くの人の関心を集めることで、地域住民が価値を再認識する機会にもなり、ひいては保護につながるだろう。$　保存と活用の均衡に留意することが重要だ。$適切に運用してほしい。
　正常化の道に踏み出すこともできず、一段の緩和強化もできない。$間もなく６年になろうという日銀の異次元緩和策が隘路あいろにはまっている。$　日銀は先週、３カ月に１度の物価上昇見通しを発表し、２０１９年度の予測を０・９％に下方修正した。$昨年１０月時点での見通しより０・５ポイントも低い。$　同年の４月時点では１・８％だった。$見直しのたびに下方修正を重ねている格好だ。$　今回の大幅引き下げについて日銀は、原油価格の急落をその主な理由に挙げ、一時的な現象だと説明している。$しかし、２０年度の予測も１・４％と、目標の２％からまた遠のいた。$しかも、大半の政策委員会メンバーがさらに下振れするリスクを認めている。$　物価の見通しを連続で下方修正したり、大幅に引き下げたりした場合、中央銀行は通常、金融緩和で物価の下支えを試みる。$しかし日銀は動こうとしない。$　一方で、異次元緩和の正常化もタイミングを逃した感がある。$　物価上昇率は２％を大きく下回るものの、物価が下がり続けるデフレではない。$それどころか政府は、現在の景気拡大が「戦後最長」になったとの判断を近く、示す模様だ。$　もっと早く金融政策を危機対応型から平常型に戻す作業を始めておくべきだった。$しかし、劇薬である異次元緩和からの転換には、一時的にせよ市場の動揺が伴う。$このため、正常化の準備に入ることさえできず、今に至っている。$　問題は、これまで経済成長の頼みだった海外の好景気が、米中貿易摩擦の影響や中国経済の減速などに伴い曲がり角に来ていることだ。$金融政策を正常化するハードルは一層高まりそうである。$　かといって緩和政策を持続したり強化したりすれば、副作用の深刻化を招く。$マイナス金利の導入決定から３年がたつが、金融機関の収益や年金などの運用に与える負の影響は一段と重くなりそうだ。$　「２％の物価安定目標に向けたモメンタム勢いは維持されている」。$黒田東彦総裁はそう繰り返すが、度重なる物価見通しの引き下げで、説得力を欠く。$日銀は信用が失われている現状を直視すべきだ。
　ミャンマー西部ラカイン州から隣国バングラデシュに逃れた少数派イスラム教徒「ロヒンギャ」の帰還のめどが立たない。$ラカイン州で仏教徒の少数民族・ラカイン族の武装勢力などと、国軍の戦闘が続くからだ。$ミャンマー政権はロヒンギャ難民の帰還準備に取り組むが、政権を率いるアウンサンスーチー国家顧問兼外相には新たな難題となりそうだ。$　「国連と協力しているが、戦闘は作業の妨げになる」。$２４日、政府の案内で同州北部マウンドーの総合行政局を訪ねると、記者会見したイェトゥ副局長がロヒンギャ難民帰還への影響を認めた。$　ミャンマーメディアなどによると、ラカイン族の武装勢力「アラカン軍」はミャンマーの独立記念日の４日に４カ所の警察施設を襲撃し１３人を殺害。$国軍が掃討に乗り出した。$　今回記者が州都シットウェから車で北部に入ると、迷彩服の部隊を乗せたトラックの列とすれ違うようになった。$昨年５月に訪ねた帰還者向け施設などの再訪を当局に希望したが「危険だ」と認められず、影響の広がりを実感した。$　アラカン軍は、ラカイン族の自治権とそれを行使する土地を求める。$元々この地方には１７８５年に多数派ビルマ族の王朝に滅ぼされるまで仏教王国があった。$つまり目指すのは「王国の復活」だ。$　国軍は一歩も引かぬ構えで、ロイター通信によると、国軍は「会議でスーチー氏が『アラカン軍はテロリストだ』と述べ、効果的な取り締まりを命じた」と明かした。$　だが、この発言は新たな火種となる可能性がある。$ラカイン州政府の首相は他州同様、中央からの派遣だが、州議会は民族政党のアラカン民族党が多数派で、政府と議会の「ねじれ」がある。$　シットウェでアラカン軍についてラカイン族の住民に尋ねてみた。$ホテル従業員の男性３８は「ビジネスに影響するので武力行使には反対だ。$だが王国の復活には賛成する」。$　また、自営業のトゥンテインさん６４は「１００％支持する。$彼らはテロリストではない。$ここは未開発で貧しいままだ。$スーチー氏は何もしてくれず、失望した」と話した。$　バングラデシュ政府はこれまで７０万人以上ともいわれるロヒンギャ難民のミャンマーへの帰還を目指してきたが、ミャンマー側の対応の遅れなどから実現しなかった。$今後、ミャンマー側で武装勢力の活動が沈静化しなければ、帰還はさらに遠のく可能性もある。$　バングラのハシナ政権は、難民の帰還に加え、難民約１０万人を無人島・バシャンチャール島に移送することを計画する。$しかし、この島は雨期の雨が激しく、「移転に適さない」と批判された。$政府は総選挙に影響するのを恐れたことなどから、計画の推進を先送りしていたとみられる。$　ハシナ氏の与党は昨年末の総選挙で圧勝した。$政権基盤が安定し、今後移送計画が加速するとみられる。$今月には早速、国連の代表を島に招いた。$　ただミャンマーへの帰還や無人島への移送には、難民本人の同意が必要で、円滑に進まないとの見方も根強い。$　在バングラの国連関係者は「選挙が終わったため、無人島への移送に関しては動きが加速するだろう。$ミャンマーへの帰還についても政府は進めようとするのではないか」と指摘。$ただ、「ミャンマー側の状況が安定していないので、帰還に関しては希望者は当面ほとんどいないのではないか」と話す。
　２６日の国連安全保障理事会の公開会合で、欧米から早期の選挙実施を要求された南米ベネズエラのアレアサ外相は内政干渉だとして反発した。$　ベネズエラでは、主な野党候補が参加できない選挙で再選したマドゥロ大統領が１０日に就任宣言する一方、対立する野党のフアン・グアイド国会議長も２３日に暫定大統領就任を宣言し、政治が混乱している。$　米国はグアイド氏の就任を承認し、英仏独スペインも、８日以内に大統領選などの選挙実施が決まらなければグアイド氏を承認すると表明した。
　台湾の立法委員国会議員補選が２７日、投開票された。$台湾中央選挙委員会によると、与党・民進党は台北市第２区で勝利したが、台中市第５区では最大野党・国民党に敗れ、１勝１敗とした。$昨年１１月の統一地方選で大敗した民進党は、新主席党首に卓栄泰氏が就任して党勢の立て直しを図っており、２敗という最悪の結果は免れた。$来春までにある総統選に向け与野党の攻防は今後、激化しそうだ。$　台北市第２区は民進党支持者が多いとされ、同党は前台北市議の新人を立てた。$有権者の人気が高い柯文哲・台北市長＝無所属＝が側近を擁立したが、民進党は危機感を勝利に結びつけた。$ただ国民党支持層が多いとされる台中市第５区では民進党新人が国民党元職に及ばなかった。
　カナダのトルドー首相は２６日の声明で、マッカラム駐中国大使を２５日夜に解任したことを明らかにした。$カナダが一時拘束した中国通信機器大手、華為技術ファーウェイの孟晩舟副会長兼最高財務責任者ＣＦＯについて、マッカラム氏は米国への身柄引き渡しは回避できる可能性があると発言し問題視されていた。$　マッカラム氏は２４日、自分の発言は「失言だった」と認めたが、トルドー氏はその際には解任の必要はないとの見解を示していた。$トルドー氏は２６日の声明で「マッカラム氏は私の求めに応じて辞任した」と説明しており、保守派や政府内の反発に配慮し、解任に踏み切った可能性がある。
　フィリピン南部スールー州ホロ島にあるカトリックの大聖堂で２７日朝、爆発が２回あり、警察によると市民１５人と軍の兵士５人の計２０人が死亡、８０人以上が負傷した。$２１日に実施されたイスラム自治政府への参加を問う住民投票の結果に不満を持つ勢力による犯行の可能性があり、軍と警察が捜査に乗り出した。$　スールー州を含む５州と２市では２１日、２０２２年に樹立されるイスラム自治政府に参加するかどうかを問う住民投票が実施された。$スールー州単独では反対票が上回ったが、賛成票が多数となった５州全体の結果が優先される仕組みのため、スールー州も参加することが決まっている。$　警察によると、日曜のミサが行われていた大聖堂内で１回目の爆発が起きた。$軍と警察が駆け付けたところ、大聖堂の外に駐車中のバイク付近で２回目の爆発が発生。$手製爆弾とみられ、ミサ参加者と救護に向かった兵士が犠牲になった。
　アフガニスタンの和平に向けてトランプ米政権と交渉した旧支配勢力タリバンの幹部は２７日、毎日新聞の取材に、米軍など駐留外国部隊の撤収と、テロを防ぐための今後の方策の詳細を準備するため、二つの協議体が設立されることを明らかにした。$米軍撤収に備え、両者は実務面での動きも加速させる。$　交渉は中東カタールの首都ドーハで、２１日から２６日まで行われた。$米軍の撤収に当たり、国際テロ組織「アルカイダ」や過激派組織「イスラム国」ＩＳに国土を使用させないことなどで大筋合意しており、二つの協議体でそれぞれ、撤収の具体化とテロ防止策を別個に話し合う。$アフガンでは、アルカイダやＩＳなど２０以上の武装組織が活動。$米国はアフガンがテロ組織の活動拠点となることに懸念を示している。$　ポンペオ米国務長官は２６日、タリバンとの交渉進展に関し、「明るいニュースがあった」とツイッターに投稿。$タリバンも同日の声明で、駐留外国部隊の撤収について進展があったことを強調した。$　ただ最終合意はしておらず、両者は再び交渉する予定だ。$　不安要素も残されている。$タリバン幹部によると、米側と調整中の声明合意に、タリバンとアフガン政府との停戦や和平協議開始を含めることに反対してきた。$米側の交渉責任者のハリルザド・アフガン和平担当特別代表はツイッターで、「すべてが合意されるまで合意はない。$すべてにはアフガン内部による対話と、包括的な停戦が含まれなければならない」と述べた。$タリバンへのけん制とも受け取れる発言で、両者の溝が埋まっていない可能性もある。
　２０１５年のパリ同時多発テロの犠牲者１３０人中９０人が死亡したコンサートホール「バタクラン劇場」で、英国を中心に活動する正体不明の路上芸術家「バンクシー」の作品が何者かに盗まれた。$劇場が２６日、ツイッターで明らかにした。$　ＡＦＰ通信によると、盗まれたのは悲しげな表情を浮かべた少女の絵で、非常口の扉の一つに白で描かれたもの。$劇場は「追想のシンボルで、すべての人のものであるバンクシーの作品が奪われ、スタッフ一同、深く憤っている」と発表。$民放ＬＣＩテレビは仏捜査関係者の話として、２５日夜から２６日未明にかけ、複数の人物が電動工具を使い金属製の扉を切断してトラックで持ち去ったと伝えた。$　盗まれた絵は昨年６月に発見され、当初は本物かどうか不明だったが、写真共有アプリ「インスタグラム」のバンクシーの公式アカウントに画像が投稿されていることが分かった。
　フランスのマクロン政権に抗議する「黄色いベスト運動」によるデモが２６日、パリなどで１１週連続で行われた。$マクロン大統領はデモを収束に向かわせるため今月から、市民や市町村長から意見を聞くなどする「国民討論会」を実施しており、デモ参加者数は直近２回と比較し減少した。$ただ数万人規模のデモが常態化するようになり、収束の兆しは見えない。$　政府の燃料増税方針に端を発したデモは昨年１１月に始まった。$マクロン氏が最低賃金の引き上げなどの譲歩策を表明したことや、冬季休暇などの影響で減少傾向だったが、年明けから再び上昇に転じた。$仏内務省によると、今月２６日の参加者数は６万９０００人で、直近２回の８万４０００人を下回った。$　マクロン氏は３月までの予定で「国民討論会」を実施しており、一定の評価を得たとみることができる。$加えて「黄色いベスト運動」の一部の参加者は５月の欧州議会選挙に出馬する意向を示したため、運動への反発が生じて参加者数に影響した可能性もある。$　だがフランスの社会学者、モニク・パンソンシャルロさん７２が「中産階級以下の市民は購買力が低下し、取り巻く環境は厳しさを増している。$常に一定数の参加者がいることは、これ以上失う物がないと感じる人たちがいる表れだ」と分析するように、収束に向かうかは不透明だ。$　仏経済情勢研究所によると、２０１６年のフランスの世帯当たりの平均可処分所得は、０８年と比較して年４４０ユーロ約５万５０００円減少。$デモ参加者の訴えはさまざまだが、生活苦から抜け出すための抜本的な対策を求める声は根強く、デモがさらに長期化する可能性はある。
　サウジアラビア人記者ジャマル・カショギ氏の殺害事件で、国連人権高等弁務官事務所は国連のカラマール特別報告者らが２８日から事件現場となったトルコを訪れ、国際調査を開始すると発表した。$　２月３日までの日程で、法医学専門家らが同行。$調査結果は６月の国連人権理事会の会合で報告するとしている。$カラマール氏は、司法手続きを経ていない処刑の問題を担当している。$　トルコ政府幹部はこれまで、国連に調査を求める考えをたびたび示してきた。$事件ではサウジのムハンマド皇太子の関与が疑われているが、サウジ側は否定している。
　バレンタインデーに向け、よりすぐりのチョコレートを集めた高島屋恒例の催し「アムール・デュ・ショコラ」が、横浜、大阪、京都、新宿の各店で始まった。$３０日からの日本橋店をはじめ、ほかの各店でも２月１４日まで開催する。$　今年の注目は、ピンクのカカオ豆を使用した「ルビーチョコレート」。$天然のピンク色を生かしてバラをかたどったチョコなど、４種類が登場する。$　チアシードやアサイーなどのスーパーフードを使ったり、オーガニック素材にこだわったり、低糖質に仕上げたりと、健康志向のチョコが並ぶのも、今年の特徴だ。$　開幕に合わせ、フランスから来日したヨハン・ラバルさん＝写真＝ら、人気パティシエによる芸術品のようなチョコの競演も楽しめる。$　また、チョコを使ったクッキーやマカロンなど、期間限定発売の菓子もラインアップを昨年の倍に増やし、さまざまなチョコの楽しみ方を提案する。
　寒さが厳しい季節になった。$冷え切った体をお風呂で温めてくれる入浴剤はさまざまなタイプが登場。$寝入りの冷えがつらい人用に成分を配合したものや、自然由来の原料だけを使ったもの、温泉気分を味わえるものなどがある。$　花王は２０１８年１０月、「バブメディキュア温もりぬくもりナイト」＝写真上＝を発売した。$バブシリーズの一般的な商品に比べ約１０倍の炭酸の泡が発生するようにした。$高濃度の炭酸が温浴効果を高め疲れや肩凝り、腰痛などに効く。$肌の温かさや潤いを保つ成分も配合し、布団に入るまで手足の先のぽかぽかが続くという。$６錠入りで店頭想定価格８５０円前後。$　バスクリンが１８年９月発売した「バスクリンマルシェ」＝同中＝は、温浴効果のある有効成分に天然のミネラルを使用。$香料には天然の精油を使った。$入浴剤に対して人工的なイメージを持っている自然派志向の顧客を取り込む狙いだ。$オレンジの香りのほか、濃厚な樹木の香りと爽やかなレモングラスの香りの３種類。$４８０グラム約１２回分の店頭想定価格が５４０円前後。$　クラシエホームプロダクツの「旅の宿」シリーズは、全国各地の有名温泉の成分や生薬を配合。$色や香りなど、自宅で手軽に温泉気分を味わえる。$「とうめい湯シリーズパック」＝同下＝は登別北海道、草津群馬、箱根神奈川、白浜和歌山、別府大分の５種類の各３包入り。$「にごり湯」「しっとり湯」のパックもある。$店頭想定価格７２０円前後。
　医療用漢方製剤で８割のシェアを誇るツムラは、度重なる荒波にも負けず、漢方薬を守り、進化させてきた。$　１８９３明治２６年、創業者の津村重舎じゅうしゃは奈良の母方の実家に代々伝わってきた婦人和漢薬「中将湯」を販売するため上京。$「良薬は必ず売れる」という信念のもと、日本橋に「津村順天堂」を起こした。$　漢方医学は中国を起源とする医学で、５、６世紀ごろ日本に伝わり、独自に発展してきた。$江戸時代中期にオランダ医学が伝来し蘭方医と漢方医が併存していたが、明治政府は医学の中心に西洋医学を据えた。$９５年には、帝国議会で「漢医継続願」が否決され、漢方は排斥されることになる。$しかし「漢方の復権」を信じる重舎は、生涯をかけてさまざまな挑戦を続けた。$　「中将湯」を広めるため新聞広告、アドバルーンなど、斬新な宣伝を繰り広げる一方、漢方医や学識者とも連携を深めた。$薬用植物の研究と普及のため、１９２４大正１３年には東京・目黒に「津村研究所」を発足、東京郊外の北多摩郡現・調布市に広大な「津村薬草園」を開設した。$３６昭和１１年には、株式会社化し将来の発展を目指した。$　太平洋戦争が勃発する直前の４１年に重舎が死去。$志は２代目に引き継がれたが、４５年の東京大空襲で本社は焼失、工場にも被害があった。$終戦から７年後に新本社ビルを再建し、５７年、漢方薬の臨床データを集積するため「漢方診療所」を開設し、後の「エビデンス科学的根拠の構築」につながった。$　７６昭和５１年、津村順天堂の医療用漢方製剤３３処方が薬価基準に収載され、健康保険適用薬として広く医療現場で使われるようになる。$創業者の悲願「漢方の復権」を果たすことができた。
　「火のごとき」は寒紅の色だが、その女の気性でもあろう。$うかつに触れると火傷しそうだ。$　ただ突っ立っているだけに見えるが、ちゃんと電波を捉えて働いている。$その発見が楽しい。
　浅草の仲見世通りの活気は今も昔も変わらない。$作者は匂いからそれを感じたのである。$　その名のとおり、弓なりに美しくのびる弓ケ浜。$初空を配することで視野に広がりが生まれた。
　大景を描いた土地褒めの句。$三つの流れが合流して大河になる活気が伝わってくる。$　雪の恵みと厳しさの両面を表わし、眼前に降りしきる雪のはげしさをも描き得た。
　念入りに鏡を拭くその先には、お目あての軽やかな服が待っているのだろう。$　あまりにも寒いのでなりふりかまわず、そして急ぎ足になったのか。
　東日本大震災からもうすぐ八年、復興が進む一方で、なお再生への課題と不安は大きい。$　赤間学『福島』朔書房は、長年沿岸の港湾や水門の建設に携わり崩壊後の復興も担ってきた土木技術者の句集。$崩壊の大きな喪失感から再生へと揺れ動く、内面の記録である。$　これらの地震の衝撃と原発事故への危機感が、著者に覚悟を促したが、この再生への決意の背後には、みちのくへの強い愛着と誇りがある。$　宇多喜代子『森へ』青磁社の成熟の世界には、永劫と一瞬を「詩化」してひとつの宇宙と化す力がある。$これは、森羅万象が息づき躍動する、創造の原点である。$　ここに生きる万象への著者のまなざしもまた、あたたか。$万物にいのちを見てこれに打ち興じるところに「俳」がある。$　この万象の森には、著者の若々しく力強い意志が働いている。$　この森羅万象の躍動する世界で私たちは、時空を超えて先人につながり未来を念じつつ生きていく。$俳句文学も、こうした人間の歴史の大きないとなみのひとつ。$こうして著者のこの大らかな俳句の森は、私たちに文学創造を促す励ましなのである。
　現代俳句の源流ともいわれる新興俳句の新しさはどこにあるのか。$なかなか入手しにくい資料をもとに、新興俳句作家４４人の作家論と１００句抄にコラムをそえた類例のない一冊が生まれた。$評論の書き手はすべて１０代から４０代の若手というのも異色。$現代俳句協会青年部神野紗希部長が同協会７０周年記念事業として編集した『新興俳句アンソロジー何が新しかったのか』ふらんす堂発行。$ポスト平成の俳句を考える上でも貴重な一巻だ。$　頭の中で白い夏野となつてゐる高屋窓秋。$新興俳句としてよく知られた一句。$水原秋桜子が「文芸上の真」を主張し、窓秋の句のように表現者としての言葉の新鮮さを求めたのが新興俳句のルーツといわれている。$その後、戦時下に治安維持法などによる「京大俳句」への弾圧などで下火となる。$だが、このアンソロジーでは、より広い視野で新興俳句そのものの詩的価値に焦点を当てているのが大きな特色だ。$　薔薇を選る少女に電車来ては発つ笠原静堂、くちすへばほゝづきありぬあはれあはれ安住あつし、春愁のわれ海底の魚とねむる喜多青子。$ほとんど語られない句に出会えるのが新鮮。$「俳句の新しさとは何か」と当時、真剣に考えていた人がいた。$その水脈は現代にも生きているはず。$新しい時代に、それを多くの人に伝えたいと神野は思う。
　図からの応酬は目が覚めるような華々しさだった。$久保が［先］５四角！と金で取られる位置に角を打つ。$深浦は「ふぇ〜」と息を吐き、太ももをぴしりと平手で打った。$この手を少しうっかりしていたかもしれない。$図から［先］７六角なら［後］５八竜［先］同歩［後］６五銀と遊んでいる銀を活用する順があるのだが５四から角を打てばその順は無い。$［先］５四角に［後］同金は［先］４二角成だし、［後］８九竜なら［先］３一銀が厳しい攻めだ。$　深浦は７分考えて［後］６八飛！と応じる。$互いに金で取られるところに大駒を打ち合ったのは初めて見たように思う。$［後］６八飛は竜にヒモを付けつつ、［後］５八飛成の攻めを見せたもので、［先］同金なら［後］同竜が王手角取りになるし、［先］３一銀［後］同玉［先］４三角成には［後］６四飛成を用意した攻防手だ。$　久保は［先］５五角と狙われている角をかわしながら王手し、竜を奪って［先］５一飛と打ち込んだ。$深浦は［後］５六香と攻め合いに出て際どい終盤戦ではあるものの、先手の一手勝ちだった。$本譜［先］４二銀成に［後］５八香成と金を取りたいのはやまやまだが、この手が詰めろになっていない。$次に［後］３九角と王手し［先］同玉［後］４九成香と進めば大逆転だが、［後］５八香成〜［後］３九角には［先］１八玉とかわしておいて先手玉は詰まない。$最後まで根性を見せた深浦だが、本局に敗れて厳しい状況に追い込まれた。
　一昨年の１１月に乳がんの診断を受け、翌月から抗がん剤、手術、放射線治療を受け、昨年７月に治療が終わりました。$　今、何が一番大変だったかなと思い返すことがあります。$頭がツルツルになったこと？手の爪が８枚はがれたこと？４カ月くらいご飯が食べにくかったこと？どれも大したことはありませんでした。$　一番つらかったのは、働きながら世話をしていた要介護５の母を施設に預けることでした。$母には病気のことは言えません。$話をすれば一番泣いてくれ、一番心配してくれたと思います。$「ここで待っているから、しっかり病気を治して」と言ってもらったと思って、仕事も続けながら治療しました。$　主治医は厳しくもあり優しい先生です。$診察初日、「今まで幸せいっぱいに過ごしてきて、この年で病気になったからといってがたがた言わないでください」と言われました。$衝撃的でしたが、覚悟ができました。$先生の言葉は私の栄養剤になり、副作用でしんどいなと思うと、「がたがた言わない」とモゴモゴ言っていました。$不思議なもので、「まあいいか」という気持ちになってきます。$　先生は絵を描かれ、治療が終わって半年たった診察のとき、看護師さんから絵を見せていただきました。$時々怖いのに、優しい絵を描かれるんだと、ほっこりした気持ちになりました。$　今後、再発の可能性もありますが、「がたがた言わない」をおまじないにして乗り切っていこうと思います。
　２０２０年東京五輪代表選考会「マラソングランドチャンピオンシップＭＧＣ」の出場権を懸けた大阪国際女子マラソンが２７日、大阪市のヤンマースタジアム長居を発着点とする４２・１９５キロのコースであり、ファツマ・サドエチオピアが２時間２５分３９秒で優勝した。$　すでにＭＧＣの出場権を持っている小原怜天満屋が２時間２５分４６秒で日本勢トップの２位に入った。$中野円花ノーリツが２時間２７分３９秒で４位日本人２位に入り、通算９人目のＭＧＣ出場権を獲得した。$１６年リオデジャネイロ五輪代表の福士加代子ワコールはレース前半に転倒し、３５キロ付近で途中棄権した。$同代表の田中智美第一生命グループは７位に沈んだ。$　３６キロ付近からサド、小原のマッチレースとなり、４０キロ手前で小原が振り切られた。$　２度のスパートも空回りに終わった。$「本当にきつかったが、もう一回チャレンジした。$やりきれなかった」と小原。$日本勢トップの２位にも最後まで表情は晴れなかった。$　３０キロ以降の「仕掛け」がテーマだった。$狙い通り、ペースメーカーが外れた直後の３０キロ付近でスパート。$だが、「体が動かなかった」と抜け出せない。$５キロ後にも再挑戦したが、明らかに表情は険しさを増していた。$一瞬、前に出たものの、まもなく失速。$余力のない中での無理な加速だった。$　積極性にこだわったのには訳があった。$２０１６年リオデジャネイロ五輪代表の選考レース・名古屋ウィメンズマラソンに出場した。$　だが、２位の田中智に及ばず３位に終わり、代表の座をつかめなかった。$足りなかったのはわずか１秒。$今大会出場者で唯一、ＭＧＣの出場権を持ってはいるが、マラソン優勝経験はなく「ＭＧＣで勝負できる自信が欲しい」という一心だった。$　結果は伴わなかったが、最後まで姿勢は貫いた。$　武冨監督も「もっと能力のある子。$あとは精神面」と期待する。$「一皮むけた自分になりたい」。$今年９月の大一番に向け、反省と収穫が入り交じるレースだった。$　今回、新たにＭＧＣの出場権を獲得したのは中野１人だけで、全体でも９人といまだ１桁。$期限の４月末までに目標の１５人に到達する可能性は低い。$日本陸上競技連盟の瀬古利彦・マラソン強化戦略プロジェクトリーダーは「ＭＧＣ突破が４、５人出ると思っていたのでショック。$女子の強化は遅れている」と話し、何度も首を横に振った。$　ペースメーカーが離れる３０キロ地点まで先頭集団に残った日本選手は、すでにＭＧＣ出場権を持っている小原のみ。$日本陸連の強化担当がＭＧＣ出場者数の皮算用に入れていたリオ五輪代表の福士と田中智が、途中棄権と２時間２９分台と期待に応えられなかった。$　選手層の薄さは、女子マラソン界の長年の課題だ。$福士、田中智とも五輪以来、約２年半ぶりのマラソンで本調子と言えないベテランに期待せざるを得ないのが実情だった。$ＭＧＣは東京五輪以降も見据え、選手層を厚くするための試みだが、２１人がＭＧＣに進出している男子とは対照的な低調が続き、解決策は見えていない。$　…無欲の中野が自己記録を約４分更新してＭＧＣの出場権を獲得した。$「２時間３０分切りが目標でＭＧＣはまさかだった」。$終盤に沿道からの声で「ＭＧＣ行けるぞ」と言われ、「脚が折れても行く」とペースアップ。$ラスト２・１９５キロを優勝したサドよりも速い７分３４秒でカバーした。$大阪薫英女学院高出身の２７歳。$高校の後輩の松田瑞生ダイハツと前田穂南天満屋がＭＧＣ出場権を得ており、「新聞の学校紹介で、卒業者に私の名前は載らない。$自分も活躍しないと表に出られないと思わされ、刺激になった」とほほ笑んだ。$　…レース前半で転倒した福士が１０度目のマラソンで初めて途中棄権した。$１３キロ手前で前の選手と接触し、右目付近や両膝などを打って出血。$すぐに追い上げて先頭集団に戻ったが、２５キロ付近から次第に離される。$３０キロ以降は何度も立ち止まってストレッチを繰り返し、３５キロ過ぎに永山監督に声を掛けられてコース脇に出た。$　福士は大会事務局を通じ、「脚に乳酸がたまった感じがして、屈伸などをしたが変わらなかった。$次のレースを考えてやめました」とコメントした。
　テニスの全豪オープン最終日は２７日、当地で行われ、男子シングルス決勝は第１シードのノバク・ジョコビッチセルビアが第２シードのラファエル・ナダルスペインを６―３、６―２、６―３のストレートで降し、３年ぶり７回目の優勝を果たした。$３１歳のジョコビッチは４大大会通算１５勝目で単独３位になった。$４大大会３連勝で、全豪７回制覇は男子単独最多となった。$　男子ダブルス決勝では、第５シードのピエールユーグ・エルベール、ニコラ・マユ組フランスが第１２シードのヘンリ・コンティネンフィンランドジョン・ピアースオーストラリア組を６―４、７―６で破って初優勝し、生涯グランドスラム４大大会全制覇を達成した。$　ナダルのショットがラインを割ると、ジョコビッチは晴れやかな表情を浮かべ、両手を広げて喜びを表した。$わずか２時間４分、ストレートでの完勝。$１０年ぶりの頂点を狙ったナダルを全く寄せ付けなかった。$　最初から圧倒した。$第１セット、いきなりラブゲーム二つを含め３ゲームを連取。$鉄壁の守備力を誇り、攻めては両サイドライン際への正確なショットを繰り出し、ナダルを追い込んだ。$一つもブレークを許さず、第２サーブ成功時のポイント奪取率は、第１サーブ成功時を上回る８４％に達した。$　これで４大大会３連勝。$今大会で失ったセットは、わずか二つだった。$かつて男子テニス界でタイトルを分け合い、「ビッグ４」と呼ばれた４選手のうち、元世界ランキング１位のアンディ・マリー英国はでん部の痛みで、今大会を最後に引退する可能性がある。$４大大会男子史上最多優勝２０回を誇るロジャー・フェデラースイスは８月で３８歳を迎える。$　準決勝まですべてストレート勝ちと好調だったもう一人のビッグ４、ナダルを一蹴し、「完璧な試合だった」とジョコビッチ。$トップを脅かすほどの若手もおらず、３１歳にして「１強」時代が訪れた。$　注ウィンブはウィンブルドン選手権。
　フィギュアスケート男子で冬季五輪２連覇の羽生結弦ＡＮＡを指導するブライアン・オーサー・コーチが２６日、欧州選手権を開催したミンスクで取材に応じ、右足首故障からの回復に努める日本のエースについて、「世界選手権３月２０〜２３日・さいたまスーパーアリーナに、もちろん出場する計画だ」と見通しを語った。$　羽生は昨年１２月のグランプリＧＰファイナルと全日本選手権を欠場。$　オーサー・コーチは羽生が氷上練習を再開しているとし、「昨年の平昌五輪でも同じ右足首を負傷していても結果を出し、強いことは知っている。$ベストを尽くす」と語った。$　４回転ジャンプを跳び始めたかどうかは「今は分からない」とし、練習拠点のトロントに戻った際に状態を確認するという。$　オーサー・コーチは欧州選手権男子で７連覇したハビエル・フェルナンデススペインに同行していた。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ男子は２７日、札幌市大倉山ジャンプ競技場で個人第１６戦ヒルサイズ＝ＨＳ１３７メートルが行われ、小林陵侑土屋ホームが１２４・５メートル、１２９・５メートルの２３６・６点で日本勢最高の３位に入り、４戦ぶりに表彰台へ上がった。$４６歳の葛西紀明同は今季自己最高の７位。$　シュテファン・クラフトオーストリアが２４８・２点で３連勝し、通算１５勝目を挙げた。$小林潤志郎雪印メグミルクは２２位、伊東大貴同は２６位だった。$　スキー界のレジェンド葛西が、日本勢で小林陵に次ぐ７位に食い込み、底力を発揮した。$「昨日２６日は『大倉山は大嫌い』と言ったが、やっぱり大好き。$これがあるからジャンプはやめられない」と上機嫌で語った。$１回目は風を受け、１３１・５メートルの大ジャンプ。$２回目もそろえ、個人ラージヒルでは３季ぶりの１桁順位に入った。$　若手の躍進が際立つ今季のＷ杯は、ここまで上位３０人で競う２回目に進んだのはわずか１回と結果を出せなかった。$今大会までのＷ杯個人総合ランキングは日本勢で６番目。$上位５人が選出される世界選手権２〜３月、オーストリア代表を逃し、１９９９年からの連続出場が１０で途絶えることになった。$　「悔しさを言葉にすれば、『１回くらい若い選手を出してやろう』と。$また２年後に選ばれるように向かってやろうという気持ちになった」と話し、悲壮感を漂わせなかった。$　クラフトは今季３勝目、通算１５勝目。$最長不倒はジワ＝ポーランド＝の１回目の１３９・５メートル。$内藤智文＝古河市協会＝は失格。
　フィギュアスケート女子で２０１４年ソチ冬季五輪団体でロシアの金メダル獲得に貢献し、１７年に現役を引退したユリア・リプニツカヤさん２０が、指導者として新たな道を歩んでいる。$　リプニツカヤさんは、ソチ五輪でともに団体メンバーとして戦い、アイスダンスで銅メダルを獲得したエレーナ・イリニフさん２４らとフィギュアスケーター養成機関を設立。$国内外でスケート教室を開催している。$このほど来日し、２７日には東京都新宿区の明治神宮外苑アイススケート場で、スケート教室を開いた。$　リプニツカヤさんらが親日家であることから実現した。$子どもから大人まで約８０人を対象に、イリニフさんらと基礎を指導したり、マイケル・ジャクソンのヒット曲「ビリー・ジーン」に乗って一緒に滑ったりした。$大事にしたのは「技術面でなく、フィギュアスケートの空気感や醍醐味だいごみを伝えること」。$参加者が努力する姿を、リプニツカヤさんは満足そうに見つめていた。$　指導を始めて約１年。$一人一人にどう向き合い、才能を生かして成長させるかを考えている。$指導者は年月をかけて成長するもので、今はその過程にある。$今後の夢については「言ったらかなわないので、言いません」。
　モンゴル出身の関脇・玉鷲３４＝本名・バトジャルガル・ムンフオリギル、片男波部屋＝が遠藤を突き落としで破って１３勝２敗とし、初の幕内優勝を果たした。$片男波部屋所属力士の優勝は１９７１年名古屋場所の横綱・玉の海故人以来、４８年ぶり。$　３４歳での初優勝は、２０１２年夏場所を３７歳で制した旭天鵬現友綱親方に次ぎ、１９５８年の年６場所制定着以降で２番目の年長記録。$新入幕から６２場所目、初土俵から９０場所目での初優勝は、ともに史上４位のスロー記録になった。$　今場所は４日目に横綱・稀勢の里現荒磯親方が現役を引退。$鶴竜、白鵬の両横綱も途中休場する中、玉鷲は持ち味の突き押しを生かして６日目から１０連勝し、波乱の場所を制した。$　三賞は、玉鷲が殊勲賞と敢闘賞を獲得し、いずれも初。$１１勝の貴景勝は初めて技能賞を受賞した。$３横綱を総なめにした小結・御嶽海は４回目の殊勲賞。$休場しながらの三賞受賞は史上初となった。$先場所優勝の貴景勝は結びで大関・豪栄道に敗れ、大関昇進は見送られた。$　初優勝を決めた玉鷲が土俵下の勝ち残りで目を潤ませた。$初土俵から１５年。$一度も休場することなく、現役１位の連続１１５１回目の出場で、ついに夢をかなえた。$９連勝中と合口のいい人気者の遠藤が相手。$取組前に「遠藤」コールも起きたが、動じない。$立ち合いで頭で当たって突き放すと、押し返そうとする遠藤を冷静にいなし、土俵に倒した。$「相手への声援が多いほど燃える」という言葉通りの圧勝だった。$　ここまで順風満帆ではなかった。$入門当時は、兄弟子だった現師匠の片男波親方元関脇・玉春日が「スポーツ経験もないし、何を間違えて入ってきたのか」と驚くほどだった。$それでも「言葉も分からない中でこの世界で生きていくという感じはあった」と片男波親方は振り返る。$組まれたら勝負できない分、コツコツと努力を続け、衰えが早いと言われる押し相撲を磨き、３０歳で初めて小結に昇進した。$　今場所引退した元横綱・稀勢の里荒磯親方らの存在も大きかった。$努力して３０歳で横綱に昇進した姿を同じ二所ノ関一門の連合稽古げいこなどで目にし、「みんなはい上がっているから自分も、と思った」と玉鷲は話す。$　八角理事長元横綱・北勝海は「この年齢で優勝すると、がらっと変わる」と期待を寄せる。$大関取りを目指す貴景勝ら若手の活躍が目立つ中、玉鷲も黙ってはいない。$　大相撲の関脇・貴景勝２２＝千賀ノ浦部屋＝の初場所後の大関昇進が見送られた。$千秋楽の取組後、日本相撲協会の阿武松審判部長元関脇・益荒雄は「もう一場所、見せてほしい」と述べ、貴景勝の大関昇進を諮る臨時理事会の開催を八角理事長元横綱・北勝海に要請しないことを明らかにした。$　貴景勝は昨年秋場所は小結で９勝、同九州場所は１３勝２敗で１８年ぶりの小結優勝を遂げた。$今場所は新関脇で１１勝し、大関昇進の目安とされる「三役で直近３場所３３勝」を満たした。$　だが、千秋楽は豪栄道に一方的に押し出された。$母校・埼玉栄高の先輩でもある大関に、立ち合いの当たりで「低さ負けした」と貴景勝。$今後については「鍛錬するだけ」と自らに言い聞かせた。$　阿武松部長は「千秋楽の本割で勝てば昇進させると審判部で話していた」と説明。$一方、昨年秋場所が９勝で「起点がそれでは、という意見もあった」と明かした。$来場所の昇進の目安は「１０勝以上。$昇進してほしい」と語った。$また、今場所優勝の玉鷲の大関取りは「審判部で話していないが、今場所が起点になると思う」と述べた。$　…史上初めて、休場しながら殊勲賞を獲得した御嶽海は「とれるとは思わなかった。$うれしい」と喜びをかみ締めた。$２横綱を破るなど初日から５連勝したが、左脚を痛めて７日目から休場。$それでも１１日目に復帰すると、いきなり対戦した白鵬を破って３横綱を総なめにした。$優勝争いをした玉鷲と貴景勝からも白星を挙げ「『けががなかったら』という思いがあった」と明かした御嶽海。$けがをして実感したのは「引く相撲は良くない」ということ。$「押す相撲をしたい」と次を見据えた。$　※は現役。
　世界ボクシング機構ＷＢＯスーパーウエルター級タイトルマッチ１２回戦は２６日、米テキサス州ヒューストンで行われ、挑戦者で同級３位の井上岳志ワールドスポーツは王者ハイメ・ムンギアメキシコに０―３の判定で敗れ、王座奪取はならなかった。$ムンギアは３度目の防衛に成功した。$　２９歳で世界初挑戦の井上は終始前へ出て攻めたが、相手の強打を浴びてペースを握られた。$戦績は井上が１５戦１３勝７ＫＯ１敗１分け、２２歳のムンギアは３２戦全勝２６ＫＯとなった。$　無敗の王者、ムンギアの壁は厚かった。$接近戦を展開した井上は技術で上回る相手を仕留めきれず、「追い詰める技術と精神力がなかった」と冷静に振り返った。$　効果的なフックを当てる場面も何度かあったが、「ボディーの手数が少なかった。$王者にテクニックがあった」という。$十回には連打でダウン寸前まで追い込まれ、輪島功一らに続く日本人のスーパーウエルター級世界王者はならなかった。$　２９歳で挑んだ初の大舞台。$果敢に打ち合って本場のファンを喜ばせ、圧倒的不利との予想の中で最終ラウンドまで戦い続けた。$名王者だったプロモーターのオスカー・デラホーヤ氏からは「またいつでも呼ぶ」と伝えられたといい、「今からでも練習して上を目指したい」と再挑戦を誓った。
　「誰だれかを憎にくんだらあかん。$自分じぶんを憎にくんだらあかん。$しょうもないことに時間じかん使つかっとかんと、ちゃんと自分じぶんの幸しあわせのために使つかい。$心こころの分量ぶんりょうは決きまってるんや。$死しんでようわかったわ。$心こころだけの存在そんざいになったらな、軽かるくなったんや。$お金かねもいらんし、地位ちいも名誉めいよもいらん。$自分じぶんの心こころだけで大事だいじなもん、ちゃんと大切たいせつにできるんや。$　茄子なす牛うしは幸しあわせそうに笑わらった。$口くちもしわもないけど、気持きもちのいい笑わらい声ごえが聞きこえた。$炭すみ職人しょくにんを笑わらっているような、やさしい笑わらい声ごえだった。$　「おかん、生いきてる人間にんげんはそんな簡単かんたんちゃうねん。$　僕ぼくはこの期ごに及およんでまだ悪態あくたいをついた。$　茄子なす牛うしは言いった。$　「そやろな。$それが生いきるってことや。$たぶんな。$だからわかるまで思おもいっきり生いきてみい。$そんでいつか報告ほうこくにおいで。$わたしに教おしえてや、あんたがどう答こたえ見みつけたんか。$　茄子なす牛うしはそっとぼくの頭あたまに触ふれた。$まるでおかんに頭あたまをなでてもらっているようだった。$　餅もちに落おちた涙なみだが、ジュウっと音おとを立たてて霧きりになった。$　「さあ、泣なくのはやめよか。$　「半分はんぶん正解せいかいで半分はんぶんはずれやな。$ほら、よく見みたら霧きりさっきより薄うすなってるやろ？あんたが泣なくのやめたからや。$　「泣ないとったんや。$ずっとな。$３年ねん分ぶんの霧きりや。$　確たしかにずっと心こころの奥おくにあった悲かなしみが和やわらいでる気きがした。$　それを聞きいて茄子なす牛うしはため息いきをついた。$　おとんの記憶きおくが正ただしければ聞きいたはずだった。
　テレビ朝日が制作し、昨年放送された土曜ナイトドラマ「おっさんずラブ」ＡＢＣ系は、おっさん同士のピュアな恋愛模様を描いて、大いなるブームとなった。$田中圭、吉田鋼太郎、林遣都ら出演者の人気も沸騰し、この夏には映画も公開される予定だ。$　その勢いに乗れと、同系列で現在放送されているのが、金曜ナイトドラマ「私のおじさん〜ＷＡＴＡＯＪＩ〜」だ。$番組ホームページには、「空前の“おっさんブーム”に沸く日本に、『働く女性×おっさん』という新たなドラマが誕生する！」と書かれている。$恋人に振られ、やむを得ずバラエティー制作会社に就職した新人ＡＤ、一ノ瀬ひかりを演じているのが、岡田結実。$体当たりの姿が爽やかだ。$　ひかりの前に、自らを「妖精」と名乗る中年男性遠藤憲一が突然現れる。$その姿は、彼女にしか見えない。$スリーピースに身を包んだこの上なく怪しいおっさんが、ひかりにあれこれ絡んでくる。$愚痴を聞きアドバイスをしてくれるようで、時に邪魔な存在ともなる。$ただ彼女の成長を見守っていることだけは間違いなさそうだ。$ユーモアとペーソスの同居した遠藤の存在感が素晴らしい。$　過酷なテレビ番組の制作現場で失敗を重ね、つぶれそうになりながら、徐々に仕事を覚えてゆく主人公。$奮闘する姿に自らを重ねる視聴者もいるだろう。$会社の同僚役の城田優、小手伸也、青木さやか、戸塚純貴、田辺誠一らは皆クセも強く、パンチが効いている。$　「妖精」との別れが訪れるのは、ひかりが一人前になった時だろうか。$とても面白い。$　同志社女子大学メディア創造学科教授。$１９６２年生まれ。$元ＭＢＳプロデューサー。$ＡＢＣラジオ番組審議会委員長。$「カンテレ通信」コメンテーター。
　２００４年初場所の初土俵以来一度も休場のない「角界の鉄人」が大輪の花を咲かせた。$大相撲初場所千秋楽の２７日、関脇・玉鷲３４が幕内優勝を果たした。$くしくもこの日の朝に第２子の男の子が生まれ、二重の喜びに。$「最高です」と声を弾ませた。$　モンゴルでホテルマンを目指し勉強していたが、体の強さを試してみたいと来日。$相撲経験なしで飛び込んだ角界で、現役最多１１５１回連続出場を続けている。$所属する片男波部屋からは、一度も休場せず横綱在位中の１９７１年に２７歳で急逝した玉の海以来の優勝。$片男波親方元関脇・玉春日は「諦めない精神は横綱に通じている。$本人も意識しているのだろう」と語る。$　身長１８８センチ、体重１７２キロ。$現役随一の威力を誇る突き押しを繰り出す姿からはイメージしづらいが、趣味は菓子作り。$正月には手作りのホールケーキを部屋で振る舞うほか、アクセサリーなど小物作りも得意だ。$　その繊細さは、周囲を気遣える人柄にも表れる。$片男波部屋が九州場所で宿舎を置く福岡県朝倉市は１７年７月の九州北部豪雨で大きな被害を受けた。$玉鷲は子どもたちをはじめ地域住民との交流に積極的に取り組み、同年九州場所で勝ち越しを決めた時は、「皆さんと約束していた」と涙を流した。$　第２子の誕生は２７日午前４時ごろで、約２時間後に対面し、「数秒だけどかわいかった」と目を細める。$大好きな家族が増えたことは、活躍を更に後押しするに違いない。$「思う存分相撲をとって、みんなを楽しませたい」。$そう語る表情には、決意が満ちていた。$　九州場所で片男波部屋が宿舎を構えている福岡県朝倉市では、市民らがパブリックビューイングＰＶで応援し快挙に沸いた＝写真。$市内は２０１７年７月の九州北部豪雨の傷痕が残るが「被災地に光が差すような優勝」と雄姿に拍手を送った。$　ＰＶが開かれた市立三奈木みなぎコミュニティセンターでは約１００人が玉鷲と書かれたパネルやうちわを持って見守った。$宿舎は廃校が提供されるなど地元を挙げて支援。$豪雨後、玉鷲関は感謝を込めて被災者を訪ね交流を続けてきた。$市立三奈木小６年の山崎海音かいとさん１２は「一緒に給食を食べたこともあり、うれしい」と大興奮。$駆けつけた林裕二市長も「復興に大きな力を頂いた」と顔をほころばせた。
　米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設を巡り、防衛省沖縄防衛局から委託され海上警備を担っていた警備会社が、移設に反対する市民ら６０人を顔写真付きで一覧表にしていた。$毎日新聞は「反対派リスト」を入手。$家族の名前や所属政党を記されていた人もいて、プライバシーの侵害を指摘する声も出ている。$リスト作成の経緯を文書にまとめた幹部社員は防衛局への提供は否定するものの、あいまいな説明を繰り返した。$　反対派リストは、２０１４年８月〜１７年１１月に海上警備業務を担当していた「ライジングサンセキュリティーサービス」東京都渋谷区の社員らが作成。$市民らが船上で抗議活動している様子を撮影し、顔写真を２枚１組にして６０人分を一覧表にしていた。$　関係者によると、リストは警備艇に備え付けられていた。$顔写真には通し番号が振られてフルネームが記載。$氏名を特定できなかった人物については「白髭ひげのもじゃ」「ぱっとしない」「クバ笠がさ」など独自の呼称を記しているケースもあった。$　このリストに加え、特定の市民らについては顔写真付きで経歴などを記載した資料も作成され、ライジング社の社員らが出入りする辺野古の現地事務所に保管されていたという。$毎日新聞が入手した資料には、ある名護市内の女性については年齢や職業のほか、所属政党名、出身校なども記されていた。$手や足を負傷しているとの情報を書かれていた女性もいた。$　沖縄タイムスが１６年５月１４日に反対派リストを報じて以降、ライジング社はリストを廃棄したと説明している。$報道を受け沖縄４区選出の仲里利信衆院議員当時は「プライバシーの侵害や違法性があると思われる」と指摘。$質問主意書で政府に見解をただしたが、政府は同年８月８日に「『リスト』を保有しておらず、お答えすることは困難」との答弁書を閣議決定した。$　辺野古の海上警備業務は、普天間飛行場の辺野古移設に関連し、沖縄防衛局が１４年６月に桟橋などの仮設工事を発注した際の契約内容に含まれていた。$工事を受注した大成建設はライジング社に警備を委託。$１５年７月以降は同社が防衛局から直接請け負っていた。$　リスト作成について、沖縄防衛局の指示や依頼はなかったのか。$１４年７月〜１６年６月に局長を務めていた希望の党の井上一徳衆院議員は「やっていないと思う」と語った。$　辺野古沖の海上警備の現場責任者を務め、リスト作成の経緯を記した報告書を作成したとされるライジング社の幹部社員は今月下旬、大阪市内で毎日新聞の取材に応じた。$　「ふーん、どうでしょうね。$何が聞きたいんですか」。$記者が報告書を示すと、幹部社員は書面を見つめて１分ほど沈黙した後、口を開いた。$質問を重ねると「書いたかもしれませんね。$こんな内容あったかもしれませんね」「代表取締役に出したかもしれませんね」と語った。$　当時の沖縄防衛局側から反対派リストの作成を依頼されたという記載について問うと、「本当に記憶が分からないんだけど。$指示と言うか、どうだろう……」と言葉に詰まることも。$「そのリスト作成の指示ではなくて『反対派の行動を把握しなさい』なんですよ。$反対する船長を把握しておけば動向が分かるよねって意味で」と説明。$「結果的にリストになりますよね」と付け加え、沖縄防衛局には提供していないと繰り返した。$　「調達部次長の指示でリストを作成した」と幹部社員が説明したとの証言があることを伝えると、「ない。$はっきりと。$そこは言っていないと思う」と否定した。$　幹部社員への取材後、改めてリスト作成の経緯を同社に質問したところ、「公表されている情報を基に警備会社として取りまとめた」とし、「リストを沖縄防衛局へ提供した事実はありません」と文書で回答があった。
　自動車関連部品の製造販売会社「ニチリン」本社・神戸市が大阪国税局の税務調査を受け、２０１７年１２月までの５年間で、損金処理などを巡って約６６００万円の所得隠しを指摘されていたことが、関係者への取材で明らかになった。$申告漏れの総額は約４億１５００万円に及び、重加算税を含む追徴税額は約１億６４００万円。$同社は既に修正申告を済ませたという。$　関係者によると、同社は製品を造る機械設備費用の一部を資産として計上せず、意図的に所得を減らしたとされる。$　同社は１９１４年創業で、資本金は約２１億円。$１７年１２月期の連結売上高は約５９３億円。
　京都府南丹市美山町の「かやぶきの里」で、かやぶき屋根の民家に灯籠とうろうをともし、ライトアップするイベント「雪灯廊」が開かれている＝写真。$雪化粧した集落が温かな光に包まれ、幻想的な雰囲気を醸し出している。$来月２日まで。$　地元住民らで作る実行委員会が主催。$国の重要伝統的建造物群保存地区に選定された一帯で１８軒がライトアップされると、観光客らが歓声を上げながら撮影していた。$ライトアップは、午後５〜８時ごろ。
　今、さまざまなメディアでスパイスカレーが盛んに取り上げられています。$全国的な広がりを見せる中、特に関西は個性的な店が多く「スパイスカレーは関西カルチャーの象徴」という声も聞こえてきます。$その意味を探るべく、大阪で個性的な活動を展開する店主２人を訪ねたほか、昨年末に刊行された「関西のスパイスカレーのつくりかた」の編集者を取材しました。$　米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設の賛否を問う沖縄県民投票が２月２４日実施されます。$都道府県単位の住民投票は沖縄以外行われたことがなく、日米両政府が普天間全面返還で合意した１９９６年の県民投票に続き２度目となります。$いまだに普天間返還が実現しない一方で辺野古埋め立てが進む中、示される民意の意義と背景について考えます。$　日本海に面した山形県鶴岡市にある市立加茂水族館は「クラゲ水族館」として全国有数の知名度を誇ります。$約２０年前には入館者数の減少に悩み、廃館寸前に追い込まれていました。$しかし、さまざまなクラゲの飼育・展示に特化することで人気を集め、海外からも注目を集めるまでになったのです。$地方の小さな水族館を再生させた館長や飼育員らの姿を追いました。$　掲載日や内容は変更することがあります。
　年末の寒波以降、東京でもダウンジャケットを手放せない。$ダウンの上着は軽くて暖かく、安いものも増えている。$何枚も持っているという人も多いだろう。$　ダウンは、ガチョウやアヒルなど水鳥の胸の綿毛のこと。$１羽から数十グラムしかとれない。$ダウンジャケットには約１０羽分、羽毛布団には１００〜１５０羽分のダウンが入っている。$大半を中国や欧州などからの輸入に頼る。$　もともとダウンは、水鳥の肉を食べた後の「ゴミ」を再利用してきた。$最近は肉を安く提供しようと水鳥の飼育日数が短くなり、とれる羽毛の量が減っているほか、鳥インフルエンザの影響などから供給量が減少し、価格が上がっている。$分量を確保するため、生きている水鳥からむしりとるほどになっているという。$　そこで、国内では７年ほど前からダウンのリサイクルが始まった。$羽毛は、はかないイメージがあるが、実は丈夫で１００年以上使える循環資源。$古くなった服や布団から羽毛を取り出し、再生する取り組みは「グリーンダウンプロジェクト」と呼ばれる。$　その最前線が三重県にある羽毛素材メーカー「河田フェザー」の工場だ。$回収したダウンを洗浄・乾燥し、ホコリやアカを徹底的に落として選別することによって、新毛以上にきれいな「グリーンダウン」に生まれ変わる。$　びっくりしたのが、高さ６メートルもある羽毛選別機。$世界最大級という機械の中で、強い風を受けたダウンが舞い踊り、大きさごとに分けられていく。$選別後のダウンは真っ白でフワフワ。$「持ってみてください」。$手にソフトボールくらいのかたまりを乗せてもらうと、重さを感じないほど軽かった。$　リサイクルできるかどうかは、品質表示のタグで確認できる。$ダウン５０％以上なら、汚れていても穴が開いていても大丈夫。$若者に人気のアパレル企業もプロジェクトに加わり、そのショップなどへ持っていけば回収してもらえる。$グリーンダウンを使った商品にはプロジェクトのマークが付けられ、会員の店などで購入できる。$　着なくなったダウンジャケットを簡単に捨ててしまってはもったいない。$新しく買うときは、新毛よりきれいというグリーンダウンを選択肢に入れてみる。$ダウンジャケットを羽織るとき、その中身にも思いをはせたい。
　苦しそうな人、貧しい人にひかれるという。$ノンフィクションライター、水谷竹秀さん４３は１３年間のフィリピン滞在中、現地で窮乏状態に陥った日本人を描いてきたが、帰国してからは東京の山谷地区に暮らす人々を追い続けている。$なぜなのか。$　水谷さんは大学卒業が近づいても就職活動はしなかった。$数々のアルバイトを経て、「何かしないと」と思ったときはすでに２９歳。$それまで通った東南アジアで記者になろうと履歴書を送ったら、フィリピンの邦字紙「日刊まにら新聞」から採用の通知があった。$事件などを取材するうち、マニラに暮らす同胞に興味を抱くようになる。$特に、金欠になり女性にも日本の身内にも見放され帰国もできなくなった年上の男性たち。$そんな群像をまとめた「日本を捨てた男たち」集英社で２０１１年、開高健ノンフィクション賞を受賞した。$出版社から注文が相次ぎ、フィリピン人女性にひかれて余生を現地で暮らす日本男性たちの哀歓をつづった「脱出老人」小学館と、バンコクのコールセンターで働く日本人を描いた「だから、居場所が欲しかった。$」集英社を発表してきた。$　そんな水谷さんが最近、山谷に出入りしていると聞き、訪ねることにした。$フォーク歌手、岡林信康さんが「山谷ブルース」でデビューしたのが１９６８年。$山谷は出稼ぎや貧困の代名詞となり、多くの本が書かれてきた。$水谷さんは帰国後の舞台として、地方でも渋谷でもなく、なぜ山谷を選んだのか。$「フィリピンで窮地に追い込まれた日本人の取材をしていたときから日本の貧困問題をいろいろ勉強し、山谷の本も何冊かは読んでいたんです。$　前回の五輪、６４年ごろの山谷では警察官と労働者の衝突が日常茶飯事だった。$それから半世紀、外国人のゲストハウスと生活保護受給者向けの宿が増え様変わりした山谷は、日本社会の移り変わりを考えるにはいい舞台だが、水谷さんは街そのものにもひかれているという。$「街に寛容性があるというか、例えば、労働者や無職の人たちが路上で酒盛りをしていても、住民はとりあえずは受け入れているようなところがあるんです。$歓迎はしていないが文句も言わない。$　山谷はやや殺風景だが、浅草の観音裏から旧吉原辺りはどこか懐かしい街並みという感じがする。$似たようにわい雑でゴミゴミした、例えば東京・三軒茶屋の辺りと比べても、下町の方が温かい感じがするのは主観にすぎないと思ってきたが、アウトサイダーゆえに水谷さんはより明快に街の雰囲気を感じるようだ。$　山谷を描いた作品の多くはブルース調で、嘆きや怒り、哀れみが伴うが、水谷さんはやや違う。$「ここが好き」という気持ちが出ている。$「嫌いな言葉は『可哀そう』と『がんばれ』です。$それに、下手に同情しても取材相手にすぐにバレるんです。$同情するってことは結局、人ごとってことですからね」。$水谷さんの取材はしつこいと思うくらい徹底している。$フィリピン人女性に捨てられ、野垂れ死に寸前の日本男性に何年にもわたって話を聞き、故郷まで訪ねてその男性のウソを暴き、幼年時代の内面から日本を出ざるを得なかった真相まで、つぶさに詰めていく。$しまいには「もういいかげんにしてください」と拒否され、活字にできなかった相手も少なくない。$　日本でも手法は変わらないのか、山谷でも生活保護受給者にこう罵倒された。$「俺たちはお前らジャーナリストの興味本位のために生きているわけじゃない。$面白いと思って取材するなら今すぐ帰ってくれ」。$水谷さんは「久しぶりにガツンと言われた感じで、何も言い返せなかったんです」と今も気にしている。$　罵倒した人は取材のきっかけとしての「面白さ」を否定したが、どうなのだろう。$表現者の動機には怒りなど感情ももちろんあるが、好奇もある。$興味や面白いと思う心を否定したら何が残るのか。$　「日本を捨てた男たち」に鮮やかな場面がある。$マニラの入国管理局の外国人収容所の光景だ。$Ｔシャツに短パン姿の８０歳を前にした日本男性が鉄格子の向こうでうろうろ歩いている。$顔はしわくちゃで歯が一本もない。$食事の量が少ないため、老人は毎朝出されるインスタントコーヒーをペットボトルに入れ、それをちびちび飲んで空腹を紛らわせ、「腹が減って仕方がない」と水谷さんに訴えた。$　その老人を前に水谷さんはこう感じた。$「こうまでして生きている意味って何だろう。$　水谷さんの３冊の本からこんなイメージが浮かんでくる。$日本には「真空の吸い込み口」がある。$フィリピンパブだったり、ネットの誇大広告だったり。$たまたまそこに近づいた人が穴の向こうに「自由で楽な世界」を垣間見た途端、一気に吸い込まれ、シューターに乗って国を脱出する。$到着先が天国の人もいるが、中には裏切りだまされ貧窮に陥り、ゴールは前出の「収容所の老人」となる。$その傍らで水谷さんが一人叫んでいる。$　「取材対象は僕に近くないと面白くないんです。$だから成功者は書けない。$　そう語る水谷さん自身、日本の規律、同調圧力に長くさいなまれてきた。$「三重県の桑名で高校２年から不眠症で精神科病院に通い、２年間の浪人時代から大学３年までずっと睡眠薬を常用していました。$学校がつまらなくて、対人関係も得意じゃなく、小学５年と中学３年の時に無視されるいじめに遭い、嫌われないよう必死で、いつも不安でした。$　睡眠障害は大学時代、フィリピンに井戸掘りボランティアに行ったころから癒えていった。$「貧しいのにこんなふうに笑えるんだというのが驚きでした。$日本でイケてない自分でも東南アジアには居場所があると思え、英語や歴史など、生まれて初めて勉強したいと思えたんです」。$「猿岩石」ブームをはじめ、まだ「貧乏旅行」が貴ばれた９０年代終わりのころだ。$　「こんな生き方がある、こんなふうに生きていけるんだ」と、あり得るかもしれない自分の姿が一気に多様になった。$そして「どんな環境でも生き続ける人間の姿に尊厳さえ感じた」アジア体験が今も自分を支える。$山谷にひかれるのもその延長線上にある。$　それにしても、日本人を「吸い込み口」の向こうにある東南アジアへと向かわせる日本社会とは何なのか。$なぜ生きづらいと感じる人が多いのか。$水谷さんはその理由をずっと考えてきた。$　「故郷、桑名のお祭りをはじめ日本の文化は好きですけど、社会については微妙ですね。$他人に迷惑をかけないということにきりきりしてて、特に東京は人と人とのつながりが希薄で、ギスギスしているなあと感じます。$この先どうなっていくのか。$考えても答えが見えないから、こういう仕事をしているのかもしれません。$　１９７５年生まれ、上智大外国語学部卒。$結婚式専門のカメラマンなどを経て２００４〜１７年、日刊まにら新聞の記者。$小学館のウェブサイト「Ｐ＋ＤＭＡＧＡＺＩＮＥ」で「ヤマ王とドヤ王東京山谷をつくった男たち」を連載中。
　色とりどりの鬼の面をかぶった人々が笛を吹き、太鼓をたたき、鼓を空中に放り投げる。$みな思い思いに踊り、にぎやかな音楽が聞こえてきそう。$そんな一群の中央付近、とりわけ赤い仮面をつけて扇を振っているのが絵巻の主人公、酒呑童子だ。$　根津美術館の企画展では、同館所蔵の３種類の「酒呑童子絵巻」が公開中。$特に江戸時代の絵師、住吉弘尚の筆による８巻本は、この鬼舞の場面を含めた前半の４巻に酒呑童子の生い立ちを加えた大部の絵巻だ。$今回はじめてその全容が紹介されている。$　近江の郡司の娘と伊吹明神の子である酒呑童子は、３歳の頃からお酒が大好き。$比叡山に修行に出され、断酒させられる。$ある時、各寺院に宮中で踊りをささげるようにとの命が下ると、７日間で３０００個の面を作る。$が、好事魔多し。$舞の褒美の酒を飲み、本性がうずき出す。$山を追われた酒呑童子は悪事の限りを尽くすも、ついには源頼光らに討たれてしまう。$　長尺の絵巻を見終わり、もう一度、鬼舞のシーンの前に立つと、ここが酒呑童子の生涯の絶頂、そしてターニングポイントだったと気づく。$続くは、文字通り絵に描いたような転落人生。$アウトサイダーとして忌み嫌われ、やがて抹殺される。$単純な悪者退治のお話を超え、生きにくさといった現代的な悩みを抱えた男の悲劇にも思える。$なにも頼光をはじめ屈強の者たちが寄ってたかって首をはねなくてもいいのにと妙な同情さえ抱く。$どこか憎めない。$酒呑童子の物語が長く愛されるゆえんだろう。$　伝説に登場する鬼神。$近江国伊吹山、または丹波国大江山に住み、酒を好んだためこう呼ばれたと伝わる。$中世から絵巻物のほか謡曲や御伽おとぎ草子、童話などの題材となった。$　東京都港区南青山６の根津美術館０３・３４００・２５３６で２月１７日まで。
　統一地方選と参院選が行われる１２年に１度の「亥年いどし選挙」の年、各政党や候補予定者らは動きを活発化させてきた。$メディア戦略では、新聞・雑誌やテレビに加え、ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳを含むインターネットを通じた発信が比重を増している――。$　以上は「政治とメディア」に関する一般的な議論だが、こうした従来の発想を逆転させた研究書が刊行された。$『近代日本のメディア議員』佐藤卓己、河崎吉紀編・創元社である。$メディア議員とは、政治家になる以前、あるいは以後にメディアで働いたり、経営したりした経歴を持つ者を指す。$「メディアから政治へ」という人の流れに着目、分析している。$　主な対象は１８９０年の第１回から１９９０年の第３９回までの総選挙で当選した衆議院議員で、その総数５５７９人中、新聞・通信社や出版、放送、映画といった「メディアに関連する議員」は９８４人１７・６％に上ったとある。$もっとも、議会が始まった初期には、政治家が理想や政策を掲げて自ら新聞や雑誌を発行した「政論新聞」の時代があるから、この数字をどう読むかは簡単でない。$　注目されるのは、衆議院に占めるメディア関連議員のシェアが第１５回２４年から第２０回３７年まで３０％を超えていたことだ。$日中戦争勃発直前の第２０回では３４・１％とピークに達したという。$佐藤氏は序章「メディア政治家と『政治のメディア化』」で、メディア関連議員が多数いた「にもかかわらず」議会が戦争を止められなかったと見るのではなく、「逆ではないのか」と指摘する。$政治が、「読者数あるいは影響力の最大化をはかる」「メディアの論理」で動いていたためだ、と。$メディアによる戦争協力の構造も、人的移動の面から問い直されている。$　本書は対象とした１００年、さらに現在に至る「政治のメディア化」の過程を、メディアの成立、記者の専門職化、商業主義の色彩の強まり、政治家の「自己メディア化」という４段階のモデルでとらえる。$そのうえで、地方紙、出版、海外経験を持つ議員などさまざまな切り口から、１０人の研究者がメディアと政治の関係を探っている。$　「自己メディア化」は、政治家自らがパフォーマンスの展開を通じ影響力を発揮しようとすることだ。$第９章「自己メディア化する女性議員」では、石田あゆう氏が９０年代以降も視野に入れて論じている。$女性議員は参政権が確立した第二次世界大戦後、４６年の第２２回総選挙で初めて誕生する。$一挙に３９人が当選し、「彼女らは総体として戦後民主主義を世に効果的に喧伝けんでんする役割を果たした」。$　石田氏は、対象期間では１７人にとどまったメディア関連女性議員の経歴を検証し、「働く女性の新職種」としての記者出身、占領下で公職追放になった夫らの「身代わり候補」――といった類型を取り出した。$また第４０回９３年以降の２４人では、キャスターやアナウンサー出身などの「放送系議員」が１７人に上る第３９回までは２人ことを明らかにした。$「放送系議員」の勢力拡大が女性に限らないことは序章で示されている。$　巻末に収められた９８４人のメディア関連議員の一覧は圧倒的だ。$中江篤介兆民、田中正造ら明治の言論人、原敬、石橋湛山といった歴代首相から現役政治家までの名前が、出身地、選挙区、学歴、メディアでの肩書とともに並んでいる。$出身企業や学歴なども統計的に解明した研究の意義は大きい。$　メディアと政治の関係は問われ続けてきたし、ネットの威力による変化の途上にもある。$メディアに関わる者にとって見逃せない情報が詰まった本だ。
　１９３９〜４５年に中国北・西北部の交通網を管轄していた「華北交通株式会社」が所蔵していた広報用写真の一部を紹介する特別展「カメラが写した８０年前の中国」が２月１３日から、京都市左京区の京都大学総合博物館で開かれる。$　華北交通は当時、列車やバスなどを管轄していたという。$地元の人々の暮らしや雲岡うんこう石窟などの観光名所を撮影した広報用ストック写真は約３万５０００点にのぼるという。$これらは戦後、京都大に委託され、同大人文科学研究所が保管してきた。$本展では拡大版写真１０８点に加え、プロジェクターによって４２５点を展示する。$　４月１４日まで。$月、火曜休館。$京都大学総合博物館０７５・７５３・３２７２。
　２月１７日まで、東京都三鷹市下連雀３の同市美術ギャラリー０４２２・７９・００３３。$日本でも人気が高いタータンのデザインは、ファッションはもとより室内装飾や日用雑貨などに使われている。$本展はタータン生地約１００点を展示、ジョージ・クルックシャンクの「ボニー・ウィリー」１８２２年、紙／エッチング、手彩色＝写真＝といった美術作品や資料をもとにその歴史や文化的背景を紹介する。$月曜休館２月１１日は開館し、１２日休館。$一般８００円。$　２月１７日まで、埼玉県嵐山町菅谷の県立嵐山史跡の博物館０４９３・６２・５８９６。$戦国時代の武将、上杉謙信は毎年のように上越山脈を越えて関東に侵攻、その戦いを自ら「越山」と呼んでいた。$本展は、出土した武器や武具など考古資料や文献資料から、戦いや謙信の地域支配の実態を明らかにする。$１月２８日と２月４日休館。$一般１００円。$　３月２４日まで、甲府市貢川１の山梨県立文学館０５５・２３５・８０８０。$開館３０周年記念。$作家の手書きの原稿や手紙を展示する。$筆跡や訂正の跡から独特のリズムを探る。$丁寧に文を練ったことがうかがえる芥川龍之介の戯曲「浅草公園」をはじめ、飯田蛇笏、津田青楓、田中冬二、深沢七郎、武田泰淳らの原稿を中心に、２０１８年新たに収蔵した約８０点の資料が並ぶ。$無料。$月曜休館２月１１日は開館し、１２日休館。$　４月１４日まで、神奈川県鎌倉市長谷１の鎌倉文学館０４６７・２３・３９１１。$文学者たちの作品を通して鎌倉の魅力を探る。$一般３００円。$月曜休館２月１１日は開館。$夏目漱石、島崎藤村、高見順、清水基吉らの作品を取り上げる。$実際に同館職員の案内で北鎌倉の円覚寺、建長寺などを訪ねるイベント「文学散歩」も３月６、７、１２、１３日午前にあり、申し込みは２月２２日まで。$また、２月１７日までは「バレンタイン特別展示」として、芥川龍之介、中原中也らの愛にまつわる作品も紹介。$「文豪の愛の言葉おみくじ」と銘打ったイベントも開く。
　今期のＢ級２組は、２４人が二つの昇級枠と、四つの降級点回避を争う。$本局は６勝１敗で昇級争い３番手の窪田と、２勝５敗で降級点回避のためにも３勝目が欲しい田村の一戦だ。$　多くの振り飛車党がさばきを主体にした棋風なのに対し、窪田は金銀で押さえ込みを図るような独特の振り飛車党。$異能派として知られている。$　対する田村は力戦が得意な感覚派の棋士。$早指しが得意でなんでも指しこなす。$本局は力戦になりがちな相振り飛車を選択し、穴熊に潜り込んだ。
　前半は「平成最後の」という枕ことばで、５月以降は「新元号初の」という冠で語られる２０１９年が始まった。$すでに「平成最後のレコ大」「平成最後の紅白」と、やかましいほど音楽ファンは聞かされた年末だった。$　年が明け、「レコ大」は「なぜ大賞はＤＡＰＵＭＰ『Ｕ．Ｓ．Ａ．』じゃないんだ」という話題で持ち切りだった。$選ばれたら選ばれたで「西城秀樹の『ＹＯＵＮＧＭＡＮＹ．Ｍ．Ｃ．Ａ．』は、候補にもならなかったんだから、大賞はおかしい」という異議が唱えられたに違いない。$　「紅白」は、「合戦」「伝統」など無視した、なりふり構わぬ「番宣」と「人気者優先」で気をはいた。$米津玄師をカメラの前に連れ出した腕力はさすが。$ただ、サザン、ユーミンらによる大騒ぎがＮＨＫの「思い願う紅白像」なら、１９８６、８７年のクリスマスイブに日本テレビ系で放送された「メリー・クリスマス・ショー」をプロデュースした菅原正豊さんに頼めばいい。$　その番組では、山下達郎が企画に参加し、司会は明石家さんま。$スタジオには、桑田佳祐、ユーミンはもとより、泉谷しげる、アン・ルイス、中村雅俊、鮎川誠、チャー、小泉今日子らが登場。$ＶＴＲでもチェッカーズ、忌野清志郎、鈴木雅之、ＢＯＷＹ、山下洋輔らが出演した。$こちらも大騒ぎだが、押し付けがましくなく、見ている方も楽しかったものだ。$　とはいえ、今もこの２番組の影響力は大きい。$年明けのオリコンチャートは、米津、あいみょん、ＭＩＳＩＡら出演歌手のランキングが一気に上昇した。$　そんな“年末組”を押しのけてオリコン・週間シングル・チャート１位２１日付を獲得したのが、Ａｉｍｅｒエメの「Ｉｂｅｇｙｏｕ／花びらたちのマーチ／Ｓａｉｌｉｎｇ」ソニー。$　エメは２０１１年デビューし１６枚目にして初の首位である。$「Ｉｂｅｇｙｏｕ」はヒットメーカー梶浦由記の詞曲。$基本、詞はエメが書き、曲は飛内将大ら今風の作家陣が担当する。$声や言葉の質が不思議な感覚を持ち、謎めいた厭世えんせい観や高踏的な雰囲気を漂わす。$　プロフィルも非公開で、以前から音楽ファンには注目されていたが、今年は台風の目になるであろう。$　また、映画「ボヘミアン・ラプソディ」のサントラアルバムクイーン歌唱、ユニバーサルが、同週オリコン週間合算アルバムランキングで、星野源を抜き１位を奪取した。$　レディー・ガガ主演の「アリー／スター誕生」サントラユニバーサルもランクを上げており、今年は映画音楽も注目である。
　市川海老蔵の十三代目市川團十郎襲名が発表された。$皮切りの歌舞伎座公演は、来年の５月から３カ月間の長丁場となる。$　父の同座での十二代目襲名は１９８５年４月からの３カ月で、「勧進帳」の弁慶、「助六」の助六、「暫しばらく」の鎌倉権五郎ごんごろう、「外郎売ういろううり」のういろう売実は曽我五郎、「若き日の信長」の織田信長、「鳴神なるかみ」の鳴神を演じた。$「若き日の信長」を除けば、すべて「歌舞伎十八番」物だ。$　発表会見で海老蔵は、襲名興行は、「歌舞伎十八番」や「新歌舞伎十八番」、父、祖父十一代目、九代目、七代目、二代目がやったものを継承する披露の場になると思うと語った。$　「歌舞伎十八番」は團十郎家の、あたり芸を集めたもので、七代目團十郎１７９１〜１８５９年の制定。$「新歌舞伎十八番」は七代目の子の九代目團十郎１８３８〜１９０３年が父の遺志を受け継ぎ選定した。$こちらは３０作以上あり、「船弁慶」「紅葉もみじ狩がり」「鏡獅子」などの人気演目が含まれる。$　代々が受け継いできた作品を「家の芸」と呼ぶが、これほど多くの人気演目を擁するのは團十郎家だけだ。$同家が格別に重んじられてきた理由のひとつも、そこにある。$「歌舞伎十八番」には上演が途絶え、後世に復活された作品もある。$また「新歌舞伎十八番」には名作とは言い難く上演がまれな作品も多い。$　團十郎家に養子として入った十一代目は「歌舞伎十八番」の復活には慎重だった。$積極的だったのは十二代目で、「外郎売」「象引ぞうひき」などを自身の解釈を加えて復活した。$海老蔵も並々ならぬ意欲を持ち、「七つ面」「鎌髭かまひげ」「景清」などに新演出で取り組んでいる。$「古典に向き合うとともに、時代に生きていることを多くの方々に感じていただけるような團十郎像」を目指すという海老蔵は、「家の芸」を、どう見せていくのだろうか。
　新国立劇場バレエ団の１月公演は、小品集が恒例。$今年は芸術のルネサンスとも呼ぶべき「バレエ・リュス」ロシア・バレエ団の意にちなむ３本立てで新春を祝った。$　「レ・シルフィード」はショパンのワルツやマズルカを使ったフォーキンの振り付け作品。$精霊にふんした小野絢子、寺田亜沙子、細田千晶らが、えも言われぬ詩情を醸す。$　ストラビンスキー作曲「ペトルーシュカ」は、見世物小屋を舞台に人形の三角関係を描く。$わら人形のペトルーシュカは同僚のバレリーナに恋をしているが、直立もできない身では真っすぐな思いが伝わらない。$奥村康祐が驚異的な技術で背骨と体重を消し、悲しみだけを立ち上がらせた。$ロシアの大地が発する活力と不気味さを、出演者らが総力を挙げて表現。$客席は大いに沸いたが、カーテンコールでは表題役を中央に立たせてほしかった。$　同じ作曲家の「火の鳥」は唯一フォーキンの原版から離れ、中村恩恵が新たな物語を紡いだ。$女性の役だった火の鳥を、男性木下嘉人に反転させている。$人間を操るこの鳥もまた、足をハイヒールに縛られ、黒衣に運ばれる存在だ。$運命ですら逃れられない何かが渦巻く舞台。$王子の井澤駿と革命家の福岡雄大が、一歩も譲らぬ気迫で渡り合う。$死と暴力の容赦ない描写に賛否両論はあろうが、娘米沢唯が渾身こんしんの演技に宿る命が、パンドラの箱に残った希望なのかもしれない。$東京フィルハーモニー交響楽団の演奏もさえ渡っていた。$　１世紀前、ロシア革命を逃れた舞踊家らの公演は、パリの人々にバレエを再発見させた。$遺産を引き継ぎ、ロシア的なるものを再生させる企画自体が、不死鳥を思わせる。$適材適所の配役も見事。$大原永子・芸術監督の手腕に感じ入った。
　管打楽器愛好家なら誰でも参加できる「ブラス・ジャンボリー２０１９」が３月９日、横浜港のターミナルにある「大さん橋ホール」で開かれる。$ヤマハが主催する大規模演奏会で、今回で１０回目。$公式サイトから応募し、先着７００人がゲストのトロンボーン・中川英二郎との合奏を体験できる。$事前の演奏指導や楽器レンタルもあり、演奏会の直前にはトロンボーン講座も開かれる。$応募受け付けは２月２８日まで。$詳しくはブラス・ジャンボリー公式サイトへ。$　また、３月１７日には沖縄県宮古島市「ＪＴＡドーム宮古島」でも「ブラス・ジャンボリーｉｎ宮古島」を開催する。$ゲストはトランペットのエリック・ミヤシロ。$定員３００人。$募集期間は３月１１日まで。$詳細は公式サイトへ。
　サッカーのアジア・カップで２大会ぶり最多５回目の頂点を目指す日本は２８日午後６時日本時間同１１時から、当地での準決勝でイランと対戦する。$今大会、急成長を遂げたのがチーム最年少となる２０歳のＤＦ冨安シントトロイデンだ。$「優勝を目標に掲げる中、倒さないといけない相手。$心も体も良い準備をしてベストな状態で試合に臨みたい」と意気込む。$　１１月に２０歳になった「東京五輪世代」だが、ピッチ内での落ち着きは長友ガラタサライや吉田サウサンプトンら経験豊富な選手にも引けを取らない。$冨安は「先、先を予測することで慌てずにプレーできる」と語る。$１８８センチと恵まれた体格で外国選手との競り合いでも当たり負けせず、準々決勝まで全５試合に出場し、勝利に貢献した。$　魅力は守備力だけではない。$遠藤シントトロイデンが体調不良で出場しなかった１次リーグ初戦のトルクメニスタン戦では、本職ではないボランチで出場し、適応能力の高さを見せた。$決勝トーナメント１回戦のサウジアラビア戦は、ＣＫから決勝点をたたき出した。$日本のアジア・カップ最年少ゴールを更新し、存在感は日に日に増している。$　下部組織から７年間過ごしたＪ２福岡からベルギー１部・シントトロイデンに移籍して約１年。$「成長や達成感を感じることができるように優勝したい」。$更なる飛躍を誓った。
　主要企業の労使代表らが意見を交わす経団連の「労使フォーラム」が２８日、東京都内で開幕し、２０１９年春闘が事実上スタートした。$安倍晋三首相が６年連続で経済界に賃上げを求める中、経団連は「官製春闘」からの脱却を目指しており、どこまで労使で賃上げを実現できるかが今春闘の焦点だ。$　経団連は「政府に要請されて行うものではない」と労使折衝の原則を強調。$従来のベースアップベアを中心にした賃上げ重視を見直し、働くための環境整備などの「総合的な処遇改善」に重きを置く。$連合も格差是正のため、賃上げ率だけでなく、月例賃金の金額も重視する姿勢を打ち出している。$　経団連の中西宏明会長はフォーラム冒頭、「企業全体の収益が好調である現状を踏まえ、収益が拡大している企業や中期的に収益が改善した企業に対して、引き続き多様な方法による年収ベースでの賃上げや総合的な処遇改善を検討いただきたい」とあいさつした。$連合の神津里季生会長は同日午後に講演し、今春闘に臨む方針を説明する。$　好調な企業業績や人材確保の観点から、経営側は引き続き賃上げに前向きな姿勢を示す。$ただ、米中貿易摩擦の深刻化など世界経済の先行き不透明感は強まっており、高い水準の賃上げを実現できるかどうか正念場だ。$　フォーラムは２９日まで。$２月５日午前には中西氏と神津氏の労使トップ会談を開き、春闘は本格化する。$各企業の労使交渉を経て、集中回答日の３月１３日にヤマ場を迎える。
　フランスのマクロン大統領は２７日、訪問先のエジプト・カイロで記者団に対し、フランス政府が筆頭株主である自動車大手ルノーと、日産自動車の企業連合について「均衡が保たれるよう細心の注意を払う」と述べた。$フランスのメディアが伝えた。$　日産は、ルノー優位の資本構成の見直しを望んでいるとされるが、マクロン氏は、日産の資本や人事面で少なくとも現状維持を図る姿勢を示したとみられる。$　一方、勾留が続く日産前会長カルロス・ゴーン被告の処遇については「最低限の品位が認められた境遇にあるかどうか気になった」と懸念を表明した。$　マクロン氏は、事件を巡り「起きていることは特殊事例で連合の均衡を覆す性質のものではない」とも指摘した。
　大相撲初場所で初優勝したモンゴル出身の関脇・玉鷲３４＝片男波部屋＝が千秋楽から一夜明けた２８日、東京都墨田区の片男波部屋で記者会見し、「まだ実感がわかない。$信じられない」と満面の笑みで喜びを語った。$　玉鷲は単独トップで迎えた２７日の千秋楽で平幕の遠藤を破り、１３勝２敗で初場所を制した。$千秋楽の朝に第２子となる次男が誕生し、出産の約２時間後に次男と対面した。$「奥さんが頑張った。$今度は自分が頑張る番だと思った」と優勝を決めた一番を振り返った。$　３４歳２カ月での初優勝は、年６場所制が定着した１９５８年以降で２位の年長記録。$玉鷲は「長く相撲を取りたい。$４０歳を超えてもやりたい」と目標を掲げた。
　中国・杭州の興業・旅行大手、宋城演芸発展有限公司が３０歳以上の女性未婚社員を対象に打ち出した「春節お見合い休暇」が結婚難の中国で話題になっている。$　この会社は社員約４００人の６〜７割が女性。$結婚難の解消を目的として２１日に「女性社員を大切にするために、３０歳以上の未婚女性社員に１５日間のお見合い休暇を与える」と通知した。$　中国の帰省、お見合いシーズンである春節休暇今年は２月４〜１０日に追加する形で連続１５日の有給休暇が取れる内容。$年内に正式に結婚できれば、年末のボーナスが２倍になるという特典も約束された。$　直後から通知の映像がＳＮＳなどで拡散。$「結婚難時代の福利厚生だ」「有給休暇が増えるから独身のままでもいい」というコメントがある一方、「男性が休めないと、お見合いが成立しない」との意見も目立つ。$　中国では収入・資産格差や少子化の影響で、結婚難が年々深刻化している。$この会社の担当者は毎日新聞の取材に「忙しい社員の福利厚生として導入しました。$５、６人が休暇を申請しており、社内の評判は上々です」とコメントしている。
　アイドルグループ「嵐」の来年末での活動休止発表にテレビ局関係者は２８日、対応に追われた。$グループでもソロでも、多くの出演番組やＣＭを持つ人気者だけに「全く予想していなかった」と衝撃が広がった。$　突然ともいえる発表に、ある民放局の社員は「業界に与える影響は非常に大きい」と口にする。$「メンバー同士よく話し合い、今回の結論を出したのだろう。$約２年後と休止まで時間をかけるのも、ファンの気持ちを考えてのことではないか」とも指摘した。$出演番組の制作現場を知る一人は「デビューから２０年もやってきて、いろいろな思いが募ったのではないか」と話した。$　「嵐」はグループでフジテレビ系木曜夜の「ＶＳ嵐」、日本テレビ系土曜夜の「嵐にしやがれ」といったテレビ番組に出演している。$フジテレビは「ＶＳ嵐」の今後の放送予定について「制作上のことはお答えしていない」と述べるにとどめた。$　２８日は朝からテレビ各局が嵐の会見の様子を紹介。$ジャニーズ事務所のグループ「ＴＯＫＩＯ」のメンバー国分太一さん４４は自身の出演番組で「１０代からの夢を追い掛けてきたメンバーだからこそ、大人になって複雑な感情になる気持ちは、同じグループを持っている先輩として分かる」と理解を示した。
　東南アジアなどにすむコツメカワウソとビロードカワウソの絶滅の恐れが強まっているとして、インドやネパールなどがワシントン条約で商業目的の国際取引を禁止する提案を条約事務局に提出した。$生息地の環境破壊に加え、ペット需要が高まる日本向けの違法取引が目立ち、規制強化が不可欠だと判断した。$　現在は２種とも輸出国の許可があれば商業目的の取引が認められているが、規制レベルを引き上げて禁止することを提案した。$提案書では、生息する湿地の減少や密猟、インターネットでの販売などで、世界の個体数は過去３０年で３０％以上減ったと指摘。$東南アジアで日本向けに密輸を図り摘発される例が相次ぐなど「多くの国で密輸への規制が不十分だ」と批判した。$　提案は今年５〜６月にスリランカで開く締約国会議で議論され、投票国の３分の２以上の賛成で決まる。$日本では今月、密輸を図ったとして男２人が逮捕されるなど摘発が相次ぐ。$日本の環境省は「提案に賛成するかどうかは検討中」としている。$　国際的な野生生物取引監視団体「トラフィック」がまとめたカワウソの密輸に関する報告書によると、２０１５〜１７年に東南アジアで保護された５９匹のうち、日本向けが３２匹で最多だった。$　トラフィックは「日本の需要が国際的に注目を集めている。$輸入国としての責任を認識し、国内への違法な流入と流通を許さない仕組みを徹底すべきだ」と強調する。$　国際取引による野生生物の絶滅を防ぐため、１９７５年に発効した条約。$絶滅の恐れが高い生物は付属書１に記載し、商業目的の国際取引を禁止する。$規制しなければ絶滅の恐れが高まる種は付属書２とし、輸出国の許可証の発行などを義務付ける。$東南アジアには４種のカワウソが生息し、ユーラシアカワウソのみ付属書１に記載。$コツメカワウソ、ビロードカワウソ、スマトラカワウソは付属書２となっている。
　日本では、テレビの動物番組で紹介される機会が増えた５年ほど前から、カワウソ人気が高まっている。$　各地の水族館や動物園では、カワウソが半円状のパイプを流水とともに滑り降りる「流しカワウソ」や展示室外での散歩といったイベントに、多くの観客が集まる。$サンシャイン水族館東京都豊島区の担当者は「主に東南アジア生まれなので、冬は寒さでストレスがかからないようイベントで外に出る時間を制限している。$常に水辺にいて臭いもあり、一般家庭での飼育は難しい」と説明する。$　店内でカワウソと触れ合えるとする「カワウソカフェ」も多数営業しているが、輸入元が明確でない個体も少なくない。$野生生物取引監視団体「トラフィック」の調査では、東京や大阪、名古屋などの１０店舗で確認されたコツメカワウソ計３２匹の全てで、輸入元や繁殖地に関する確実な情報が得られなかった。$　カワウソが不正取引される事件も発生している。$警視庁は今月、タイからキャリーバッグにコツメカワウソ５匹を詰めて密輸しようとしたとして、関税法違反無許可輸入未遂容疑で男２人を逮捕した。
　大手製薬会社などに猛毒のシアン化カリウム青酸カリとみられる粉末が郵送された事件で、新たに東京都と大阪府の４社にも、粉末入りの郵便物が届いていたことが２８日、警視庁と大阪府警への取材で明らかになった。$　郵送先は計十数社に上るとみられ、警視庁などが同一人物による恐喝未遂事件とみて調べている。$　警視庁などによると、新たに判明したのは、都内の製薬会社と食品会社、大阪府内の製薬２社。$いずれの郵便物にも白い粉末と、オウム真理教の元幹部の名前などで金銭を要求する文書が同封されていた。$　同様の郵便物は今月２５日に東京や大阪、札幌市の製薬会社や食品会社、毎日新聞東京本社にも届いている。
　旧優生保護法１９４８〜９６年の撤廃を車いすで訴え、母体保護法への改正の一つのきっかけをつくった札幌市在住のカウンセラー、安積遊歩あさかゆうほさん６２が長女の宇宙うみさん２２と２５日、初の共著「多様性のレッスン」２１６０円を出版した。$生まれつき骨がもろい障害を持つ２人が、家族との関係や生き方、差別などの悩み相談に回答する内容で、多様性社会の実現を訴える。$　遊歩さんは福島市生まれ。$若い頃に旧優生保護法で障害者の命の存在が許されていないことに衝撃を受け、自殺も試みた。$９４年にはエジプト・カイロであった国連の会議に、日本のＮＧＯで唯一の障害者として参加。$国際会議で障害者として初めて旧法撤廃を求めたとされ、各国メディアも大きく取り上げた。$　出産は体に大きな負担だったが、旧法改正の１カ月前に宇宙さんが誕生。$宇宙さんはソーシャルワーカーを目指して現在、ニュージーランドの大学で学ぶ。$同大初の車いすの留学生といい、昨年は同国政府の「共生と多様性賞」を受賞した。$　出版したミツイパブリッシング北海道旭川市の中野葉子代表によると、２人は同社ホームページ上に「『自分がきらい』から『自分がすき』になる相談室」を開設。$本には「自分なんていない方がいい？」「障害を持つ子を産むことが心配」など４７の質問への回答を収録した。$　ヘイトスピーチについて、遊歩さんは「生きていい命」「いけない命」の選別意識の結果と指摘。$泣く表現手段しかない赤ちゃんの時期と排せつや呼吸が自力でできなくなった高齢者らは「最重度の障害者」と変わらないなどとし、優生思想を口にする人は自らも傷つけていると説明した。$　一方、宇宙さんは２０１６年に相模原市の障害者施設で起きた殺傷事件後に「外出が怖くなった」という障害者に対し、「自分も部屋から出るのが怖くなった」と打ち明けた上で、「安心できる人に恐怖を伝えてみて」と助言。$「私たちは自分らしく生きる必要がある」と指摘した。$　本の中で優生思想に対峙たいじする姿勢を示した遊歩さんは「優生思想がまん延するこの社会の不公正解決に向けたヒントを提案できるのではないか」と話している。
　国公立大１７０校の２次試験の願書受け付けが２８日、各大学で始まった。$受験生は１９、２０両日に実施された大学入試センター試験の結果を基に、志望大学を選んで出願。$２月６日に締め切られる。$　文部科学省によると、出願を受け付けるのは国立８２校、公立８８校で、募集人員は約１０万人。$　国立４６校の１２７学部、公立１９校の４２学部は、センター試験の結果で門前払いする「２段階選抜」を予告している。$　２次試験の日程は前期が２月２５日から、後期が３月１２日以降。$一部公立大の中期日程は３月８日以降に実施される。
　心に届け――。$ポストから手を離す瞬間、そう念じるという。$自殺を考える人や自殺した人の遺族から手紙をもらい、返事を書く。$そんな「自死・自殺に向き合う僧侶の会」に届く便りは１０年余りで９０００通を超えた。$　お説教はしない。$難しい仏教用語も使わない。$思いを受け止め、寄り添う伴走者が理想だ。$一通一通、内容を僧侶３〜４人で話し合い、便箋５枚ほどに清書する。$手書きの筆跡や筆圧もお互いの心情を推し量る手がかりになる。$「お守りのように持ち歩いています」。$そんな返事にほっとする。$　神奈川県座間市の９人殺害事件ではＳＮＳで「死にたい」とつぶやいた若者が標的にされた。$会の共同代表、浦上哲也さん４５は「本当に死にたかったのではなく、それほどのつらさを誰かに分かってほしかったのだろう」と悼む。$若い世代からの手紙には犠牲者の姿が重なる。$筆に力がこもる。$　自殺者は年間２万人。$浦上さんは「焼け石に水」と感じることもある。$それでも宗派を超えた僧侶たちに救われる命は確かにある。
　ああ、そうそう、こんなだった！遠い記憶があふれだしてきた。$　毎日新聞の元号「平成」スクープを題材にしたドキュメンタリードラマだ関西テレビ系「元号をとれ！」。$ニュース映像を織り交ぜ、ドラマ部分の小道具にも気を配り、１９８９年の東京をうまく再現していた。$私は当時、大阪本社の新入社員だから、機密取材の詳細など知るはずはない。$思い出したのは、社内にたちこめるたばこの煙だ。$最近のドラマではあまり見なくなった喫煙場面が随所に出てくる。$取材、打ち合わせ、仕事中、ことあるごとに登場人物たちがたばこを吸うのだ。$新聞記者にたばこが付き物なのは大阪も同じだった。$　旧大阪本社は大正時代の重厚な西洋建築で、編集局は２階の広いワンフロアだった。$８８年１０月、初めてその一角の地域面編集へ出社したときの驚き。$床は木肌が見えないくらい紙くずで埋まり、高い天井の下には、たばこの煙が薄雲のように常時たゆたっていた。$窓は長年のヤニとほこりで曇りガラスと化し、天気もわからない。$たばこ片手の編集者たちは、書き損じやチェックしたゲラ刷りをどんどん足元へ捨てる。$床に吸い殻を捨てる人も珍しくない、巨大なごみばこか灰皿のような職場だったのだ。$私は喫煙しないが、煙もうもうの部屋が平気になった。$たぶん、どこかがまひしてしまったのだろう。$　９２年に移転した新社屋の編集局フロアは、今や完全禁煙。$たばこなしでは仕事にならない時代が、うそのようだもちろん、ごみのポイ捨てもない。$ＪＴの調査による男性の喫煙率は８９年の６１・１％から２０１８年には２７・８％まで下がっている。$誰も疑問に思わなかった仕事中のたばこが、この３０年で消えたことに、ドラマを見て改めて気づいたのだ。$紫煙たなびく職場は後世、昭和、平成の奇妙な習慣と記録されるだろう。$　今、当たり前だとされていることも、次の時代には様変わりしているかもしれない。$男性が大半の議会とか障害者雇用率の低さとか、と想像していてちょっと怖くなった。$自治体管理の安全で安い水道水とか、夜の町を気軽に歩ける治安の良さとか、政権や権力者批判を公表できる自由とかが変わってしまうことはないのだろうか、と。
　「人を信じず、自分が生き残ることを最も大切にする。$でも、孤独だから人の痛みが分かる。$そんな役どころをチャーミングで魅力的に演じたい」。$関西テレビで放送中の連続ドラマ「後妻業」で、後妻業の黒幕の柏木亨を演じる。$　直木賞作家の黒川博行の同名小説を初めて連続ドラマ化。$原作は「後妻業の女」として大竹しのぶ主演で映画化され、モントリオール世界映画祭でも上映された。$資産家の老人の遺産目当てで結婚詐欺を働く「後妻業」をテーマにした作品だが、「事件性だけではなく、社会や家族の問題もある。$そこにコメディーあり、恋愛ありで、エンターテインメントの要素たっぷりの痛快劇。$若い人向けのドラマでは物足りないという人にも、いろんな意味で楽しんでもらえる」と話す。$　高齢の男性を翻弄ほんろうする天才的な結婚詐欺師で「後妻業」をなりわいとするのが、木村佳乃演じる武内小夜子。$その「後妻業」の元締の柏木が今回の役どころだ。$小夜子のターゲットとなる老人の娘、中瀬朋美には木村多江。$朋美は、父の遺産を奪われることを阻止するため、小夜子と壮絶な争いを繰り広げる。$朋美の知人で、調査に乗り出す元大阪府警マル暴刑事の私立探偵には伊原剛志。$役どころ同様、個性的な顔ぶれがそろう。$　柏木の表の顔は結婚相談所の経営者。$実は「後妻業」を計画する元締だ。$幼いときに両親を亡くし、世の中を敵にしながら自分の知恵だけで一人成り上がってきたという過去を持つ。$「せこくて人格者でもない。$　舞台は大阪。$役の前に立ちはだかったのが、関西弁だ。$妖艶な悪女・小夜子を相手に柏木らが繰り広げる「一人一人の関西弁でのぶつかり合い」は見せ場のひとつ。$「関西弁は好きだけど、今まではインチキ関西弁と言われ、大バッシングを受けてきた」そうで、収録前は“絶賛練習中”の日々だったと苦笑する。$　さわやかな役柄でテレビ、映画で主演を重ねる一方、昨年はドラマで冷酷な刑事を演じた。$今回も「今まで演じたことのない役」と言う。$しかし、「一つ一つの役は全部違って面白いし、自分を解放して演じるのは楽しい。$自分にとって楽しいことを仕事にしているのだと思う」と笑顔を見せた。$　１９６４年生まれ。$俳優・歌手。$主演ドラマ・映画に「サラリーマン金太郎」「特命係長只野仁」シリーズなど。$音楽番組の司会や、ドキュメンタリー番組のナビゲーターなど幅広く活躍する。
　星組公演「霧深きエルベのほとり」「エストレージャス」宝塚大劇場で２月４日まで上演中で宝塚を卒業する男役スターの七海ななみひろき＝写真。$「いつかは辞めなければならないと考えた時、私がファンに見せたい男役でいられる時に辞めようと思った」と退団の理由を語る。$　「霧深き……」で七海が演じるのは、トップスターの紅くれないゆずる演じるカールの船乗り仲間、トビアス。$最後の場面で船を下り、みんなとは別の道を選ぶトビアスの姿が七海と重なる。$「しんみりせず、すがすがしい気持ちで『お互い頑張ろう』という思いをみんなに届けたい」と話す。$　２００３年に入団して宙そら組で頭角を現し、１５年に組替えした。$紅に大きな刺激を受けたという。$「情熱的な人。$　子どもの頃に見た宝塚がずっと心に残っているという。$「１回しか宝塚を見ない人にも何かを届けたいという気持ちで舞台に立ってきた」と話す。$　七海の舞台を見たファンから「離婚を思いとどまった」「自分を大事にしようと思った」という手紙をもらい、「人に影響を与えられるとは、なんてすばらしい仕事だろう」と実感したという。$　「東京公演が千秋楽を迎える３月２４日までは『やりきった』とは言えない。$最後まで成長の時間と思っている」と表情を引き締めた。
　世間を騒がせたバラバラ殺人事件、２０歳の被害者が自分たちの遊び仲間だと、当初ミキ門脇麦は気付きませんでした。$なぜならその女の子はチワワちゃん吉田志織と呼ばれ、本名を誰も知らなかったから。$もちろん、彼女の境遇も。$あんなに一緒に遊んだのに。$　モデルとして活躍していたチワワの追悼記事を書くというライターの取材をきっかけに、ミキは彼女との思い出を仲間たちに聞きに行きます。$しかし共に時間を過ごしバカ騒ぎをしたのに、みんなの記憶の中の彼女が違うのです。$　まるで自分もそこにいるかのような躍動感のあるカメラワークに、アップテンポの音楽。$青春のエネルギーがキラキラとまぶしい。$その中で起きた、場違いな事件。$映画では「なぜ殺された」「誰に殺された」ということには触れられません。$ミキをはじめ、みんなが向き合うのは「どう生きたか」。$唐突なようですが、「法事」が思い出されました。$故人に恋した人も、ケンカした人も、貸したお金が返ってきていない人も、いろいろな思いを抱えて足を運ぶ法事。$そこで出会い直す故人。$「チワワって何をしたかったんだろう」。$誰ともなしにこぼれた言葉は「生きている私は何をしたいのだろう」と聞こえます。$梅田ブルク７ほかで公開中。
　桂雀々じゃくじゃく＝写真＝が昨年に続き、新歌舞伎座大阪市天王寺区で独演会を開く。$今年は師匠・故桂枝雀の十八番から「天神山」「愛宕山」など、昼夜２公演で４席を披露する。$５９歳という師匠の没年に追いつく今年、「どこまで芸の山は超えられるか」、正面から挑戦したいと話す。$　「天神山」と「愛宕山」は登場人物の滑稽こっけいなやり取りだけでなく、春の野山の情景描写も聴きどころの噺はなし。$１６歳で入門し、修業期間の２年で１０席の稽古けいこをつけてもらった雀々は、３１歳の時、改めて「２年で１０席」の稽古を師匠に願い出た。$　「天神山」はその１席。$「ここに湯飲みがあるとか一升瓶があるとか座布団が敷いてあるとか、細かい目線や仕草、さらには間合い、リズム……。$　入門５年で敢行した初の独演会で手がけた、思い入れの深い噺「愛宕山」にも、その転機を境に変化があったという。$大劇場・新歌舞伎座での公演とあって、今回は舞台装置や音響も利用した「スーパー落語」として演じる。$　「師匠のすごさを風化させずに伝えていきたい」と、昼夜のもう１席も枝雀の得意ネタを出す予定。$ゲストに指揮者の佐渡裕昼、「スターダスト☆レビュー」の根本要夜、スペシャルな前座として、人気の講談師・神田松之丞昼夜ともを招く。$　２月１１日正午昼の部と午後４時夜の部に開演。$残りは３階立ち見席３０００円のみ。$新歌舞伎座テレホン予約センター０６・７７３０・２２２２。
　フランスのマクロン大統領は２７日、訪問先のエジプト・カイロで記者団に対し、フランス政府が筆頭株主である自動車大手ルノーと、日産自動車の企業連合について「均衡が保たれるよう細心の注意を払う」と述べた。$フランスのメディアが伝えた。$　日産は、ルノー優位の資本構成の見直しを望んでいるとされるが、マクロン氏は、日産の資本や人事面で少なくとも現状維持を図る姿勢を示したとみられる。$一方、勾留が続く日産前会長カルロス・ゴーン被告の処遇については「最低限の品位が認められた境遇にあるかどうか気になった」と懸念を表明した。$　マクロン氏は、ゴーン被告が逮捕、起訴された事件を巡り「起きていることは特殊事例で連合の均衡を覆す性質のものではない」とも指摘。$事件を理由に企業連合の在り方を抜本的に見直すことに慎重な考えを示した。$　日産はゴーン被告の後任となる会長について、企業統治の委員会の提言を踏まえて決める方針だが、フランス政府はルノーが指名することを望むと日本政府に伝えた。
　戦争の実相を伝え続けた証言者が、また一人亡くなった。$日米の戦端が開かれた１９４１年の真珠湾攻撃に旧海軍兵として加わった瀧本邦慶くによしさん＝大阪市＝が、昨年末に９７歳で病死したことが明らかになって間もなく１週間。$亡くなる直前まで続けた講演では、戦争で若い命をもてあそばれた憤りを言葉に込めた。$米国でも真珠湾攻撃を体験した最高齢の退役軍人が昨年この世を去り、体験を肉声で聞くことができる時間は短くなってきた。$　「生き残った者の責任として本当のことを伝えねばならない」。$瀧本さんはこれまでの講演で、そんな決意を語っている。$香川県出身。$１７歳で旧海軍に志願し、真珠湾攻撃では整備兵として空母に乗り込んだ。$　国が偽りの勝利を伝えた４２年のミッドウェー海戦、飢餓のはて死線をさまよった南方戦線の体験が、８０歳を過ぎ「本当のこと」を伝える活動に駆り立てた。$海戦の直後には負傷兵が隔離された。$補給を断たれた南方では非常用食料の配分を上官が拒んだ。$一兵卒が目にした戦争を伝え続けた。$　太平洋戦争の終結から７３年が過ぎ、体験者は減少の一途をたどる。$真珠湾攻撃に遭った米退役軍人のレイモンド・チャベスさんも昨年１１月に１０６歳で亡くなった。$　瀧本さんの最後の講演は昨年１１月１９日。$大阪府吹田市の市立青山台中学校田中実校長につえをつきながら訪れた瀧本さんは、全校生徒約３２０人と保護者の前で体験を語った。$特に強調していたのが「戦争の悲惨さと、自分自身で考える大切さ」。$田中校長は「実際に戦地に赴いた人の言葉は重く、生徒らも真剣に聞いていた。$後世に引き継いでほしいという思いが伝わってきた」と振り返る。$　講演後、生徒たちは感想文に「教科書にもない話で、戦争のまた違った側面に気づかされた」「一番心に残ったのは『今は何でも自由に言うことができる。$戦争は駄目だと言え』という言葉」などと書き記した。$　漆畑敦史教頭は帰りの車の中で、瀧本さんが「今日は全て言い尽くした」と満足げに話していたのが印象に残っている。$訃報を受け、同校では今月２４日のショートホームルームで、瀧本さんの死を全校生徒に伝えた。$人権教育を担当した磯山千香教諭は「生徒たちは貴重な遺言を頂いた。$これを自分自身の生き方に生かしてほしい」と話した。
　２８日午前１０時半ごろ、大阪府守口市梶町３の住宅で、訪問したヘルパーが室内で女性が倒れているのを発見し、１１９番した。$女性の首には電気コードのようなものが巻かれており、搬送先の病院で死亡が確認された。$府警守口署によると、亡くなったのは住人の８０代女性とみられ、同居している８０代の夫の行方が分からないという。$同署は女性の身元確認を進めるとともに、殺人事件の可能性もあるとみて捜査を始めた。$　現場は大阪メトロ谷町線大日駅から東約１キロの住宅街。
　「もう捨てたで」。$大阪を拠点に各地で野外劇を展開し、その名をとどろかせてきた劇団「維新派」。$２０１６年６月に亡くなった主宰の松本雄吉さんは、生前、事務所にあったはずの舞台模型について尋ねたスタッフの山崎佳奈子さん３８に、事も無げにそう答えたという。$　劇団は１７年秋の台湾公演を最後に、その年の末で解散。$その後、松本さんの文章をまとめた初の著作集が出版され、蔵書の一部などは、大阪市住之江区の文化住宅を改修したスペース「千鳥文化」の一室で公開されている。$舞台衣装や構想ノートなど、その他の資料は、山崎さんらが事務所を維持して管理を続けている。$　演劇は本来「その場限り」のものとも言える。$持ち物に淡泊だったという松本さんが、自らの死後に資料類の保存を望んでいたかどうかは、よく分からない。$が、残された観客にとっては、故人を懐かしむだけでなく、舞台づくりのアイデアがどう温められ形になっていったかをうかがうためにも、貴重なものだ。$「大阪、関西の財産」と考えると、そろそろ公的施設による収蔵も考えるタイミングではないだろうか。
　バルト３国の一角を占めるラトビアに「黒バルサム」というリキュールがある。$ラトビアはロシア革命１９１７年の翌年に独立を果たすが、第二次大戦３９〜４５年時にはソ連やナチスドイツに占領された。$独立を回復したのはソ連崩壊９１年の直前だった。$黒バルサムの歩みは、ラトビアの苦難の歴史とも重なってくる。$　首都リガにあるラトビア・バルザムズ社の工場を訪れた。$案内してくれた社長のインタル・ゲイダンスさん４５が工場の木製の扉に鍵を差し込むが、なかなか開かない。$ギシッという音を立てようやく開かれると、草を混ぜた香りがツーンと鼻を突いてきた。$まるで化学の実験室にいるかのような匂いが漂う。$　ヨモギ、ショウガ、オークの樹皮、オレンジの皮……薬草を中心に２４種もの素材を混ぜ合わせ、黒バルサムの原酒が造られる。$薬草のエキスが濃縮された原酒は、１０００リットルの木製のたるで１カ月寝かされる。$そしてキャラメルや蜂蜜などを浸透させること約２週間。$完成品のアルコール度数は４５度だ。$　グラスに注がれた黒い原酒を飲んでみた。$一瞬、苦さにむせた。$だが、力がみなぎってくる。$まるで滋養強壮ドリンクのようだ。$「私も毎朝、少量を気付けとして飲みます」。$ゲイダンスさんが話す。$「ラトビアでは食前や食後に味わう人もいます」。$グラスを何杯も空けていく種類の酒ではないのかもしれない。$　バルサムと呼ばれる酒は、同じような手法で造られるリキュールを指す。$バルサム自体は周辺の国々でも造られているが、その中でもラトビアの黒バルサムはもっとも有名だとラトビアの人々は胸を張る。$「ずっと同じレシピを使うよう努めてきたからです」。$工場の酒造りマスター、ヤニス・マジスさん６３は黒バルサム造りの信念を語る。$　文献によると、黒バルサムが世に知られたのは、帝政ロシア時代の１７５２年にさかのぼる。$当時は皇太子妃だった女帝エカテリーナ２世がリガを訪れた時のこと。$胃の調子を悪くした彼女のために、地元の薬剤師が調合したのが黒バルサムだったという。$　それから２５０年以上がたち、工場のオーナーや造り手が代われども、受け継がれてきたレシピは変わらない。$黒バルサム造りに４５年間携わってきたマジスさんは「唯一変わったのはろ過の技術だけ。$お陰で品質が改良されました」と誇らしそうに話す。$　秘伝のレシピを引き継ぐうえで、最大の危機は第二次大戦直後に訪れた。$戦火に見舞われたリガでは３０万〜５０万人が命を落とした。$生産を再開しようとしても、酒造りマスターを見つけられなかった。$戦渦に巻き込まれたのかもしれなかった。$しかも薬草の割合などレシピの肝心な部分は限られた者しか知らなかったのだ。$それでも関係者が知識を寄せ集め、どうにかレシピを再現したと伝えられる。$　石畳が敷かれたリガ旧市街には、黒バルサムを味わえるバーがある。$店内でショットグラスを傾けていたロシア中部ペザンからの観光客、アルチョム・アスタホフさん３２に尋ねてみた。$黒バルサムを初めて飲むという。$「ものすごく濃縮された味ですね。$すぐに薬草の味がしました。$ウオッカにはここまでの味はない。$おいしいです」。$口に残る味わいを確認しながら、感想を語ってくれた。$　ラトビアは昨年、最初の独立から１００年を迎えた。$その過程では半世紀もソ連に支配される苦渋を味わってきた。$「ソ連に併合されたからこそ、黒バルサムの存在が世界に伝わったとも言えます。$ラトビアのような小さい国のままだったら、無理だったでしょう」。$ゲイダンスさんがしみじみ語る。$　大戦中にはナチスドイツに占領されたが、予期せぬ遺産も残された。$あるナチス将校が黒バルサムの価値に目をつけて、大量の醸造用タンクを持ち込んできた。$しかし、ナチスはタンクを使用しないままリガから撤退した。$タンクは一時的な措置としてナチスが地中に埋めていたのだが、その後、掘り出されて工場で使われるようになったという。$　歴史の荒波にもまれた分、黒バルサムには深く、濃い味わいがあるのだろう。$グラスを傾けると、のどごしに伝わってくる気がする。$　ラトビア・バルザムズ社は長らく、黒バルサムのオリジナル商品だけを製造していた。$だが市場には、黒バルサムに炭酸水や果汁を加えた飲み物が出回っていた。$そこで同社は、伝統に固執するだけではなく、新たな分野を開拓する狙いで姉妹品の開発に取り組んだ。$アルコール度数を５〜１５度落とし、ラムやベリー、サクランボを加え、カクテル風にした３種類の黒バルサムの販売を開始。$今ではカクテル風の３製品を合わせた売り上げと、オリジナルの黒バルサムの売り上げが同じ規模になっているという。
　私はごく普通の中学生です。$人間関係のトラブルも特になく、唯一悩んでいるのは人一倍ひどいと思っている怠け癖です。$学校で課題が出たとき、机に向かってもやる気が起きず、後回しにしてしまいます。$休日も何をする気も起きず、おかげで運動不足で、自分の体形をコンプレックスに感じています。$さらに何でも三日坊主で、何か決心してもすぐに揺らいでしまいます。$いい改善策はないでしょうか。$　ある作家さんは毎日同じ時間に起き、何時から何時まで机に向かうと決めているそうです。$前日、どれだけ遅くなろうと同じ時間に起き、書きたいことが思いつかなくてもまず机に向かう。$すごい精神力だなと私は思ったのですが、作家さんいわく「その方が結果、仕事の効率はいいし、なにより楽だよ」と。$考えない。$そういうもの、としてしまえばいいんだと。$「小１のときは、何のために勉強するのかもわからなかったけど、そういうものと思ってたから、学校で１日４、５時間も勉強できたじゃない。$６歳の子供がだよ」と。$確かに。$そういうもの、だった。$　私もあなたと同じ怠け癖の後回しタイプです。$やらなきゃいけないと思いつつダラダラ過ごし、自己嫌悪に陥ってばかりです。$何もしていないのに疲れています。$そうか、作家さんの言う「楽」とは心が「楽」ってことなのか？怠けることで十分嫌な思いをしてきたから、今度は心が楽な道を選ぶんです。$　何時から何時までは机に向かう。$休日は何時から何時まで運動する。$決めましょう。$なんのため？自分のためと思うと、堕落していくのは自分だし、その自分を自分が受け入れればいいだけでしょ、ともっともらしい言い訳が溢あふれますから、考えないことです。$紙に書いてただ従うだけ。$考えるって疲れるんです。$言い訳にではなく、本当に考えるべきことのためにパワーを残しましょ。$　光浦靖子さんに、悩みごとを相談してみませんか。$郵便は下記の毎日新聞くらしナビ「人生相談」係へ。$メールも件名を「人生相談」として下記へ。$電話番号など連絡先も記入してください。
　太る、ニキビの元になるといった悪い印象を持たれがちな油分。$しかし良質な油を適量摂取すれば美容効果も期待できるという。$乾燥や冷えが気になる季節、オイルマッサージは一石二鳥の対策だ。$オイルの選び方や使い方を専門店で聞いた。$　「脂質は体の細胞を守る膜に使われる。$強い細胞を作るには良質な油が欠かせない」と話すのは、数百種類の商品を扱う「オイルファーマシー」東京都港区のオイルソムリエ、ＡＫＩさん。$脂質は常温で固形の飽和脂肪酸と液状の不飽和脂肪酸に分かれ、不飽和脂肪酸には主にオメガ３系、オメガ６系、オメガ９系の３種類がある。$　限られた食材からしか取れないため積極的に補いたいのは、αリノレン酸を含むオメガ３系の油だ。$「αリノレン酸は血液をサラサラにし血行を促進するので、冷えやくすみの改善につながる」。$逆に加工食品などに広く使われているオメガ６系の油は取りすぎると、アトピーや花粉症といったアレルギー性の炎症や疾患を引き起こす可能性も。$αリノレン酸はそうした炎症を抑える作用があるとされる。$　αリノレン酸は熱や光に弱く、酸化しやすいのが難点。$そこでＡＫＩさんは、西洋ナズナから抽出されるカメリナ油を勧める。$熱に強いオメガ９系のオレイン酸も含み、短時間なら加熱調理できる。$αリノレン酸の含有率が高いアマニ油、エゴマ油は生食に取り入れ冷蔵保存を。$いずれも遮光瓶入りのものを選ぼう。$　オレイン酸は腸の動きを活発にし、便通や肌の調子を整える。$「オメガ９系で最近人気なのはマカダミアナッツ油。$クセがなく、ほのかな甘みがあって何にでも合う」。$動脈硬化や糖尿病を予防するパルミトレイン酸も豊富。$「人の皮脂に含まれ、加齢とともに減少する成分。$　良質なオイルは、ラベルに栽培方法や搾油方法なども記されていることが多い。$コールドプレス低温圧搾でゆっくりろ過されたものやエキストラバージン一番搾りの油には、栄養素が豊富に残っている。$１日の摂取量の目安は体重の２０００分の１で、体重６０キロの人なら３０グラム。$自然に摂取する分もあるので、意識的に取りたいのは大さじ１杯程度だ。$「豆腐や納豆、ヨーグルトにかけるだけでＯＫ。$効果を実感するには３カ月は続けてほしい」とＡＫＩさんは話す。$　スキンケアオイルを使ったマッサージ法は、全国に約１２０店舗を展開する「生活の木」同渋谷区で教わった。$セラピストの阿部しずかさんは「肌をしっとりさせると同時に血の巡りが良くなり、リフトアップも期待できる」と説明する。$　顔の場合、年齢を重ねた肌には保湿効果が高いアルガンオイルとシアオイルがおすすめ。$いずれもアフリカの乾燥地帯で育つ木の実から抽出したもの。$化粧水の前に塗ると肌が柔らかくなり、化粧水が浸透しやすくなる。$　特にケアが必要なのは目尻のしわとほうれい線。$目尻はしわを伸ばしながら中指の腹で優しくオイルを塗り込む＝写真［１］。$ほうれい線対策には、ほおの筋肉に沿って口角から耳の上まで持ち上げるようにマッサージするといい。$「肌に記憶させるように毎日やりましょう」と阿部さん。$　体には、酸化しにくく伸びが良いホホバオイルやスイートアーモンドオイルが塗りやすい。$ホホバオイルに含まれるワックスエステルという脂質は人の皮脂にも含まれ、紫外線などの外的刺激から肌を守る。$２０歳ごろから減少するため、オイルで補充したい。$　冷えやすい季節は手足のマッサージも効果的だ。$足は下から上に、膝の裏やももの付け根のリンパ節に向かって流すイメージで。$手は指一本一本を付け根から指先まで回しながら軽く引っ張り、最後に爪の先を押さえる＝同［２］。$次は逆に、手の甲の筋に沿って手首の骨の出っ張りまで押しながらもみほぐす＝同［３］。$またシャンプー前に頭皮をオイルでマッサージすると、顔色が明るくなり、目の疲れや肩こりも緩和されるという。$　好みに合わせてエッセンシャルオイル精油を混ぜてもいい。$顔なら１０ミリリットルのオイルに対し精油１滴、体なら２滴が目安。$「市販のオイルは数種類をブレンドしたものが多いが、肌トラブルがあった場合、原因が特定しにくい。$初心者は単一種類を少量から試して」と阿部さん。$未精製のオイルには栄養素が多く含まれるが、肌が敏感な人には刺激となることもあるので注意が必要だ。
　８カ月の娘を連れ、いつものように近くのスーパーに買い物に行った。$普段はわりとおとなしいが、今日は店内でギャンギャン泣き始めた。$まだ野菜売り場で買い物を始めたばかり。$出直したい気持ちもあるが、冬の外出はコートを着させ、ケープで防寒し、準備にも時間がかかる。$あやしつつ、とにかく早く終わらせようと急いで必要な物をかごに入れていく。$　その間も店内に響き渡る娘の泣き声。$周りのお客さんに迷惑だろうな、誰かに舌打ちでもされたら嫌だな……とびくびくしながら速足で店内を回る。$会計を済ませ焦って袋詰めをしていると、５０歳くらいの女性が同じ袋詰めの台にやってきた。$他にも空いている台があるのに、なぜ泣き声でうるさい私のそばにやってくるのだろう。$　不安に思っていると、その女性が「女の子？」と話しかけてきた。$「そうです、うるさくてすみません」と申し訳なさそうに答えると、「赤ちゃんだもの、泣きたい時もあるよね。$大丈夫よ。$赤ちゃん連れて買い物に来るのも大変よね」と笑顔で声をかけてくれた。$　私はお礼を言いながら下を向いた。$久しぶりに涙が出てきてしまったのだ。$育児をしていると泣きたくなることは山ほどある。$でも「私が泣いても解決しない、やることをやらないと」と世話をしてきた。$その女性への感謝や日ごろ抑えていた感情が混じり合い、涙が止まらなくなって娘と泣きながら帰った。$　真冬の青空と冷たい北風が、ほてった［Ｕ６］９８３０に心地よかった。
　イングランドのプレミアリーグが面白い。$放映権料やスポンサー収入など豊富な資金を元手に世界から超一流選手を集めているが、それだけが魅力ではない。$　トップクラスの選手がとにかく走る。$攻守両面でスプリントをかける。$うまい選手が走るのだから、そうでない選手はもっと頑張らなくては生き残れない。$　結果として、９０分間、動きの止まることのないスリリングな試合となり、ピッチのあちらこちらでボールを巡る戦闘が繰り広げられる。$リバプールが今季初めて黒星をつけられたマンチェスター・シティー戦では、アルゼンチンやブラジル代表の名だたる選手ですらボールキープに苦労していた。$それほど相手のプレッシャーがきつく、ボールを扱う時間の余裕がない。$　全国高校サッカー選手権で、流通経大柏が２年連続の準優勝という好成績を収めた。$持ち味は相手を自由にさせない早くて激しいボールへの寄せにある。$「この年代の選手はインテンシティー強度、激しさの高いプレーをしなくてはならない。$今大会はそうしたチームが勝ち進んでいるように感じる」と本田監督は言う。$　ボールを激しく奪い合うようになれば、それをかいくぐって攻めるための技術、戦術も上がってくる。$その重要性を本田監督は強調していた。$　昨年のワールドカップＷ杯ロシア大会決勝トーナメント１回戦で、日本はベルギーに敗れた。$２点をリードした時は世界を驚かせたが、選手交代を機に、ベルギーに狙い通りの逆転を許した。$１２月のクラブＷ杯で、鹿島はレアルマドリードスペインとリバープレートアルゼンチンに計７失点を喫して敗れた。$世界との差はまだまだ大きい。$　２７年目のＪリーグが２月２２日に始まる。$大型補強の神戸や日本代表経験者を要所に獲得した浦和など、主力選手の移動が目立つ。$こうした移籍の活性化は、Ｊ全体のレベルアップに結びつかないと意味がない。$世界のトップ同様に、強く、激しく戦ってほしい。
　２０１９年シーズンの戦いに向け、サッカーＪリーグの各クラブの新体制が発表されている。$神戸は元スペイン代表ＦＷビジャ、日本代表で活躍するＭＦ山口ら大物の獲得を続ける。$Ｊ１を連覇した川崎も優勝で得た豊富な資金を背景に手厚い補強に取り組む。$Ｊリーグが目指すビッグクラブ創出構想は実現しつつあるのか。$注目されるＪ１クラブの補強の動向を紹介する。$　移籍市場をまたも神戸がにぎわせた。$このオフの移籍で大きな目玉となったのがビジャだ。$優勝した２０１０年ワールドカップＷ杯南アフリカ大会で得点王に輝いたストライカーの獲得で、昨季から進めてきたチームの「バルセロナ化」が、また一歩前進した。$　神戸の親会社の楽天は１７年シーズンからスペイン１部のバルセロナのスポンサーとなり業務を提携。$これを追い風に昨季からはピッチ内での改革が本格的に始まった。$これまでの堅守速攻型から、バルセロナのようにボールを保持しながらゴールへ迫るポゼッションサッカーへと変更した。$昨夏には、そのサッカーの肝ともいえる元スペイン代表ＭＦイニエスタを獲得し、大きな話題を呼んだ。$　イニエスタの加入の波及効果として表れたのがビジャの獲得だ。$ビジャは移籍の理由を「一つや二つの要因ではない」とした上で「イニエスタと一緒にプレーできるのは大事なこと」と語った。$　これで、１７年に加入した元ドイツ代表ＦＷポドルスキから３年連続で大型補強に成功した。$相次ぐ世界トップ選手の加入は、国内有望選手の獲得をも促した。$昨季のＡＣＬアジア・チャンピオンズリーグを制し、１７、１８年のＪリーグベストイレブンに選出された西が鹿島から加わった。$西はチーム内に海外のトップ選手がいることも踏まえて移籍を決断したという。$セ大阪からは山口らも加わり、かつてないほどに戦力は充実した。$　「３人もＷ杯チャンピオンがいるチームは簡単には実現しない。$満足している」とリージョ監督。$アジアナンバーワンクラブへ、大きな挑戦の１年となる。$　３連覇を目指す川崎の補強の目玉は２９歳の元ブラジル代表ＦＷレアンドロダミアンだ。$銀メダルを獲得した２０１２年ロンドン五輪では、６ゴールで得点王に輝いた。$１８８センチの長身で空中戦に強く、１８年のブラジル１部リーグで２桁得点をマークした。$トップ下をこなせるＭＦ山村もセ大阪から加入し、前線の選択肢が増えた。$　豊富な運動量を誇る右サイドバックのエウシーニョが清水に移籍したが、マギーニョ、ジェジエウのブラジル人ＤＦ２人を獲得した。$広島からＤＦ馬渡も加わり、攻守に穴は見当たらない。$　大型補強に乗り出すことなく迎えた１８年シーズンは、大卒２年目だったＦＷ知念、新人ＭＦ守田を序盤戦から積極的に起用した。$鬼木監督は「いろんな選手の組み合わせにチャレンジした」と振り返るが、最終的にエース小林がワントップに座り、中盤も家長、中村、阿部という１７年と同じ布陣に落ち着いた。$　一方でＡＣＬは１次リーグで敗退した。$ＹＢＣルヴァン・カップも４強入りを逃し、天皇杯全日本選手権ではＪ２山形に準々決勝で屈した。$露呈した選手層の薄さを、２度の優勝で獲得した３１億円の理念強化配分金を元手に解消できるかが今季問われる。$　「新加入には長身の選手が多い山村、ジェジエウも１８６センチ。$セットプレーが戦う上での鍵になる」と小林。$チーム力の向上に期待しつつ、激しくなるチーム内の競争を意識している。$　昨季の天皇杯を制した浦和は、今季の目標に、リーグ制覇とＡＣＬ制覇の同時達成を掲げる。$セ大阪からＦＷ杉本、横浜マからＤＦ山中、今季Ｊ２の柏からＤＦ鈴木を獲得し、積極的な補強を敢行した。$　浦和の２０１７年度の営業収入は、Ｊリーグ最高記録を更新する７９億７１００万円。$山中獲得には２億円の移籍金がかかったとされるが、クラブ関係者は「補強全体に費やした金額としてはそんなでもない」という。$中村修三ゼネラルマネジャーＧＭは「質の高い選手を獲得し、２チーム分の戦力をそろえられた」と自画自賛する。$　中長期的な視点に立ち、選手の競争心をあおり、チーム力の底上げを図る。$天皇杯優勝を決める得点をあげた元日本代表のＭＦ宇賀神は、山中とポジションを争うことになり、「自分のポジションを補強するということはそういうこと。$見返したい」と燃えている。$　クラブ幹部は「国内外で認められるクラブになり、クラブワールドカップを制覇したい」と目標を語る。$　昨年のＡＣＬ初制覇で悲願のアジア王者に輝いた鹿島。$主軸の多くが抜けた今季は新しい挑戦の１年となる。$　主要タイトル２０冠のうち１７冠に関わったＭＦ小笠原が引退した。$植田に続き、昌子と両日本代表センターバックＣＢが海外挑戦し、サイドバックの西が神戸に移った。$　横浜マから昨季公式戦１７得点のＦＷ伊藤、清水で背番号１０を背負ったＭＦ白崎を即戦力として補強したが、新戦力の多くは流通経大柏高のＤＦ関川ら若手中心だ。$ＣＢの層の薄さは気になるところだが、関川は「チャンス。$２人植田と昌子の後を継げればいい」と奮起している。$　鹿島は大物を獲得するだけでなく育てることを重視してきた。$ＤＦ内田、ＦＷ大迫、ＭＦ柴崎らが高卒で力を伸ばして欧州へ羽ばたいた。$若くして主力が抜ける宿命は受け入れながら常勝を目指す姿勢に妥協はない。$　今季は「循環」のまた新たな段階として「チャンスはいつも以上にあるから、若い選手の成長、伸びる分が戦力補強という編成」と鈴木強化部長は語る。
　昨年１２月に札幌市厚別区に完成した北海道ガスの室内練習場。$真新しいトレーニングルームでは野手が筋力アップに励み、投手陣は走り込みに精を出す。$初代主将を務める捕手の東海林寛大２２は「この１年は手探りだったけど、それなりのチームになったと思う」と汗を拭った。$　１９１１明治４４年に設立され、札幌、小樽、函館、千歳、北見の５地区でガスを供給してきた北海道ガスが昨年４月に野球部を発足させた背景には、電力小売り自由化を受けて２０１６年に電力事業に参入したことがある。$従来のガス供給エリアだけでなく北海道全域での事業展開が可能になり、土谷浩昭・常務執行役員は「なじみがなかった地域のお客様との距離感を縮めるためにも、地域貢献活動に一層の力を入れ、社員の一体感を強める必要があった」と説明する。$　７４年に白老町・大昭和製紙北海道が都市対抗を制したのをはじめ、かつては活況だった北海道の社会人野球だが、９０年代から有力チームが次々と姿を消し、１６年のＪＲ北海道のクラブ化で民間企業が持つチームが消滅した。$危機感を持った日本野球連盟の柳俊之副会長がチーム設立を打診していたことも背中を押し、１７年１月に大槻博社長が年頭の訓示で野球部創設を宣言。$元社会人日本代表監督の小島啓民氏を監督に迎え、新入社員１１人と、野球経験を持つ既存の社員５人で翌１８年４月に活動をスタートさせた。$　５年以内の全国大会出場を目標に掲げる一方、大前提に掲げたのは「業務と野球の両立」だ。$選手は年間を通して午前中は各職場で勤務し、午後から練習に励む。$多くの選手が会社員として働くこと自体が初めて。$仕事を覚えるだけでも手いっぱいだが、「選手である前に一社員であること」にこだわってきた。$だからこそ、東海林は「仕事も絶対に手を抜かない気持ちは人一倍ある」と力を込める。$　初年度の昨季は春先から基本練習と体力強化に終始したものの、初の主要大会となった９月の日本選手権北海道最終予選で勝利を挙げ、着実に力をつけてきた。$一般社員にも野球部を身近に感じてもらおうと、練習、仕事の合間を縫って監督や選手が各職場に出向いて理解を求めるほか、１月以降は北海道内各地で野球教室を開催する予定で、地域への働きかけも忘れない。$土谷常務執行役員は強調する。$　社会人野球最大のイベントである都市対抗野球大会は今年で９０回の節目を迎える。$長引く不況で企業チームの数は最盛期から大きく減ったものの、昨年は８チーム増えて２００２年以来１６年ぶりに９０台となる９５チームに膨らんだ。$新規参入組が野球部に求めるものは何か。$社会人野球の価値と存在意義に迫った。
　サッカーのアジア・カップは第１９日の２８日、当地で準決勝１試合があり、国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング５０位の日本Ｆ組１位が、同２９位タイのイランＤ組１位に３―０で勝利し、優勝した２０１１年大会以来２大会ぶりに決勝に進んだ。$日本は右でん部痛から復調し、５試合ぶりに先発した大迫ブレーメンが２得点の活躍を見せた。$イランは優勝した１９７６年大会以来１１大会ぶりの決勝進出を逃した。$　準決勝のもう１試合は２９日にあり、開催国のアラブ首長国連邦ＵＡＥ、Ａ組１位と２２年ワールドカップＷ杯開催国のカタールＥ組１位が対戦する。$決勝は２月１日に行われる。$　日本のエースここにあり。$独特の緊張感に包まれたスタジアムで、試合を決めたのは、５試合ぶりに先発復帰した大迫だった。$　後半１１分、相手の一瞬の隙すきをついて、南野が左サイドからクロスを上げると、大迫は狙いすましたように、ゴール前で頭で合わせた。$勢いよくゴールネットを揺らして均衡を破った。$　今大会無失点だったイランのゴールを揺らし、相手のペースを乱した。$後半２２分には、南野が相手ハンドを誘って得たＰＫで、大迫が大きく一呼吸をついてゴール右へと蹴り込んで、２点目を挙げ、試合の流れを完全につかんだ。$　大迫が故障で不在の中、日本はここまで我慢の戦いを強いられてきた。$大迫の復活で前線に起点ができ、前半から柴崎や遠藤が高い位置を取りながら、流れるようにゴールへと迫った。$　これまで苦しんできた姿とはまるで違う姿を大一番で示した日本。$長友は「今までは自分たちのサッカーができないと、不安になりネガティブな状況が生まれたが、今はそういう状況でも大丈夫だと思える」と言っていた。$荒波にもまれ、したたかになったチームにエースが戻っての快勝。$２大会ぶりのアジア王座奪還へ態勢は整った。
　テニスの４大大会、全豪オープン女子シングルスで初優勝した大坂なおみ２１＝日清食品＝の世界ランキングが２８日、アジア勢で男女を通じて初めてシングルス１位になった。$女子テニスツアーを統括するＷＴＡが同日発表した最新ランキングで、大坂は自己最高だった前回の４位から順位を上げた。$１９７５年から始まった１年間の成績をコンピューターで換算する現行のランキング制度では、女子で２６人目の１位。$　日本選手では、女子は９５年の伊達公子、昨年の大坂、男子は２０１５年の錦織圭が記録した４位、アジアでは４大大会を２度制した李娜中国が１４年２月にマークした２位が、それぞれ最高だった。$　１３年９月にプロ転向した大坂が４大大会に初参戦したのは１６年の全豪で、大会後のランキングは１０８位。$１８年の全豪では４大大会で初めて４回戦に進出し、５３位に上昇した。$同年３月の「ＢＮＰパリバ・オープン」を制してツアー初タイトルを獲得すると、全米オープンでも頂点に立ち、ポイントを重ねた。$１０月には日本勢最高に並ぶ４位になった。$　１位の座に最も長く就いたのは３７７週のシュテフィ・グラフドイツで、次いで３３２週のマルチナ・ナブラチロワ米国、３１９週のセリーナ・ウィリアムズ米国が続く。$　一方で、２週や４週という短期間で１位の座を明け渡した選手もいた。$大坂と同様に４大大会を初制覇から２連勝したジェニファー・カプリアティ米国は１７週にとどまった。$　世界１位の称号を得たことで、大坂は「私に勝ちたいと思う人が増え、ベストを尽くしてくると思う」と受け止めつつ、「今までと大きく変わらない。$１位になることがゴールではない」と話す。$　次戦は、カタール・オープン２月１１日開幕、ドーハに出場予定。$４大大会は５月２６日に開幕するクレー赤土コートの全仏オープンになる。$球足が遅くラリー戦になりやすいコートへの対応力も問われるが、大坂は「１年間に全部年間グランドスラムという話もあるけど、そうなればうれしい」と意欲的。$貪欲に勝ち続けることしか頭にない。
　「２０１９年か……」。$なんて思ってもう１カ月が過ぎますね。$この１カ月で何が成長したのか、全く実感がありません。$曖昧な日々を過ごしていいものかと、危機感を抱いているきょうこのごろです。$　１月や４月は、そういう危機感を募らせるには良いチャンスかもしれません。$年や年度の初めですから、このチャンスを逃がすとまた堂々巡りの、ルーティンを消化する日々を過ごしてしまいそうで、必死にならねばと、自分に言い聞かせています。$　話は変わりまして、先日、息子がインフルエンザになり、家族で大相撲を見に行く予定が娘とのデートに切り替わりました。$このインフルエンザは「悪いタイミング」でやって来るような予感がしていました。$　と言いますのも、息子は結構こういうタイミングで風邪をひいたりした経験があり、僕としては、物事のタイミングが悪い大人にならないか心配しております。$生きていく中で実力は必要ですが、それ以上に運も必要な気がしています。$心配してもしょうがないのですが、息子が少し心配です。$　先日読んだロシアの文豪、トルストイの本に面白いことが書いてありました。$人が持っているもの、人が持っていないもの、三つが分かると言われて神様から地上に向かわされた天使の話ですが、その三つとは、人の心には愛がある、人は愛によって行動している、そして人は自分がいつ死ぬかを知ることができない、というものでした。$愛によって行動できない人間は利己的になり、この先どこまで続くか分からないのに、金や見た目に執着し、愛を顧みることはない――。$　さて、こんな物語を読んでいると、息子に対しても新たな思いが生まれてきます。$　「タイミングが悪くたって、いいよ。$肝心なのは人をおもう気持ちだ。$それを育ててくれ」。$そして、「そんなものは一朝一夕で達成できるものじゃないさ。$焦らずいこう、まだ１月さ」。$　奈良県出身。$帝拳ジム所属。$南京都現京都広学館高、東洋大卒。$２０１２年ロンドン五輪ボクシング男子ミドル級で金メダル。$１３年にプロ転向。$１７年５月の世界ボクシング協会ＷＢＡミドル級王座決定戦でアッサン・エンダムフランスに敗れたが、同１０月の再戦でＴＫＯ勝ちし世界王者に。$１８年４月に初防衛。$同１０月の２度目の防衛戦でロブ・ブラント米国に敗れ、王座を失った。$通算１６戦１４勝１１ＫＯ２敗。
　大相撲の横綱審議委員会横審が２８日、東京・両国国技館で開かれた。$同日付で退任する北村正任まさとう委員長毎日新聞社名誉顧問は記者会見で、引退した横綱・稀勢の里現荒磯親方にふれ、「稀勢の里とともに歩んだ２年間だった」と任期を振り返った。$　北村委員長は、稀勢の里を横綱に推薦することを決めた２０１７年初場所後の横審で選任された。$横審は昨年の九州場所を途中休場した稀勢の里に対して、奮起を促す「激励」を史上初めて決議。$横審として出場を求めた初場所で、稀勢の里は初日から３連敗して引退した。$北村委員長は「横綱が自ら判断して引退した。$あれで良かったと思う」との見解を示し、「けがをしてからもファンのために頑張った。$立派な、歴史の一コマになる横綱だった」とねぎらった。$初場所で白鵬と鶴竜が途中休場し、２場所続けて横綱不在になったことを受けて、「休場には日本相撲協会が決めた医師の判断もあった方がいいという声も委員から出た」と明かした。$　北村委員長は１０年間の任期満了で委員も退任。$新委員長には産業雇用安定センター会長の矢野弘典委員が就任する。$矢野新委員長は「横綱は富士山のように相撲界の象徴。$模範になってほしい」と語った。
　大相撲初場所で初優勝した関脇・玉鷲が２８日、東京都墨田区の片男波部屋で記者会見し、「優勝は気持ち良い。$夢はかなえるものだね」と満面の笑みで喜びを語った。$　序盤で２敗したが、６日目からの１０連勝で優勝争いを抜け出した。$「最後の３日間は優勝を意識し、だんだん固まった」という。$特に１差で追う貴景勝の白星を見てから迎えた１４日目の碧山戦は「勝たなければと思って頭が真っ白になった」と苦笑いで振り返った。$　日本相撲協会の阿武松審判部長元関脇・益荒雄は、玉鷲の大関昇進について「私は今場所が起点になると思う」と述べた。$玉鷲は「先のことは考えず目の前の一番を取っていけば、結果は出ると思う」と闘志を燃やしていた。
　ファーマーズインシュアランス・オープンは２７日、カリフォルニア州ラホヤのトーリーパインズＧＣパー７２で最終ラウンドが行われ、松山英樹は通算１６アンダー、２７２で今季最高の３位に入った。$６位から出て６バーディー、１ボギーの６７と伸ばした。$　世界ランキング１位のジャスティン・ローズ英国が６９で通算２１アンダーとして逃げ切り今季ツアー初勝利。$優勝賞金は１２７万８０００ドル約１億４０００万円。$アダム・スコットオーストラリアが２打差の２位、今季初戦のタイガー・ウッズ米国は６７で回り１０アンダー、２０位となった。
　スノーボードとフリースタイルスキーなどのプロ最高峰の総合大会、冬季Ｘゲーム最終日は２７日、米コロラド州アスペンで行われ、スノーボードのハーフパイプ男子は２０１８年平昌冬季五輪代表の戸塚優斗ヨネックスが９０・００点で２位に入った。$同五輪７位の片山来夢バートンは９位。$五輪２大会連続銀メダルの平野歩夢木下グループは右手骨折で欠場した。$　平昌五輪銅メダルのスコット・ジェームズオーストラリアが９４・００点で優勝した。$同五輪覇者のショーン・ホワイト米国は出場していない。
　大相撲１月場所で初優勝した関脇・玉鷲関＝写真＝の優勝ミニ額縦３２センチ、横２３センチを販売します。$　両国国技館に掲げられる優勝額のミニチュア版です。$２月中に撮影し、富士フイルムの技術協力を得て製作します化粧まわしの図柄はこの写真と異なる場合があります。$３月中旬ごろから受け付け順にお届けします。$　申し込み方法郵便局の郵便振替で。$口座番号に「００１６０―３―６３５０７０」加入者名に「毎日新聞社事業本部」通信欄に「優勝額係平成３１年１月場所・玉鷲関」依頼人欄に郵便番号、住所、氏名、電話番号――を漏れなく書き込んでください。$　問い合わせ毎日新聞社事業本部０３・３２１２・０１９０＝平日午前１０時半〜午後５時。
　「炎の体育会ＴＶ」のＭＣを務めて８年。$これまでたくさんのアスリートが出演してくれました。$　陸上のケンブリッジ選手やサニブラウン選手をはじめ、番組に絡んでくれたアスリートたちが、その後、オリンピックや世界大会で活躍する姿を見るのは本当にうれしいですね。$ボルト選手は引退後、日本の陸上大好きな子供たちに、変装してサプライズを仕掛けてくれました。$そんな番組、ほかにないでしょう？そして、一流アスリートに憧れる子供たちが、対決企画に果敢に挑んでくれています。$きっと近い将来、この中から活躍する選手が出てくるんでしょうね。$それが番組を続けさせていただいている僕の楽しみです。$　今週お届けするのは、水泳と駅伝の企画。$原監督率いる青山学院大陸上部駅伝チームをゲストに、僕と雨上がり決死隊も参戦します。
　米国立衛生研究所ＮＩＨの小林久隆・主任研究員らのチームは、がんの治療薬「免疫チェックポイント阻害剤」に、近赤外光を使う「光免疫療法」を組み合わせると、治療効果を大幅に上げられることを動物実験で確認した。$米医学誌「キャンサー・イムノロジー・リサーチ」電子版に２５日、発表した。$免疫チェックポイント阻害剤は昨年のノーベル医学生理学賞に選ばれたが、効果のある患者は多くのがんで２〜３割となっている。$　チームが、結腸がんを発症させたマウスに免疫チェックポイント阻害剤を投与すると、がんが治ったのは１割だった。$一方、がんに結びつく薬剤を投与し、近赤外光を当ててがん細胞を破壊する「光免疫療法」を実施後、免疫チェックポイント阻害剤を投与すると、８割以上のマウスでがんが完治し、治ったマウスには同じがんが二度とできなくなった。$　光免疫療法によってがん細胞が死ぬと、細胞の中身がまき散らされ、がんを攻撃する免疫細胞が新たに作られていた。$そこへ免疫チェックポイント阻害剤を投与することで、がん細胞によって抑制されていた免疫細胞の活動のブレーキが外され、新しくできた免疫細胞とともにがん細胞への攻撃力が上がることが分かった。$　小林さんは「既存の治療法との併用で単純に効果が上がるのではなく、光免疫治療が、がん細胞をよりよく認識するよう免疫を再教育し、転移がんを治したり、同じがんにかからなくしたりできるようになったと考えられる」と話す。
　住宅用の太陽光発電システムの火災が多発し、原因を調査していた消費者庁の消費者安全調査委員会消費者事故調は２８日、施工不良や経年劣化などが原因との調査報告書を公表した。$所有者に応急点検を呼びかけるとともに、経済産業省に対策を講じるよう提言した。$　住宅用太陽光発電システムは全国で約２３７万棟に設置されており、２００８年３月〜１７年１１月に１２７件の火災、発煙事故が発生した。$事故調が重大な火災になりかねなかった１３件を抽出し、詳しく調査した。$　１３件の原因の内訳は施工不良が６件、使用年数が７年以上で経年劣化が考えられるものが５件などだった。$また、１３件のうち住宅側に延焼した７件すべては発電装置の裏面に燃えにくい素材が無い製品だった。$この型の発電装置は全国に約１０万棟あり、経産省を通じて業者に設計の見直しを要望した。$一方、所有者への調査では、回答数１５００のうち７割は保守点検をしておらず、火災の危険性への認識も薄かった。
　兵庫県明石市の泉房穂ふさほ市長５５が２０１７年６月、道路拡幅に伴う用地買収が進まないため、「立ち退きさせてこい。$今日、火をつけて捕まってこい。$燃やしてしまえ」などと担当幹部に暴言を吐いていたことが２８日、分かった。$泉市長は事実関係を認め、「市長としてあるまじき行為で深く反省している」と述べた。$この幹部には同日、謝罪したという。$　ＪＲ山陽線明石駅近くにある国道２号の交差点付近で事故対策の拡幅事業が行われ、国から受託した市は１２年度から用地の買収を進めてきた。$交渉が一部で進んでいないことを知った泉市長は１７年６月１４日、担当幹部を市長室に呼び出した。$　この際、権利者へ金額が未提示だったことについて「何しとってん。$ふざけんな」などと叱責。$謝る幹部に「燃やしてこい。$今から建物。$損害賠償、個人で負え」と暴言を浴びせた。$　買収交渉は翌月まとまって現在は事業が進んでいるという。$泉市長は「現場では交通死亡事故が起きていた。$安全な交差点を造る前に人が亡くなったらどうするのかと感情的になってしまった」と釈明した。
　ウレタン防水材などの原料に使われ、発がん性が指摘されている化学物質「ＭＯＣＡモカ」を仕事で取り扱っていた労働者ら１７人がぼうこうがんを発症した問題で、このうち５人が労災申請していたことが、厚生労働省への取材で判明した。$同省は作業状況の確認を進めるなど、仕事と病気の因果関係を慎重に調べている。$　厚労省の昨年１０月の集計では、全国７カ所の事業所で、モカの取り扱い作業歴のある労働者と退職者計１７人がぼうこうがんを発症していたことが判明。$この時点でモカが原因だとする労災申請が一件もなかった。$このため、同省は７事業所に対し、労働者らに労災制度の周知を求めるなど、労災申請を事実上促す対応を取ったという。
　節分に食べ、近年人気が高まっている恵方巻き＝写真＝で、食物アレルギーを起こすことがあり、中には救急搬送された事例も。$専門家は注意を呼びかけている。$　さいたま市民医療センターには２年前の２月３日、１０代の男性が恵方巻きを食べた後、喉に違和感を覚え、胸が苦しくなって救急車で運ばれてきた。$同日、１歳の女児も食後、顔が真っ赤になって呼吸困難に陥り、搬送された。$２人とも恵方巻きに入っていたイクラが原因とみられる。$　男性はその日のうちに帰宅できたが、女児は１晩入院して経過観察が必要なほど重い症状だった。$横浜市消防局でも昨年、恵方巻きを食べた１０代の女性が救急車を呼び、搬送先で食物アレルギーと診断された。$　市販の恵方巻きにはさまざまな具材が使われ、切らずに丸かじりが勧められるため中身が見えにくい。$普段は口にしない食材もあり、アレルギーの原因となる食物を見落とすリスクがある。$　法令では卵やピーナツなどアレルギーを起こしやすい７品目の表示義務が定められているが、外食や対面販売の総菜は対象外。$また、女児らがアレルギーを起こしたイクラは「表示が推奨される」２０品目の一つで、義務ではない。$　さいたま市民医療センター看護部主任で小児アレルギーエデュケーターの森茂亮一さんは「節分の豆まきに使われる大豆やピーナツはアレルギーを起こしやすい食物として知られるが、恵方巻きも盲点になりやすい」と話している。
　２０２０年東京五輪・パラリンピック組織委員会は２８日、大会を支えるボランティアらの愛称を決定した。$盛り上げの重要な役割を担ってほしいとの思いを「キャスト」配役という言葉に込めた案が採用された。$競技会場などで運営に携わる大会スタッフ・ボランティアは「フィールドキャスト」、空港や駅で観光案内を務める都市ボランティアは「シティキャスト」となった。$　組織委のネーミング選考委員会や広告代理店などから提案のあった１４９案から商標調査などを経て絞り込んだ４案について、昨年１２月１２日から今月２０日までボランティア応募者による投票を行った。$「キャスト」案が投票総数３万７７３９票のうち最多の１万６１８７票だった。$一人一人が輝く「シャイニング」を盛り込んだ案が２番目の得票だった。
　水俣病を巡る国家賠償請求訴訟で、被告の環境省側から、潜伏期間は「数カ月からせいぜい数年」とする日本神経学会の見解が証拠提出されたと、原告側弁護団が２８日明らかにした。$環境省側の求めで同学会がまとめた内容という。$「ノーモア・ミナマタ被害者・弁護団全国連絡会議」の尾崎俊之弁護士は「医学的に意見が分かれているのに、学会の総意のような見解を示すのはおかしい」と批判した。$　原告側は、水俣病の原因となるメチル水銀を摂取した人が、後年になって症状を訴えることがあり、このケースにも賠償するよう求めている。$　請求棄却を求める環境省側は昨年５月、これを否定する国側の考えを示して同学会に意見を求めた。$３日後の回答書で、潜伏期間は「数カ月からせいぜい数年が、少なくとも医学的な定説」「一部の学者から定説に反する仮説が提唱されているが、定説と同等のコンセンサスを得ていない」と否定したという。$　環境省特殊疾病対策室は意見照会を認める一方、「詳細はコメントできない」とした。
　テニスの大坂なおみ選手が優勝を果たした２６日の全豪オープン女子シングルス決勝を生中継したＮＨＫ総合の平均視聴率は、関東地区で、優勝を決めた瞬間を含む試合後半午後７時半〜午後８時４５分が３２・３％ビデオリサーチ調べだった。$　その他の地域の同時間帯は、関西地区＝３２・２％名古屋地区＝２９・８％北部九州地区＝３４・６％札幌地区＝２６・５％。$　関東地区の瞬間最高視聴率は、大坂選手が表彰式でスピーチをしている場面午後８時２９分で３８・５％だった。$その他の地域の瞬間最高視聴率は、名古屋が３８・０％午後８時２９分、札幌が３３・７％午後８時２３分。
　南米ペルー南部アバンカイで２７日未明、結婚式のパーティーが開かれていたホテルのイベント会場の屋根が崩壊し、下敷きになった少なくとも１５人が死亡、約３０人がけがをした。$地元メディアが伝えた。$　死者には新郎新婦の親族も含まれている。$地元当局によると、当時降っていた激しい雨が崩壊を引き起こしたとみられている。
　毎日新聞企業人大学の第２２回千葉イメージアップ大賞の表彰式が２８日、千葉市美浜区のホテルグリーンタワー幕張であった。$大賞には、昨年９月に本拠地のＺＯＺＯマリンスタジアム千葉市美浜区で通算２０００安打を達成したプロ野球・千葉ロッテマリーンズの福浦和也選手が選ばれ、表彰状とトロフィーが贈られた。$　特別賞には、乗客が減って「マズい」経営が続くという意味のユニークなネーミングで話題になったスナック菓子「まずい棒」を発売したローカル鉄道「銚子電鉄」本社・千葉県銚子市が選ばれた。
　東日本大震災で保護者を亡くした遺児を応援する「毎日希望奨学金」を受け付けています。$　毎日新聞東京社会事業団００１２０・０・７６４９８。$「奨学金」と明記してください。$　〒１００―８０５１東京都千代田区一ツ橋１の１の１、毎日新聞東京社会事業団「奨学金」係。$　三菱ＵＦＪ銀行東京営業部普通０４２２２９２。$口座名は毎日新聞東京社会事業団希望奨学金。$振込手数料は金融機関でご確認ください。$　※銀行振り込みの場合、領収書や紙面掲載をご希望の方は、その旨を明記して住所、氏名、電話番号を書き、振込用紙の写しを添えて郵送かファクス０３・３２１３・６７４４で東京社会事業団へお送りください。$匿名希望の方は明記してください。$問い合わせは同事業団０３・３２１３・２６７４。
　ロトの当選番号が事前に分かることはありません。$　詐欺にご注意ください。
　第４３回毎日女流書展の作品を募集します。$本展は７部門を擁する国内屈指の総合女流書展です。$書を志す若い女性のために高校生以上２３歳以下Ｕ２３の作品も募ります。$　公募規定１高校生以上の女性２１部門１点で、複数部門への出品も可３未発表作品に限る４未表装裏打ちなし５出品料は一般＝７０００円Ｕ２３＝３０００円。$出品者全員に図録贈呈。$Ｕ２３に出品の場合は生年月日を証明する資料学生証などのコピーを添付。$　展覧会７月９日火〜１５日月・祝、福岡県立美術館福岡市中央区天神５。
　７回戦２局目。$挑戦争いは広瀬章人竜王、豊島将之王位、羽生善治九段の３人に絞られている。$３勝３敗の佐藤は残留が決まり、２勝４敗の稲葉は本局に勝つと残留決定。$その場合、阿久津主税八段の降級が決まる。$　１０日、関西将棋会館には正月の余韻が残っていた。$入り口には門松、対局室の御上段の間には松やラン、黄梅などの豪華な生け花が飾られている。$本局の隣では、Ｂ級１組１１回戦の渡辺明棋王―畠山鎮七段戦が行われていた。$渡辺棋王は負けなしですでにＡ級復帰を決めている。$　午前１０時、記録係が対局開始を告げる。$稲葉は目をつぶり、１分弱で［先］２六歩と突いた。$佐藤も目をつぶり、メガネを外して目を押さえたり、腕を組んだりと精神統一に３分使い［後］８四歩と飛車先を突き相居飛車に。$　図からは角換わりに進む将棋が多い。$しかし佐藤は５分考えたのち、小さくうなずき［後］５二金と指した。$３日前の棋聖戦・広瀬竜王戦広瀬勝ちでも採用しており「もう一回やってみようかと」と再び挑んだ。$　［先］６六歩に対局立会人の神崎健二八段は「手堅い。$康光さんなら［後］５四金〜［後］６五金と出てくる手もありうるから警戒したのかな？じっくり指そうという手」と持久戦を予想した。$実際、以降は駒がぶつからず、両者駒組みを進めていく。
　約１００万円で市販されている望遠鏡口径２８センチを利用し、地球から約５０億キロ離れた半径わずか１・３キロの「太陽系外縁天体」を観測することに成功したと、国立天文台などの研究グループが、２８日付の英科学誌ネイチャー・アストロノミーに発表した。$太陽系誕生の解明など、低予算で最先端の研究が可能となる手法を開発したという。$　グループによると、関連装置などを含めた今回の費用は約３５０万円で、同様の国際プロジェクトの約３００分の１。$「工夫して最先端の成果を得た。$『小よく大を制す』だ」と強調している。$　太陽系外縁天体は、太陽から最も遠い惑星の海王星より外側に分布する。$冥王星など比較的大きなものもあるが、非常に暗いため半径１〜１０キロ程度の天体は、大型望遠鏡でも観測されていない。$小さなものは約４６億年前に太陽系が誕生した際、地球などの惑星を作る材料になった天体と同じと考えられる。$その軌道や密度を調べれば、太陽系誕生の謎に迫れる。$　グループは沖縄・宮古島に２台の市販望遠鏡を設置し、約２０００個の光る恒星を断続的に６０時間観測。$その一つが０・２秒間暗くなったのをとらえた。$手前を小天体が横切ったのが理由で、小天体は地球から約５０億キロ離れ、半径は１・３キロと解析。$距離５０キロ先の０・０１３ミリに当たる。$研究の中心となった有松亘ありまつこう京都大付属天文台研究員は「アマチュアの参加など、研究の間口を広げることができる手法だ」と話した。
　「私たちって『不良な子孫』なの？」――。$旧優生保護法１９４８〜９６年がある時代に生まれ、親が聴覚障害を持つ人たちが、複雑な思いを胸に同法に向き合おうとしている。$「不良な子孫を残さない」という優生思想に基づき親が不妊手術を受けていれば、自分たちは生まれなかった。$同時に、障害者が子を持つことのきれい事でない大変さも知っている。$同法や時代背景について学ぼうと、２月１６日に東京都内で勉強会を開く。$　呼び掛けているのは「聞こえない親をもつ聞こえる子どもの会」Ｊ―ＣＯＤＡ。$ＣＯＤＡコーダは「親が聴覚障害者の子」を英語表記した頭文字を取った言葉だ。$　コーダは親を助ける役割を親や周囲から期待されることが多い。$子どもの頃から高度な内容の通訳を担うなど特有の経験をして育つ傾向がある一方、本人には障害がないため社会の目が向けられることは少ない。$こうした悩みなどを分かち合おうと９４年に同会が発足し、交流を続けている。$　企画を提案した村下初海はつみさん３７は昨年、同法下で不妊手術を強制された障害者らが国家賠償訴訟を起こしたニュースを「その時代に生まれた私たちに関係がある」と受け止めた。$　村下さんは、父が聴覚障害者、母が健聴者。$母方の親戚は、障害者との子どもを産んだというだけで激怒したと聞いた。$懸命に仕事や育児に励む両親の姿は、偏見をはね返そうと力んでいるようにも見えた。$今思えば、障害者を「不良」とみなす優生思想が影を落としていたのでは、と感じるという。$　村下さんの両親と似た意識を、東京大大学院で学ぶ安東明珠花あすかさん２７は、自分の中に見る。$前時代的な規定が９６年まであったことは「笑っちゃう感じ」すらあるが、勉強などを人一倍頑張ってきたのは、優生思想のようなものがあったからかもしれない。$昨年出産し「次世代のためにも、この問題に向き合う責任を感じる」と語る。$　東大バリアフリー支援室に勤め、コーダについて研究する特任助教の中津真美さん５０は、裁判の原告たちと同年代の８０代の親を持つ。$「生まれてこられなかった仲間がいる」という思いと、同法のひどさにあきれる気持ちが半々という。$「障害者が親となり、育児をするのがイレギュラーという空気があるうちは、問題は終わらない」と力を込める。$　勉強会では、訴訟の原告側代理人の藤木和子弁護士を講師に招き、皆で語り合う時間も設ける。$参加者はコーダ限定。$メールｊ＿ｃｏｄａ＿２０１１＠ｙａｈｏｏ．ｃｏ．ｊｐで問い合わせに応じる。
　旧優生保護法下で不妊手術を強いられたとして、静岡県内に住む聴覚障害者の女性は２９日、国に約３３００万円の損害賠償を求めて静岡地裁に提訴する。$女性の弁護団が２８日明らかにした。$静岡県での提訴は初めて。$　昨年１１月に弁護団へ相談があり、女性は７０年に手術を受けたという。$現時点で手術記録は見つかっていないが、弁護団は「当時の状況などから同意があったとは考えにくい」と判断した。$　静岡県聴覚障害者協会には２８日現在、聴覚障害者１６人から不妊や中絶の強制手術を受けたと申告がある。$弁護団事務局長の佐野雅則弁護士は「他にも多くの被害者がいるはず。$この提訴をきっかけに、もっと本人や家族が声を上げられれば」と話した。
　旧優生保護法下で不妊手術を強いられたとして、宮城県の男女３人が国に損害賠償を求めて追加提訴した訴訟の第１回口頭弁論が２８日、仙台地裁小川理佳裁判長であった。$国側は再び争う姿勢を示したが、旧法の違憲性について見解を避けた。$次回は４月１８日。$　原告側は意見陳述で「旧法は憲法１３条で保障されたリプロダクティブライツ性と生殖に関する権利を侵害し、９６年の旧法改定後も国は必要な救済法を制定しなかった」と指摘。$一方、国側は「手術から２０年以上が経過しており、民法上の除斥期間の規定から原告側の損害賠償請求権は消滅している」などと主張した。$　また、全国優生保護法被害弁護団は今月３０日に全国３９カ所で手術当事者らの相談を受ける「一斉ホットライン」を実施する。$　問い合わせは、北海道０１２０・２２９・５５９宮城０２２・２６５・８３５６東京０１２０・９９０・３５０――など。$各地の詳しい連絡先は全国弁護団のホームページｈｔｔｐ：／／ｙｕｓｅｉｂｅｎｇｏ．ｗｐｂｌｏｇ．ｊｐ／。
　旧優生保護法下で第１子の障害を理由に第２子の人工妊娠中絶と不妊手術を強制されたとして、熊本県内に住む７２歳の女性が２９日、国に損害賠償を求めて熊本地裁へ提訴する。$女性は障害があると診断されたことはなく、弁護団は女性の子どもに障害があったことが手術の理由だったと主張する。$障害がなくて不妊手術を受けた例はあるが、子どもの障害を理由とした不妊手術は極めて異例とみられる。$　弁護団によると、女性は２０代で妊娠した際、医師から「第１子に障害がある。$子どもはまともに育たない」と中絶を勧められ、中絶手術と卵管を結紮けっさつする不妊手術を同時に受けた。$旧法は「不良な子孫の出生防止」を目的に障害者らに不妊手術を強いたが、女性は障害があると診断されたことはなかったという。$　現在も女性が心に負った傷は深く、「あの時に子どもを産んでいればよかった」との自責の念にさいなまれている。$「恨みを超えた気持ち」と心境を吐露しているという。$　熊本地裁では県内在住の渡辺数美さん７４が、１０歳の頃に睾丸こうがんを摘出されたとして国に３３００万円の損害賠償を求め係争中。$渡辺さんは知的障害や精神障害はなかったが、変形性関節症と診断されていた。
　囲碁の第２２期女流棋聖戦三番勝負ＮＴＴドコモ協賛の第２局が２８日、東京都千代田区の日本棋院で打たれ、上野愛咲美あさみ女流棋聖１７＝写真＝が、挑戦者の藤沢里菜女流本因坊２０に２４３手で黒番中押し勝ちし、連勝で２連覇を達成した。$　前期、棋戦史上最年少で女流棋聖となった上野が、力強い碁でタイトルを初防衛。$女流本因坊、女流立葵杯、女流名人３冠を保持する藤沢の４冠を阻んだ。$上野は「あこがれはと問われれば、里菜先生の名を挙げていた。$１勝できればと思っていたので、驚いている。$気負いがなかったのがよかったのかも。$国際棋戦の出場機会が増えるので、結果を残したい」と話した。
　千葉県野田市の小学４年、栗原心愛みあさん１０が自宅で死亡し、父勇一郎容疑者４１が傷害容疑で逮捕された事件で、県柏児童相談所が、虐待の疑いがあるとして実施した心愛さんの一時保護を解除後、一度も自宅を訪問していなかった。$柏児相は「当初のけがは軽く、虐待の程度が低いと判断したが、対応に不足があった」と説明した。$　２８日に記者会見した柏児相によると、２０１７年１１月７日、心愛さんへの虐待が疑われると市から連絡があり、心愛さんの右ほおにあざがあったため同日中に一時保護。$心愛さんは保護前の学校の聞き取りに「母がいないところでたたかれる。$『てめえ早く宿題やれ』と言われる」などと訴えた。$勇一郎容疑者は虐待を認めなかったが、引き離して心愛さんを市内の親族宅でしばらく生活させることなどを条件に、柏児相は１２月２７日に保護を解除した。$　その後、柏児相は１８年２月までに親族宅を２度訪問し、うち１回は勇一郎容疑者も呼んで、心愛さん、親族を交えて面談。$心愛さんが帰宅を望んだことなどから、３月に自宅へ戻ることを認めた。$　当時、柏児相は情報を県警などと共有することにしていたが、一時保護前に見つかったけがが軽かったことなどから、状況確認は学校が心愛さんに聞き取るだけで十分で、児相や学校による勇一郎容疑者と暮らす自宅への訪問は不要と判断した。$学校が虐待や相談がないかを尋ねても心愛さんから申し出はなく、体の見える部分に傷もなく、虐待の様子はうかがえなかった。$勇一郎容疑者は今年１月、心愛さんを１カ月ほど休ませると学校に連絡し、柏児相も把握したが、その際も自宅での確認や家族への連絡は実施されなかった。$　一方、柏児相は勇一郎容疑者が以前住んでいた沖縄県で妻に暴力を振るったとの情報があったり、柏児相に対して不信感を口にしたりするなど、虐待の潜在的なリスク要因があることも把握していた。$柏児相の二瓶にへい一嗣ひとし所長は「保護解除の判断は妥当だったと思うが、その後、様子を観察して変化に気づくための対応は足りなかった」と話した。$　心愛さんが自宅で死亡し、父親が傷害容疑で逮捕された事件で千葉県警は２８日、司法解剖の結果、心愛さんの死因は特定できなかったと発表した。$体にはあざが複数あったが、明らかな死因となるような外傷や、病変はなかったという。$県警は父勇一郎容疑者４１の暴行により心愛さんが死亡した可能性もあるとみて、死亡の経緯を慎重に調べている。$　捜査関係者によると、救急隊員が浴室で心愛さんが死亡しているのを確認した時には死後硬直が始まっていた。$県警は、勇一郎容疑者が死亡した心愛さんを、しばらく放置した可能性もあるとみて調べている。$　勇一郎容疑者は２４日午後１１時１０分ごろ自ら１１０番。$勇一郎容疑者は「倒れた直後に通報した」と話しているが、救急隊員が同２０分ごろ、心愛さんの死亡を確認した時にはあごに軽度の硬直があったという。
　ＪＲ東日本は２８日、東日本大震災の津波で不通となっていた岩手県沿岸を走るＪＲ山田線宮古―釜石間５５・４キロで、三陸鉄道三鉄の営業車両を使った試運転を始めた。$３月２３日に三鉄に営業移管され、８年ぶりに運行が再開される区間で、踏切などが正常に作動するか確認した。$　この日は、三鉄の新車両を使い、運転士が交代で１往復。$津波で流失したものの、再建される陸中山田駅に車両が到着すると、三鉄の金野淳一運行本部長は「よくここまでたどりついた」。$近くの災害公営住宅に住む中村ワキさん７１は「レールが響く音を聞くのは震災以来で懐かしかった」と感激した様子だった。$移管後、同区間の南北にある三鉄の既存路線とつながり「リアス線」と改称。$第三セクターで最長１６３キロの盛―久慈間の運行が始まる。
　大手製薬会社などに猛毒のシアン化カリウム青酸カリとみられる粉末が郵送された恐喝未遂事件で、同種の郵便物が２８日までに東京都内の１３社に届いたことが、警視庁などへの取材で明らかになった。$２８日には朝日新聞東京本社や複数の製薬会社からも警察署に被害の届け出があった。$　同様の郵便物は同日までに、札幌市に支社を置く食品会社１社と大阪府の製薬会社３社にも届いている。$警視庁によると、東京都内の内訳は製薬会社１０社食品会社１社毎日新聞社と朝日新聞社。
　厚生労働省が公表する「毎月勤労統計」の不正調査問題で、同省の特別監察委員会樋口美雄委員長の外部有識者が行った元局長級職員らの聞き取りに、宮川晃厚労審議官と定塚じょうづか由美子官房長の同省の事務方最高幹部２人が同席していたことが判明した。$定塚氏は質問もしていたという。$定塚氏が２８日夜、報道陣の取材に応じ明らかにした。$　監察委の調査では、一部の職員の聞き取りを同省職員が担っていたことが、２４日に衆参両院の厚労委員会であった閉会中審査で判明。$与野党から批判を浴び、同省は再調査を始めた。$　厚労審議官は同省の事務方ナンバー２、官房長はナンバー３の立場。$定塚氏は取材に、元局長級ら５人を聴取したとした上で「隠すつもりはまったくなかった。$事務局の一員として自然と考えた。$ＯＢ職員に対して厚労省の姿勢を示す意味だった」と述べた。$宮川氏も３人の聞き取りに同席したと説明したが、「職員が現役かＯＢか確認できない」とした。$　閉会中審査で、同省は聞き取りの対象は３７人で、局長級・課長級の２０人は外部有識者の委員、残りの１７人は同省職員が聞き取りしたと説明したが、局長級・課長級の聞き取りに幹部が同席したことは明かさなかった。$　閉会中審査では報告書のたたき台を事務方が作成していたことも判明したため「身内によるお手盛り調査」との批判が高まり、根本匠厚労相は２５日に再調査する方針を示した。$　また、厚労省は２８日、野党の要求に応じ、監察委の前身で定塚官房長がトップを務める監察チームを含めた職員らの聞き取り調査の状況を公表した。$聞き取り時間は最長が課長級職員への５時間５５分で、最短は３人への１５分。$部局長級の１人にはメールだけで済ませていたことも明らかになった。$定塚氏はこの１人について「海外の居住者で対面調査が難しかった」と説明した。
　総務省は２８日、厚生労働省の基幹統計「賃金構造基本統計」でも調査計画と異なる不適切な調査手法をとっていたと発表した。$政府の５６ある基幹統計のうち、不適切な処理が確認されたのは、２４日発表分と合わせて２３統計で延べ３４件となった。$　調査対象を抽出する際、「宿泊業、飲食サービス業」のうち、「バー、キャバレー、ナイトクラブ」を除外。$また、ほぼ全ての事業所に対して、調査員が訪問して調査すべきところを郵送で配布、回収していた。
　東京入国管理局は２８日までに、偽造在留カード製造拠点の埼玉県川口市のマンションを捜索し、入管法違反在留カード偽造などの疑いで、居住者の中国人の男２７を入管施設に収容した。$偽造カードのほか、原料のプラスチック製無地カード計約２３００枚を押収。$組織的に、不法就労の外国人に販売していたとみて調べている。$　東京入管によると、家宅捜索は１月１１日。$中国人の男は「昨年１２月から金銭目的で偽造していた」と容疑を認めている。$入管は男を刑事告発しており、今後は警察と合同で背後関係などの解明を目指すとしている。$　偽造カードは、パソコンで作成した画像を無地カードに印刷、表面にはホログラムが施され、ＩＣチップはないものの精巧に作られていた。
　米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への県内移設計画で、防衛省沖縄防衛局は２８日、埋め立て予定海域の東側で新たな護岸の造成に着手した。$東側の海域には軟弱地盤があり、防衛省は今春にも地盤改良のための設計変更に着手する方針だが、移設に反対する県の承認を得られる見通しは立っていない。$既成事実化を狙って工事を進める政府に対し、県が強く反発するのは必至だ。$　造成を始めたのは長さ１３５メートルの「Ｎ４」護岸。$埋め立てを始めた南側の護岸６本と途中まで完成している北側の護岸１本に続く８本目の着手となる。$　防衛省はＮ４護岸の完成後、東隣の「Ｋ８」護岸長さ約５１５メートルの造成にも着手する方針。$Ｋ８の建設予定海域には移植対象のサンゴが生息するが、県から移植の許可を得られていないことから、防衛省は長さ２５０メートル分まで造成する予定。$サンゴ生息地の５０メートル手前まで護岸が迫ることになるが、防衛省は「汚濁防止膜を設置するので生息環境に影響は与えない」としている。$　Ｋ８の先の海底には軟弱地盤が確認され、工事は難航が予想される。$県は埋め立ての中止と計画の見直しを求めている。
　旧日本軍の従軍慰安婦の支援団体は、元慰安婦の金福童キム・ボクトンさんが２８日夜、死去したと明らかにした。$９２歳だった。$死因は不明。$自らの体験の証言活動を行うとともに、戦時の女性に対する性暴力の根絶を訴えていた。$　２８日、別の元慰安婦の女性も死去しており、韓国政府が認定する存命の元慰安婦は２３人になった。
　１９９１平成３年の第６３回大会では、大阪桐蔭の和田友貴彦投手が１回戦の仙台育英宮城戦で無安打無得点試合ノーヒット・ノーランを達成した。$大会史上１０人目完全試合を含む、７８昭和５３年の第５０回大会で完全試合を達成した前橋群馬の松本稔投手以来、１３年ぶりの快投を演じた。$　１４０キロ近くの伸びのある直球、切れ味鋭いカーブ、右打者の外角ぎりぎりをよぎるスライダーを、スリークオーターからテンポ良く投げ込んだ。$低めへの制球が抜群で、２７個のアウトのうち、外野まで飛んだ打球は二つだけ。$四回、四球を与えて唯一の走者を許したが、後続を併殺打に打ち取った。$　終盤、仙台育英のスライダー狙いを見抜き、直球でカウントを稼ぐなど配球の工夫も忘れなかった。$１０１球目、最後の打者を遊ゴロに仕留めたのを見届け、マウンドで右腕を上げた。$　「ノーヒットは六回から知っていた。$九回も意識せず、打たせて取るようにした。$最後の１球はちょっと真ん中寄りに入った。$いかんと思ったが、うまくアウトにできた」。$試合後は実感が湧かないふうに淡々と振り返った。$　平成時代、押しも押されもせぬ強豪の座に就いた大阪桐蔭はこの試合が春夏通じて甲子園デビュー戦だった。$９１年は和田投手と後にプロ入りした背尾伊洋よしひろ投手元近鉄などの二枚看板と強力打線で旋風を巻き起こし、春は８強入りし、夏は初出場優勝を飾った。
　寒さが厳しい今の時期、お風呂に入っても体が温まらないとお悩みの方が多いのでは。$最初のテーマは、そんな人には目からうろこが落ちるような内容かもしれない。$湯の温度を４０度と４２度に変えて、入浴した人にどういう影響が出るかを実験。$血圧はどう変化するか？入浴後、湯冷めしないのはどちらか？半身浴や体の洗い方まで、正しい入り方を教えてくれる。$　「大根の健康効果」では、最も栄養価を効果的に取り入れる方法として大根おろしと干し大根を紹介。$「温泉」のテーマでは、温泉紀行ライターの飯出敏夫さんに、総合力でナンバーワンという秘湯を挙げてもらう。$飯出さんのいい温泉の見分け方は、知っておくと、すぐに役立ちそう。$とにかく内容が盛りだくさんの１時間。
　中国の研究者、賀建奎がけんけい氏が公言していた「ゲノム編集された双子の誕生」を中国当局の調査チームが確認した。$「自己の名誉と利益のために政府の規制に違反した」と厳しく指摘、関係者は法に基づいて処罰されるという。$　双子が賀氏の狙い通りに遺伝子編集されたのかどうかなど不明な点はまだ多い。$だが、医学的に不要で、安全性が未確認の遺伝子操作を受精卵に加え出産につなげたことは、子どもを実験材料に使ったに等しい。$　しかも、こうした臨床研究に不可欠な倫理審査の承認は偽造していたというから悪質だ。$　調査によれば賀氏は２０１６年６月から海外のメンバーを含むチームで計画を進めてきた。$対象は夫がエイズウイルスＨＩＶ感染者のカップルで、体外受精した受精卵にゲノム編集を施し妻の子宮に戻した。$　このうち１組が双子を妊娠・出産した。$もう１組妊娠中の女性がいることも確認された。$これらの子どもたちには想定外の遺伝子変異が加わっている可能性がある。$障害を持つ恐れもある。$今後は、子どもたちのプライバシーを守りつつ、健康状態をフォローし、医学的・心理的なケアを続けていくことが欠かせない。$　今回、双子の誕生で改めて確認されたのは、ゲノム編集を加えた受精卵から子どもを誕生させることが技術的に可能であることだ。$　しかも、賀氏自身がこの分野の専門家ではなかったことを思うと、受精卵編集のハードルは低い。$普通の不妊治療クリニックでも同様のことができるはずだ。$「親が望む性質を持ったデザイナーベビー作製」にもつながりかねない。$　中国は生命技術の推進に熱心になるあまり、倫理が置き去りにされているとの見方もある。$たとえそれが中国に特有の状況だとしても、生命技術は国境を越える。$今回のことを機に、科学者の暴走を防ぐためのルール作りを国際社会として急がなくてはならない。$　日本は遺伝子編集した子どもの誕生を規制する法律が現時点ではない。$それ以前にヒト受精卵の保護が法律で規定されていない。$国際的な信頼を得た上で議論に参加していくためにも、早急に法規制の検討を始めるべきだ。
　通常国会がきのう始まり、安倍晋三首相が衆参両院本会議で施政方針演説を行った。$　４月いっぱいで平成は幕を閉じ、新天皇が誕生する。$この国会は平成と、次の新しい時代をつなぐ論戦の場となる。$果たしてそれにふさわしい演説だっただろうか。$残念ながら不十分だと言わざるを得ない。$　演説の前半、首相はいつものように「この６年間、経済は１０％以上成長した」「国・地方合わせた税収は２８兆円増加した」等々と具体的な数字を挙げ、繰り返しアベノミクスの成果を自画自賛してみせた。$　しかし、まず忘れてならないのは、厚生労働省による毎月勤労統計の不正が発覚し、首相が胸を張ってきた数字自体の信ぴょう性が揺らいでいることだ。$　不正統計に関し、首相は演説で「セーフティーネットへの信頼を損なうもの」と陳謝した。$だが問題は雇用保険などセーフティーネット社会の安全網の話にとどまらない。$　政策の土台となる統計がずさんに扱われてきたのは、財務省の文書改ざんと同様、行政、そして政治全体の信頼を大きく損なうものではないのか。$首相がこの事態をどこまで深刻に受け止めているのか、疑問だ。$　今回、憲法改正をはじめ「安倍色」を薄め、国民生活に密接な経済や社会保障に多くの時間を割いたのは、春の統一地方選や夏の参院選を意識したからだろう。$ただし、総じて「これまでうまく進んできた。$だから今後も同じ路線を続ける」と力説する内容だったと言っていい。$　人口減少にどう対応するのか。$全世代型社会保障をどう実現するのか。$結局、新時代に向けた長期ビジョンは具体的に提示されなかった。$　今後の衆参両院選挙で仮に自民党が勝ち続けても、安倍首相の自民党総裁任期は２０２１年秋までと区切られている。$　このため首相は特に外交方針に関して「いよいよ総仕上げの時」と語った。$ところが、その外交でも日露の北方領土交渉や、北朝鮮の拉致問題など手詰まり感が漂い始めているのが現状だ。$　内政・外交ともに、６年余にわたる政権運営を負の側面も含めて首相が謙虚に検証することなく、総仕上げができるはずがない。
　立憲民主党など野党６党派の党首らは２８日、国会内で会談し、厚生労働省による「毎月勤労統計」の不正調査問題の全容解明に向けて連携して取り組むことで一致した。$夏の参院選で３２ある改選数１の「１人区」で候補者を一本化することも合意した。$ただ、野党内の主導権争いに歯止めはかかっておらず、政府追及を足がかりに歩調をそろえられるかが問われることになる。$　会談には、立憲の他、国民民主、共産、自由、社民の４党と衆院会派「社会保障を立て直す国民会議」が参加した。$安倍政権打倒を目指し、通常国会では特に「毎月勤労統計」問題に力点を置いて徹底審議する方針を確認。$参院選の１人区での共闘も政党間で初めて公式に合意し、立憲の枝野幸男代表は会談後の党会合で「安倍政権の政治に終止符を打ちたいという声を集結したい」と述べた。$　これに先立つ野党国対委員長会談では、与党側に補正予算案や来年度予算案に先んじた集中審議の開催を要求し、根本匠厚労相の責任を追及することも確認した。$　ただ、野党が結束していけるかは予断を許さない。$国民と自由の統一会派の結成を受け、参院では国民が中心となる会派と立憲が中心となる会派で野党第１会派争いが勃発。$国民、自由と立憲との溝は深まりつつある。$　さらに、２８日の国民と自由の合同会合では、国民の階猛衆院議員が自由の小沢一郎共同代表の目の前で「大義が見えない。$立憲との溝が深まって野党の大きな塊から遠ざかっている」と公然と批判するなど、国民、自由の中でも火種も抱えている。$　また、党首会談では、共産党の志位和夫委員長が参院選での政策協議の実施を呼びかけ、合意を取り付けた。$しかし、立憲などは野党共闘を支援する市民グループ「市民連合」を介した形を模索しているのに対し、共産は政党間の政策協定締結を求めており、参院選戦略では思惑にずれもある。
　河野太郎外相＝似顔絵＝は２８日に衆参本会議で行った外交演説で、外務省職員の残業削減に向けて「立法府も理解を」などと訴え、国会改革の必要性を暗に求めた。$外相の海外出張の重要性も強調したほか、自身が英語に堪能であることを背景に英語教育の強化を訴えるなど、「河野カラー」をちりばめた。$　河野氏は就任以来、国会審議の影響で職員の残業が増え、外相の出張も制限されると訴えてきた。$演説でも「国際社会で支持を獲得するためにトップセールスが欠かせない」と主張。$職員の残業については「家庭と仕事を両立できる体制整備を」と述べ、働き方改革への協力を呼びかけた。$国際機関で日本人がさらに活躍できるよう「英語教育の抜本的な改革」を進める考えも示した。$演説の文字数は７７５８字で、２０１２年の第２次安倍政権発足以降の外交演説では最多。
　第１９８通常国会の開会式が２８日、参院本会議場に天皇陛下を迎えて行われた。$陛下は「ここに、国会が、当面する内外の諸問題に対処するに当たり、国権の最高機関として、その使命を十分に果たし、国民の信託に応えることを切に希望します」などと述べられた。$陛下は４月３０日に退位するため、衆院解散がない限り、開会式でお言葉を述べるのは最後となる。$　参院本会議場には、衆院議員も詰めかけ、後方まで立ち見の議員であふれた。$お言葉に先立ち、大島理森衆院議長は「議員一同は、国民とともに、皇位の継承がつつがなく行われることを願ってやみません」と式辞を述べた。$　参院事務局によると、陛下の開会式臨席は、１９８９年１月の即位後、８２回目。$お言葉は象徴としての「公的行為」で、前例が踏襲されるのが慣例。$９５年の阪神大震災直後の開会式は異例で、「速やかな救済と復興は現下の急務であります」と述べた。
　共産党の志位和夫委員長は２８日、安倍晋三首相が施政方針演説で引用した明治天皇の歌について「日露戦争の最中詠んだ戦意高揚のために使われた歌。$平和主義に真っ向から反する。$強く抗議したい」と批判した。$国会内で記者団に語った。$　引用した歌は「しきしまの大和心のをゝしさはことある時ぞあらはれにける」。$西村康稔官房副長官は記者会見で「困難の時に日本人が一致結束して乗り越えてきたことをうたったもの」と説明。$志位氏の指摘に対しては「全くそういう意図はない」と反論した。
　９時２７分官邸。$　３４分臨時閣議。$　４３分岩屋毅防衛相、防衛省の高橋憲一事務次官、槌道明宏防衛政策局長。$　１１時２８分国会。$　３１分自民党両院議員総会。$　４２分同党代議士会。$　５７分高木陽介公明党国対委員長。$　０時田村憲久自民党政調会長代理。$　２分衆院本会議。$　１３分官邸。$　３９分国会。$　１時３分第１９８通常国会開会式。$　１８分官邸。$　４２分国会。$　４４分大島理森衆院議長、高市早苗衆院議院運営委員長にあいさつ。$菅義偉、西村康稔正副官房長官同席。$　４５分赤松広隆衆院副議長にあいさつ。$菅、西村両氏同席。$　４８分伊達忠一参院議長、末松信介参院議院運営委員長にあいさつ。$菅、野上浩太郎正副官房長官同席。$　４９分郡司彰参院副議長にあいさつ。$菅、野上両氏同席。$　２時２分衆院本会議。$施政方針演説。$　３時４８分麻生太郎副総理兼財務相、茂木敏充経済再生担当相。$　５１分参院本会議。$施政方針演説。$　５時１９分自民党役員会。$　４５分松島みどり同党広報本部長。$　４７分麻生氏、甘利明同党選対委員長。$　６時７分甘利氏。$　２１分官邸。$　２２分東京タワーのライトアップイベントに向けたビデオメッセージ収録。$　２９分杉山晋輔駐米大使。$　４１分公邸。$衆院予算委員会の野田聖子委員長、田中和徳与党筆頭理事らと会食。$菅、西村両氏同席。$　７時５９分全員出る。$宿泊。
　麻生太郎財務相は２８日、衆院本会議で財政演説し、１０月の消費税率引き上げ後の景気に関して「施策を総動員し、経済の回復基調が持続するよう全力で対応する」と述べた。$経済再生と財政健全化では少子高齢化への対応が「鍵となる」とし、社会保障の安定財源の確保が「極めて重要だ」と増税に理解を求めた。$　麻生氏は、日本経済は企業部門の改善が家計部門に広がり好循環が進展していると指摘。$増税に備え、２０１９年度予算案にキャッシュレス決済時のポイント還元などを盛り込んだと説明した。$　消費税の増収分の一部は幼児教育・保育の無償化や、低所得高齢者の介護保険料軽減などに充てると説明した。$　また財政投融資を活用し、関西空港の防災機能の強化などに取り組むことにも触れた。$　一方、米中貿易摩擦を念頭に「世界経済には下方リスクも存在する」ことに言及した。$議長国として福岡市で６月に開く主要２０カ国・地域Ｇ２０財務相・中央銀行総裁会議を通じ「世界の持続可能な成長のための基盤づくりに向け、建設的な議論を主導する」と語った。
　茂木敏充経済再生担当相は２８日、衆院本会議での経済演説で、幅広い世代に配慮した「全世代型社会保障」への改革を進めて「夏ごろから給付と負担の見直しも含めた制度改革を本格的に検討する」と明言した。$世界的に広がる保護主義に対抗し、自由貿易体制を守るとの決意も示した。$　茂木氏は、日本経済には少子高齢化、経済成長と財政健全化の両立、保護主義という「大きな壁」があると指摘した。$まず６５歳以上への継続雇用年齢引き上げに向けた検討を夏までに進めるほか、企業の新卒一括採用の見直しなども通じ「誰もが能力を十分に発揮できる社会を目指す」と表明。$その上で、社会保障の給付と負担の見直しを考えると語った。$　通商問題では環太平洋パートナーシップ協定ＴＰＰなど「自由で公正な共通ルールを世界に広げる動きを主導する」と強調。$１０月の消費税増税については、軽減税率導入や幼児教育無償化などで実質的な負担が年２兆円程度に抑えられると説明し、自動車・住宅購入支援など２兆３０００億円程度の予算・税制措置で「十二分の対策を講じる」とした。
　政府は２８日、２０１９年度の経済見通しを閣議決定した。$国内総生産ＧＤＰの成長率は物価変動の影響を除いた実質で１・３％程度、景気実感に近い名目で２・４％程度と見込んだ。$名目ＧＤＰは５６６兆１０００億円程度に拡大するとの見方を示した。$　１０月に消費税率の引き上げが予定されるが、１９年度予算案で実施する景気対策などの効果もあり、雇用や所得環境の改善が続いて「内需を中心とした景気回復が見込まれる」とした。$働く人の賃金などの総額を示す「雇用者報酬」は２９２兆５０００億円とし、１８年度から２・９％拡大すると見通した。$消費者物価の上昇率は１８年度が１・０％程度、１９年度は１・１％程度と見積もった。
　日銀が２８日公表した昨年１２月１９、２０日の金融政策決定会合の議事要旨で、大規模金融緩和の長期化による地域経済への悪影響を警戒する意見が出ていたことが分かった。$ある委員は、超低金利に伴う金融機関の収益悪化で、地域金融機関が景気後退時に地域経済を支える機能が「徐々に低下する可能性には留意が必要」と指摘した。$　この委員は、地域の実情にも注意しながら緩和的な金融環境を維持していく必要があるとも話し、緩和策の効果と副作用のバランスを重視する考えを述べた。$　一方で、別の委員は、２％の物価上昇目標の達成前に金融政策の正常化を図れば、実体経済への悪影響を通じて「金融機関の収益がかえって悪化する可能性がある」と分析。$金融機関の収益悪化に配慮した早期の正常化に慎重な姿勢を示した。
　週明け２８日のニューヨーク株式市場のダウ工業株３０種平均は反落し、前週末からの下げ幅は一時、３９０ドルに達した。$午前１０時現在は前週末比３５４・６３ドル安の２万４３８２・５７ドルをつけた。$ハイテク株主体のナスダック総合指数は１０６・６０ポイント安の７０５８・２６。$　建設機械大手キャタピラーが２８日発表した決算の内容が市場予想を下回った上に、半導体大手エヌビディアが業績見通しを下方修正したため、投資家心理が悪化。$売り注文が広がった。
　仮想通貨交換業者「コインチェック」東京都渋谷区による５８０億円相当の資産流出事件から１年が過ぎた。$事件を契機に仮想通貨バブルははじけ、代表的な仮想通貨のビットコインの価格は２０１７年１２月から５分の１以下に低迷している。$金融庁は取引の安全対策などの監視を強化。$業界団体も信頼回復に懸命だが、仮想通貨が新たな金融サービスとして定着するかは見通せない。$　「経営環境が激しく変わる業界。$内部管理体制の強化に不断の努力をしたい」。$今月１１日、金融庁から仮想通貨交換業者としての登録を認められたコインチェックの勝屋敏彦社長は記者会見で力を込めた。$　同社は昨年１月２６日、外部からの不正アクセスを受け、仮想通貨「ＮＥＭネム」５８０億円分をわずか数時間で流出させた。$システムの不備など顧客資産の管理のずさんさが露呈した同社は４月にインターネット専業証券大手、マネックスグループに完全子会社化され、経営体制などを刷新。$金融庁の審査をパスし、登録にこぎ着けた。$　仮想通貨は円やドルなど国が発行主体である法定通貨と異なり、紙幣や硬貨といった実体がなく、インターネット上で価値をやり取りするのが特徴。$低コストで簡単に海外送金などが行える利点があり、当初は次世代の決済手段になり得る存在として注目された。$　しかし、実際には、投機取引の対象となり、コインチェックの流出事件直前の１７年末には１ビットコイン＝約２００万円と、１年間で相場が２０倍に急騰。$仮想通貨バブルがピークに達した。$　しかし、コインチェックの流出事件を受けた金融庁の業者への一斉調査では、幹部による顧客資産の私的流用やマネーロンダリング資金洗浄対策の不備などの問題が判明。$１８年９月には別の交換業者、テックビューロ大阪市でも７０億円相当の流出事件が起きたこともあり、投資家離れが加速。$ビットコインの相場は足元でピーク時の５分の１の水準で低迷している。$　金融庁は１７年４月、改正資金決済法を施行、仮想通貨を決済手段として認めた。$交換業者に対して銀行などに課す免許制より参入のハードルが低い登録制を採用したほか、法施行前から営業していた実績があれば「みなし業者」として事業継続を認めるなど、規制だけでなく、金融の技術革新を後押しする姿勢を見せていた。$　しかし、相次ぐ不祥事で世論や国会からの批判も強まる中、金融庁は昨夏から、登録審査を厳格化するなど規制強化にかじを切っている。$飲食店や家電量販店などが商品やサービスの支払い手段として仮想通貨を受け入れる動きも広がっておらず、新たな金融サービスとして定着していないのが実情だ。$三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティングの廉了かどさとる・主席研究員は「現在の仮想通貨は投機としての性格が強い。$マネロン対策などコンプライアンスが強化されなければ、一般の人が利用する通貨にはならない」と指摘する。
　日本電機工業会が２８日発表した２０１８年の白物家電の国内出荷額は前年比４・１％増の２兆４４５２億円となり、１９９６年以来、２２年ぶりの高水準だった。$夏の猛暑により、エアコンの出荷台数が７２年の統計開始から過去最高となったことが寄与した。$国内出荷額が前年を上回るのは３年連続。$１８年は単月でも４月を除いて前年同月よりプラスで推移した。$　エアコンは出荷台数が８・１％増の９６５万台。$出荷額は９・４％増の７９０９億円だった。$冷蔵庫の出荷額は３・３％増の４３７８億円。$高価格帯の大型製品の出荷が引き続き増えた。$洗濯機は共働き世帯の増加を背景に大容量タイプの需要が高く、６・１％増の３４７８億円だった。$一方、掃除機の出荷額は前年から横ばいだったほか、電子レンジと炊飯器は前年を割り込んだ。$　日本電機工業会の担当者は「人口減少で白物家電出荷の大幅な増加が見込みにくい中、１８年の市場は堅調だった」と分析した。
　ＳＵＢＡＲＵスバルは２８日、国内唯一の完成車工場である群馬製作所群馬県太田市の操業を再開した。$調達している部品の一部に不具合が見つかり、今月１６日から停止していた。$部品の製造工程で異物が混入したことが主な原因と説明。$業績への影響は「精査中」としている。$　スバルではこれまで新車の無資格検査などの不正が相次ぎ発覚。$大規模なリコール回収・無償修理も届け出た。$品質優先の方針を表明し、ユーザーからの信頼回復が急務の課題であるにもかかわらず、つまずいた形となった。$　不具合が見つかったのは、電動パワーステアリング装置で、人気のスポーツタイプ多目的車ＳＵＶ「フォレスター」や「ＳＵＢＡＲＵＸＶ」、小型車「インプレッサ」の３車種に使用。$昨年１２月下旬から今月１６日までに製造された車でハンドル操作が重くなる恐れがあるという。$　スバルは１６日夜に群馬製作所の操業を停止。$不具合への対策を施した部品を調達し、再開の準備を進めてきた。$今回の不具合でリコールを実施するかどうかは今後、検討する。
　日産自動車は２８日、米証券取引委員会ＳＥＣから同社米国幹部の報酬の開示が適切かどうかを巡り調査を受けていると明らかにした。$日産前会長カルロス・ゴーン被告＝会社法違反特別背任などの罪で起訴＝が役員報酬を有価証券報告書に過少に記載したとされる事件を踏まえ、ＳＥＣは米国幹部について確認に乗り出したとみられる。$　ＳＥＣが今後、日産の開示に何らかの不備があったと認定した場合、イメージ悪化が米国に波及する可能性がある。$日産は企業統治を世界的に立て直す必要に迫られそうだ。$　日産は調査に「全面的に協力している」と説明。$詳細はコメントできないとしている。$　米国は日産にとって主力市場だが、近年は販売競争が激化。$直近の２０１８年９月中間期では米新車販売が前年同期比９・１％減と大きく落ち込んだ。$イメージ悪化は避けたい情勢だ。
　毎月定額を支払うと、国内外の宿泊施設に泊まり放題で働ける新しいサービスが始まった。$長崎市のベンチャー企業「ＫａｂｕＫＳｔｙｌｅカブクスタイル」が提供、第１号拠点を同市内に８日、オープンした。$共同代表の大瀬良亮さん３５は「現代はパソコンとネットさえあればどこでも仕事ができる。$世界中を旅しながら働けるスタイルを確立したい」と話す。$　サービス名は「ＨｏｍｅａｗａｙｆｒｏｍＨｏｍｅ第二のふるさと」の頭文字をつなげた「ＨａｆＨハフ」。$利用者は国内外の提携宿泊先に滞在しながら、インターネットやパソコンを使い、会社から離れて働く「テレワーク」ができる。$テレワークや、仕事ワークと休暇バケーションを組み合わせた「ワーケーション」といった新しい働き方をサポートするサービスとして注目されそうだ。$　長崎市内の築５０年の３階建てビルを改修した初拠点は、１階がカフェ、２階は仕事場、３階が宿泊施設。$共同キッチンやリビングでは利用者同士の交流が生まれ、異業種交流も促される。$現在は長崎市内で第２号拠点の設立準備を進めているほか、４月には大阪と福岡の提携先ホステルが利用可能となる。$ベトナムやマレーシアなどアジアを中心とした海外の宿泊施設とも提携を交渉中だ。$今年中に拠点を１００カ所に広げることを目指す。$　料金は利用状況に応じて３段階あり仕事でのみ利用し、宿泊しないコースは月１万２０００円毎月１０日以内で宿泊できるコースは同３万２０００円制限なく宿泊できるコースは同８万２０００円税込み・１月時点。$１時間から数日だけ利用できる「おためしハフ」もある。$　大瀬良さんは長崎出身で、東京の大手広告代理店で今も働く。$ハフを着想したのは、海外出張中に現地のおいしい料理や観光を楽しむために必死で仕事をし、生産性が高くなった経験がきっかけ。$「普段からそういった働き方ができれば、人生が２倍、３倍面白くなる」と考えた。$　もう１人の共同代表、砂田憲治さん３４は大学の同級生で同じ長崎出身。$外資系金融機関に勤める傍ら、大瀬良さんとともに「長崎から世界に発信できるサービスを作ろう」と２０１８年２月に同社を設立した。$同社は昨秋にインターネット上で資金を募る「クラウドファンディング」を実施、１０００万円を超える支援金を獲得した。$　日本の賃貸住宅を契約しにくい外国人が長期宿泊できる施設としても活用したい考えで、国籍や職種など背景が異なる人同士が気軽に交流できる場にしたいという。$　働き方改革に詳しいニッセイ基礎研究所の久我尚子主任研究員は「日本人は長期休暇が取りにくいが、ハフを利用すれば働きながら観光地に長期滞在できる。$そのまま現地で休暇を取れば、有給休暇取得率を上げる一助になり得る」と評価する。$　仕事ワークと休暇バケーションを組み合わせた働き方。$インターネットやパソコンを活用することで時間や場所に縛られずに働く「テレワーク」の延長線上にある。$旅先で仕事をし、仕事をした時間は勤務時間扱いで給与が支払われる。$例えば、土日の休みと組み合わせて平日５日間ワーケーションをすれば、仕事を休まずに最大９日間、旅先に滞在できる。$　２０１５年ごろから欧米で広がり始め、ＩＴ企業を中心に導入が進む。$国内では、１６年に日本マイクロソフト、１７年には日本航空が採用。$１９年１月には三菱地所が自社ビルのテナント企業向けに和歌山県白浜町にワーケーション施設を開設するなど、国内企業にも広がっている。
　帝人は、体の動きを感知するセンサーを内蔵した多機能ウエアの試験販売を開始した。$シャツやズボン、タイツなどさまざまなタイプがあり、首や肩、腕、足首などの動きをパソコンやタブレット端末などで確認できる。$ゴルフ愛好者らをターゲットに売り込む方針で、帝人は着用すれば正しいスイングが身に着くことが期待できると説明している。$　「身にまとう」にちなみ、新ブランドは「ＭＡＴＯＵＳマトウス」と名付けた。$労働やリハビリなど幅広い分野へ展開し、２０２５年度の年間売上高３００億円を目標に掲げる。$身体運動計測機器を手掛けるベンチャー企業のスポーツセンシング福岡市と共同出資会社を設立し、開発した。$ゴルフスクールや野球のスポーツチームなどに販売する計画だ。$夏の工事現場などで従業員の心拍数や運動量を測定できる熱中症対策向けのモデルもある。
　アイドルグループ「嵐」が２０２０年末で活動を休止すると発表したことに、ＣＭなどで起用する企業からは残念と惜しむ意見や、今後の活動を応援する声が上がった。$ただ、メンバーは個々に契約を結んでいるケースも多く、休止後も活躍する姿を見ることができそうだ。$　嵐はグループとして年賀状のＣＭに４年連続で出演。$日本郵便は「年賀はがきの普及に貢献し、感謝しています」とコメントした。$ＣＭ起用のほか、メンバー全員が描かれた機体を運航したこともある日本航空は「今後の活躍を引き続き応援したい」とエールを送った。$　一方、各メンバーはそれぞれ企業と契約し、ＣＭに登場してきた。$Ｊ―オイルミルズは、２１年から自身の芸能活動を休止する大野智さんを起用している。$古川光有執行役員は「大野さんの決断に敬意を表したい」と話した。$１９年度も引き続き起用する方針だ。$　第３のビール「麦とホップ」で二宮和也さんを起用したサッポロビールは「嵐の活動休止は残念だが、個人との契約のためＣＭに影響はない」とする。$相葉雅紀さんを起用するアサヒビールの担当者も「継続して起用していきたい」と話した。$第一三共ヘルスケアも「ポジティブ」といった松本潤さんのイメージを重視し、今後も起用するという。$　アフラック生命保険のがん保険のＣＭには１１年から桜井翔さんが出演。$突然の活動休止の発表だったが、現在の契約に与える影響はないという。
　武田薬品工業は２８日、創業地の大阪市内にある本社ビルなど２１の不動産を売却すると発表した。$売却先は非公表で、譲渡益は約３８０億円。$本社ビルは売却後も長期間借り受けて使用を続け、登記上の本店所在地は移転しない。$３月２２日に手続きを終える予定。$２０１９年３月期連結決算に譲渡益を計上する。$不動産には札幌支店札幌市中央区や東北支店仙台市青葉区、中国支店広島市中区、福岡支店福岡市博多区が入るビルや社宅が含まれる。$　武田は欧州医薬品大手シャイアーの巨額買収に伴う財務負担を軽減するため、今後も最大約１兆１０００億円規模で非中核事業の売却を進める方針。
　キリンビバレッジは２８日、「生茶」や「午後の紅茶」シリーズ、「キリンレモン」など２０品目の大型ペットボトル入り飲料商品を５月１日の出荷分から値上げすると発表した。$物流費の上昇や原材料価格の高騰などが原因。$税抜き希望小売価格を一律２０円引き上げる。$　大型ペットボトル商品の税抜き価格の値上げは約２７年ぶり。$２リットル入りの生茶や１・５リットル入りの午後の紅茶は税抜き希望小売価格が３５０円に、１・５リットル入りのキリンレモンは３４０円になる。$ほかに値上げするのは「アルカリイオンの水」や「小岩井純水りんご」など。
　ロシアのプーチン大統領は国内的制約の高まりに直面する。$時にはクレムリンの意向への配慮が先行する世論調査機関の発表でも支持率は３分の１程度だ。$同一の機関で支持率５７％だった２００６年以降で最も低い数字である。$　日本の北方領土返還要求への反応は別の機関の調査結果がある。$独立調査機関レバダ・センターの昨年１１月調査では、７４％がいかなる対日領土譲歩にも反対した。$日露平和条約締結の交渉過程では、日露間の相互不可侵の議定も交渉事項に入るはずと考えるプーチン氏は、日米安保条約の実質的変容も視野に入れ、国際的孤立からの脱却の手掛かりと計算するが、ロシア世論は領土取引を認めそうにない。$　米露間では中距離核戦力ＩＮＦ全廃条約からの米国離脱決定期日の２月２日が差し迫る。$ロシアによるＩＮＦ条約違反を主張する米国に対して、先週モスクワ郊外の軍事博物館で新型の地上発射型巡航ミサイル９Ｍ７２９の公開に踏み出した。$ＩＮＦ条約では、射程５００〜５５００キロのミサイルの生産、試験、配備を禁止する。$４９０キロが限度だった旧型ミサイル９Ｍ７２８よりも新型の方が１０キロ短い飛距離との主張に、米国は何の確証もないとする。$　１月に入ってのロシア中央銀行の発表では、昨年は６７５億ドルの海外への資金流出となった。$１４年はクリミア併合がもたらした対露経済制裁と原油価格下落で同じく資金流出が著しかったが、この時以来の規模だ。$もはや現況を平時とはロシア内外の経済関係者は判断していない。$　経済制裁持続のなか、実質経済成長率は約１％に過ぎず、民衆の政権離れは明らかだ。$ＩＮＦ条約体制の崩壊危機、ロシア経済の運営困難化のなかで、日露交渉への踏み出しは果たして可能なのか。
　中国各地で２０１５年７月に人権派弁護士らが一斉拘束された事件で、天津市第２中級人民法院地裁は２８日、これまで唯一処分が決まっていなかった弁護士の王全璋おうぜんしょう氏４２に対し、国家政権転覆罪で懲役４年６カ月の実刑判決を言い渡した。$政治権利も５年間剥奪される。$　一斉拘束事件から３年半が経過し、欧米から王氏の「長期拘束」に対する批判が出ていた。$中国は今月末、米国との通商協議を控える。$米国との争点を減らすために事前に事件の幕引きを図った可能性があるが、家族の傍聴を認めないなどの不透明な司法手続きに対し、国際的な批判が高まるのは必至だ。$　王氏は、中国当局がカルトとして取り締まる気功集団「法輪功」の弁護活動を続けてきた。$１７年２月、扇動的な言動を繰り返したとして、国家政権転覆罪で起訴されていた。$　裁判所は判決理由を公表していない。$また「公開」の法廷で判決を言い渡したと発表したが、妻の李文足さん３３ら家族や支援者は昨年１２月２６日の初公判に続き、この日も傍聴が許されなかった。$　１５年７月に一斉拘束された弁護士や人権活動家らは３００人以上に及ぶ。$弁護士らは法輪功メンバーのほか、国家分裂罪に問われたウイグル族、地方政府による強制立ち退きの被害者などの弁護に関わった。$香港の支援団体によると、刑事裁判に発展したケースだけでも、王氏をのぞいて少なくとも１４人の弁護士や活動家に判決が言い渡され、うち１０人に実刑判決が出た。$　習近平指導部は１２年の発足以降、共産党の指導を前提とする「法治」の推進を掲げているが、欧米では中国式「法治」への批判を強めている。$王氏の長期拘束についても、米議会の「中国に関する議会・政府委員会」は昨年１０月に発表した報告書で厳しく批判。$ドイツのメルケル首相や英国のハント外相も訪中時に妻の李さんと面会し、懸念を示していた。$　昨年、米国の要請を受けたカナダ当局が中国通信機器大手、華為技術ファーウェイの幹部を拘束した問題でも、中国側は国内でカナダ人２人を拘束し、別の事件のカナダ人被告に異例の司法手続きで死刑を言い渡すなど事実上の報復措置を展開。$中国による「司法権の乱用」に対する批判の声がカナダや米国を中心に上がっている。$　人権派弁護士、王全璋氏に実刑判決が出たことについて、北京に住む妻の李文足さんは２８日、毎日新聞の取材に「夫は無罪。$これまでの拘束や判決こそが違法だ」と訴えた。$王氏と面会ができないため、上訴するかの相談もできないという。$だが、李さんは「夫がどのような選択をしても受けいれる。$まだ終わりではない」と述べ、国際社会に支援を求めた。$　李さんは「本人、家族があらゆる権利を奪われている」と訴え、傍聴を認めなかった司法当局の対応を批判した。$王氏は拘束から３年半、家族と面会が一度もできていない。$２８日の判決は、李さんは当日朝に支援者の情報提供で知った。$「判決の理由も、いつ会えるかも分からない。$最も心配なのは夫の健康状態です」と語った。$　李さんは当局の圧力を受けながら、支援者らと国際社会に夫の拘束の不当性を主張してきた。$髪をそり上げたのもその一つの行為。$中国語で「髪がない無髪」と「無法」の発音は共に「ウー・ファー」となり、当局に「無法は許されない」と訴える意味を込めている。$　中国は２月５日に春節旧正月を迎える。$中国人にとって最も大切な祝日だ。$李さんの自宅のテーブルには、拘束前の１５年の春節に夫妻と息子の３人で写った写真があった。$ほおずりするように、仲良く笑う家族。$「離ればなれになって４度目の春節を迎えます」。$李さんの目からこらえていた涙があふれた。$　２０１５年７月中国で社会統制を強化する国家安全法施行。$　１２月天津市第２中級人民法院地裁で王氏の初公判。$　１９年１月２８日王氏に懲役４年６カ月の実刑判決。
　中国は２月５日の春節旧正月に向け、帰省や旅行の混雑期を迎えている。$中国政府は３月１日までに前年比０・６％増の延べ２９億９０００万人が帰省などで車や鉄道、飛行機で移動すると見込む。$　中国メディアによると、オンライン旅行大手、携程旅行網シートリップは４億人超が旅行先で春節を過ごすと予測。$このうち国外旅行者は前年予測より５０万人多い７００万人で、１人当たりの平均費用は１万元約１６万円に達するとみられるという。$　人気の旅行先は１タイ２日本３インドネシア４シンガポール５ベトナム――など。$近年は日本と東南アジア諸国が上位を占める傾向が続いており、旅費や物価の手ごろ感が理由とみられる。$　韓国はトップ１０圏外に低迷。$２０１６年に在韓米軍の「終末高高度防衛ＴＨＡＡＤミサイル」配備が決まり、中韓関係が冷えこんだ影響が尾を引いている模様だ。$　一方、大手旅行代理店のＪＴＢによると、日本の年末年始の国外旅行の人出予測は過去最多の延べ７３・４万人、１人当たりの平均旅行費用は２１万４０００円だった。
　フィリピン南部スールー州ホロ島で２０人以上が死亡した爆発で、フィリピン国軍は同州などを拠点にするイスラム武装勢力「アブサヤフ」が関わった疑いがあるとの見解を示した。$イスラム自治政府の樹立に向けた住民投票に反発し、テロを起こした可能性があるとみて、政府は警戒を強めている。$　爆発は２７日朝、カトリックの大聖堂で起き、市民や軍の兵士らが犠牲になった。$軍の報道官は「初期捜査では、監視カメラの映像などの情報からアブサヤフのメンバーが関与している疑いがある」と指摘した。$　スールー州はイスラム教徒自治区ＡＲＭＭに属し、ドゥテルテ政権が２０２２年樹立を目指すイスラム自治政府への参加を問う住民投票を２１日に実施。$結果は反対が上回ったが、ＡＲＭＭ全体では賛成票が多数だったため、民意に反して参加が決まった。$アブサヤフは住民投票を含めた政府の和平プロセスに反発している。$　ミンダナオ島で２０１７年５月にアブサヤフを含むイスラム武装勢力と国軍との衝突が起きて以来、同島やホロ島などは戒厳令下にある。$イスラム自治政府が樹立されれば、半世紀近く続いた分離・独立を求める反政府勢力と治安当局との衝突が終結するとの期待がある。$来月６日には他の自治体でも同様の住民投票が予定されており、警戒感が高まっている。
　内戦下のアフガニスタンの和平に向けた旧支配勢力タリバンとの交渉について、トランプ米政権のハリルザド・アフガン和平担当特別代表は２８日、タリバンが国土を国際テロ組織アルカイダに使用させないことなどを条件に、駐留米軍が完全撤収することで大筋合意したことを明らかにした。$　米紙ニューヨーク・タイムズのインタビューで語った。$　今月２１〜２６日にタリバンと交渉したハリルザド氏は「合意に関する枠組みの草案がある。$タリバンは国土をテロ組織に使用させないことを約束し、我々は満足している」と述べた。$一方で「合意には具体策を詰めなければならない」とし、更なる協議が必要との見方を示した。$　これまではタリバン側だけが交渉の経緯を明らかにしていたが、米側も交渉の進展を公表したことで、アフガン戦争終結に向けた機運が出ていることが明らかになった。$次回の協議は２月下旬に開催される。$　また別の米政府高官はタイムズ紙の取材に、米軍撤収には、タリバンが停戦とアフガン政府との和平協議開始に同意することも必要との見方を示した。$　「タリバンの交渉団は指導部に説明するため時間がほしいと言った」という。$　アフガンのガニ大統領は２８日、タリバンに和平協議に応じるよう呼びかける一方、「慎重さも重要だ」と述べた。$和平協議に道筋がつかぬまま米軍が撤収することへの警戒感を示した格好だ。
　南米ベネズエラの混乱を巡り、国際社会の反応が割れている。$米国をはじめとする西側諸国は野党出身のグアイド国会議長の暫定大統領就任を支持する一方で、米国と敵対するイランなどがマドゥロ政権支持を表明。$非難の応酬も展開している。$　ボルトン米大統領補佐官国家安全保障問題担当は２７日、南米ベネズエラを巡り、暫定大統領就任を宣言した野党出身のグアイド国会議長や米外交官への暴力や脅迫に「厳正に対処する」と自身のツイッター上で警告した。$　ボルトン氏は「ベネズエラのマドゥロ大統領の正統性のないマフィア国家から自由になろうとするベネズエラの人々の思いを全ての国が支持することを求める」と訴えた。$　イラン国営メディアによると、イランのザリフ外相は２５日、ベネズエラのアレアサ外相と電話協議し、反米左翼のマドゥロ政権を支持する考えを伝えた。$　米国と敵対するイランは、ベネズエラ情勢の混乱の背景には「米国の違法な介入があった」と主張。$イラン国営メディアによると、両氏は電話協議で「米国の陰謀」に対抗する方策を協議したという。$　ＡＰ通信などによると、イランに加え、ロシア、中国、シリア、トルコ、キューバがマドゥロ政権支持を示した。
　トランプ米大統領は２７日、米議会がメキシコ国境の壁建設費を引き続き認めない場合、大統領権限で建設費を捻出するため国家非常事態を宣言する可能性を示唆した。$米政府機関の再閉鎖も選択肢に挙げた。$　米紙ウォール・ストリート・ジャーナルのインタビューで明らかにした。$　米議会は２５日に壁建設費を含まない３週間のつなぎ予算を上下両院で可決している。$トランプ氏は３週間以内に議会で建設費を巡る合意ができるかどうかについて「五分五分よりも低いと考えている」と述べた。$再閉鎖は「選択肢」とした。
　天皇、皇后両陛下が神奈川県横須賀市にある太平洋戦争で亡くなった約６万人の民間船員を悼む「戦没船員碑」に供花された。$深々と頭を垂れ拝礼されるお姿に悲しみの深さを知った。$記事を読み、亡き義父が思い起こされた。$東京商船学校卒で筋骨隆々、日記を英語で書くスマートさだった。$戦後は外国航路で活躍し、話題豊富で楽しい話はよく聞いたが戦争中の事は話そうとしなかった。$九死に一生を得た義父だったが心境は複雑だった。$　ある時、戦争末期の民間徴用船の話をしてくれた。$　「護衛もなく港を出て、すぐに潜水艦に追尾され魚雷攻撃を受け沈没したことが幾度かあった。$軍人だけでなく民間船員が負傷し死んでいく姿を忘れることはできない。$自分は運よく暗い海を３度泳ぐことはあったが助かった」。$こう話した義父が「戦争だけはしちゃならん」と戦死した船員たちに思いをめぐらし涙を浮かべた姿を忘れられない。$これからもずっと「戦後」が続くことを祈りたい。
　今年もミカンの箱が届きました。$無農薬のレモン、伊予柑いよかん、カボス、このあたりまでは見分けがつきやすいのですが、はるみ、甘平かんぺい、西の香……となると、全く見分けがつきません。$松山市に住む高校時代の同級生から毎年送られてきます。$彼女とは５０年以上の親交で、一昨年までは四国遍路の旅に主人と出かけ、彼女に会えました。$　台風や地震の影響で「ミカン山ひとつダメになった」と電話で聞いていたので、届いたミカンに声をかけました。$「あんたたち、よく頑張って育ったねえ。$お母さんが守ってくれたのよ。$遠くまでよく来てくれました。$　早速甘い味を楽しんでお礼の電話。$米、野菜作り、田畑を守って農業を続ける彼女からはサラリーマン家庭にはない物をたくさん学びました。$「地震が来たら逃げといで。$いつでも米はあるよ」と元気な声。$その日が来ないことを祈りたいのですが、心強い声掛けです。$お手伝いに行けるよう体力づくりに励もうと思います。
　私は小学５年生から、習字を習っている。$　字が汚くて、自分自身も「汚いな」「読みにくいな」と思ったのが習い始めたきっかけだ。$しかし、いざ始めてみると、私は習字の魅力に魅了された。$静かな部屋で、文字を書く音だけが響く空間が大好きだ。$普段は、多くの友達に囲まれて、にぎやかに過ごすのが好きなのに、自分の新たな一面を見つけられた気がしてうれしかった。$　最初は、なかなか上達せず、学校の書き初めでも一度も賞をとることはできなかった。$それでも、根気よく続けていくことができたのは、やはり私が習字を好きだったからだろうと思う。$習字を始めて、今年で４年。$中学３年生になり、初めて書き初めで銀賞に選ばれた。$　受験生の今、勉強のために習字教室を半年ほど休んでいる。$でもやはり、納得できる文字が書けたときのあの感動は忘れられない。$受験が終わったら、また、習字の勉強を再開したいと思う。
　私はアニメが大好きである。$だから友達と話す時はアニメの話になることが多い。$しかし、アニメに興味のない人には「アニメが好き」というだけで敬遠されることがある。$アニメに対する一部のマイナスイメージがアニメ全てのイメージとなって見られるからではないだろうか。$　人は相手のことを見た目だけで判断することが多いと聞いたことがある。$私自身、相手の見た目だけのイメージと実際に話した時の印象が全く違ったという経験がある。$　一つの悪いニュースが流れることによって全体が悪いイメージで見られがちだ。$それはアニメだけではない。$イメージによる偏見によって、本質から大きく外れて受け止められることがある。$アニメ好きの自分のことを悪く言われると、とてもつらい。$誤ったイメージや見た目だけで人を判断するのはやめてほしい。
　あれは６０年以上前のこと。$私は中学生で、何人かの友と東大阪から奈良へ遊びに行き、春日大社を参拝した後、誰かが「ここがささやきの小径こみちだ」と叫んだ。$新緑の美しい林の中、木の葉隠れに日が差し、風が爽やかだった。$みんな楽しそうにはしゃぎ、私もスキップをしながら進んだ。$そして、「いつか二人で」と、隣で笑っている仲良しのＮ君の横顔をそっと見た。$　歳月は流れ、縁あってこの地に嫁いで５４年。$波瀾はらん万丈の人生で、３人目を出産後には過労と睡眠不足で急性胆のう炎とうつになった。$言葉で表せないほど苦しく、健康のありがたさが身に染みた。$また、転倒して胸を打ったときは、まともに呼吸ができなくなり、所作動作の不自由さに、それまで意識もしなかった体の機能に感謝した。$　思えば長い年月、さまざまな困難、試練、葛藤を乗り越え、人に対するやさしさと誠実であることの大切さを学び、謙虚な人を好もしく感じて、己の愚かさを自覚し、人を許せた。$　夫の母を見送り、子どもたちは結婚、そして夫も旅立った。$長年の念願である、一人静かに生きる日々を与えられたが、気づけば、私自身も人生の最終章に突入した。$鏡をのぞけば、そこには老い、人間らしい顔をしていない自分がいる。$　まだ精神的に幼く、世間のこともよく分からず、青春の入り口に立っていたあの日の私。$再び訪れることのなかった「ささやきの小径」は、時として幻のように思い出され、無性に懐かしく、切ない。
　昨今、グルメ雑誌やテレビ番組で盛んに特集されているスパイスカレー。$主に市販のルーで味付けする家のカレーとは異なり、店独自の調合で複数のスパイスを調合したカレーを指す。$全国的な広がりを見せる中、関西カルチャーの象徴という声が聞こえてきた。$それはどういう意味なのか。$昨年末に刊行された「関西のスパイスカレーのつくりかた」ｅｏグルメ編集部制作監修、ＬＬＣインセクツ発行、１７２８円を手に、２軒を訪ねてみた。$　大阪・東心斎橋の繁華街から路地を入ると、古い長屋の一部を改装した「ボタ」があった。$店内に流れる緩やかなアジアの音楽が耳に心地よい。$ＣＤがあちこちに積まれ、レコード、アジアの雑貨などが置かれている。$　ボタは川崎誠二さん４２が２００３年にオープン。$１９９０年代から営業する一部店舗を除くと、スパイスカレー店では古株にあたる。$インド系を中心に、約１０種のカレーを常時出している。$「スパイスカレーの店は、この５年でむっちゃ増えました。$　川崎さんは２０代前半、東南アジアを旅していた。$帰国後「アジアを紹介する店を開きたいと思った」。$カレーを主にしたのは「嫌いな人ってほとんどいない」と考えたから。$　音楽が店の個性につながったのは自然な流れでもあるようだ。$「ミュージシャンとカレーは相性がいい。$特にスパイスカレーをやっている人はベーシストが多い。$マニアックというかオタクというか、深く追求することが好きなんでしょうね」と川崎さん。$自身はプレーヤーではなくもっぱら楽しむ側だそうだが、店内でも時折イベントを開く。$　また、川崎さんのほかスパイスカレー店を営む名物店主の数人は、大阪の著名なアジアンカフェ「カンテグランデ」や系列店でアルバイト経験があるという。$同店はロックバンド「ウルフルズ」のメンバーが働いていたことでも知られる。$「ミュージシャンのほかＤＪや劇団員らがよく出入りしていました。$　４月には京都府南丹市で、音楽とカレーの野外フェスを開催する。$　次に訪れたのは、グルメ激戦区、大阪市福島区。$築約１００年の元料亭を改装した「スパイスカリー大陸」だ。$　店主の浜本尚吾さん４２は、同市内の玉造と南森町でのカレー店経営を経て、１６年、現在地で再出発した。$「前の店をやっていたとき、スパイスカレーは５年後に飽和すると思ったんです。$建物が立ち退きにあったのを機に店をたたみ、海外を回りました」。$長く続く理想の味と店の形を考えた結果が今の店だという。$　カレーのメニューは１種類。$だが、一皿で北インド系のチキンカレー、スリランカ系の豆カレー、南インド系をベースにした創作キーマカレーの３種が味わえるうえ、野菜の韓国風あえ物、アフリカのクスクスなど副菜が１０種類ほど盛られている。$海をイメージした青いお皿を含め、まさに一皿で大陸世界が表現されているのだ。$「ボタ」と同様、内装にもこだわる。$国内外の食器や人形が棚に並び、美術書は純粋芸術から現代美術まで、レコードはバッハもあればオフコースも。$すべて浜本さんの「好きなもの」だ。$　「大阪のスパイスカレーらしさ」を浜本さんに尋ねると、「はみ出し、勝手にやっている良さ」という答えが返ってきた。$「東京は丁寧につくるけれど、パンチ力に欠ける。$　浜本さんは、興味のある人にはレシピを惜しみなく公開するという。$「誰とでも仲間になる感覚も大阪らしさ。$人生に迷っている若者はカレー屋やりなよ、って言いたい」。$昨年１２月には、高知市にオープンした「蔦屋書店」に支店を出した。$大阪のカレーは広がっている。$　「店の数や味の面では消費され尽くしたかもしれないが、関西のスパイスカレーには、そんな上っ面の流行では揺るがない、奥の深さがある。$その一つが他のジャンルとの融合」と強調するのは、「関西のスパイスカレーのつくりかた」を編集した松村貴樹さん４２＝写真＝だ。$本書は、関西のグルメ情報サイト「ｅｏグルメ」などで紹介したスパイスカレーのレシピ３２種類のほか、関西のカレーカルチャーを分析すべく、座談会や店探訪記などを収録している。$　関西のローカルカルチャー誌「ＩＮ／ＳＥＣＴＳ」を発行する松村さんは、記事で紹介するだけでなく、ブックマーケットなどのイベントの主催時には複数のカレー店に出店を依頼してきた。$「他ジャンルに寛容で、広くつながることが自然で他人の足を引っ張らない。$楽しんで来てくださっていると信じています」と笑う。$　「勝手にやる」というのもキーワードのようだ。$「スパイスの研究も、『勉強』ではなく、勝手にやっている感じ。$それでいてオリジナル。
　「そや、餅もち焦こげへんようにしたんやけど、その焦こげはどこに来きてると思おもう？ここや。$現実世界げんじつせかいで焦こげへん分ぶん、全部ぜんぶの焦こげエネルギー、焦こげルギーがこっちにやってきて火口かこうから焦こがしていってるねん。$　なんやそれ。$無条件むじょうけんで焦こげへんのちゃうんか。$焦こげルギーってなんや。$　僕ぼくはおとんの尻拭しりぬぐいをすることにした。$夢ゆめとはいえ、崩壊ほうかいしてもらっては困こまるのだ。$おかんに会あえる唯一ゆいいつの場所ばしょなのだから。$　それを聞きいたから来きたのだ。$　「そや、願ねがいは決きめたか？あんたの夢ゆめや。$　好すきにしたらというが、元もとに戻もどしてください以外いがいの願ねがいはないように思おもえた。$　そんなん言いうてないと思おもうけどなあ、と言いってから茄子なす牛うしは続つづけた。$　「問題もんだいは餅もちの焦こげの積つもり過すぎで、口くちが開ひらかんくなってるところや。$なんか口くち開あけるええ方法ほうほうないかな。$　ちょうどポケットにさっき投なげたマイクがあるのだ。$スピーカーはないけど、きっとこれも運命うんめいだろう。$　「わたしそんなん知しらんわぁ。$そやなあ、あんたが小学校しょうがっこうの卒業式そつぎょうしきで歌うたわんかった蛍ほたるの光ひかりがいいな。$冷さめた顔かおしてぼーっとしとったやろ？せっかくやからここで卒業そつぎょう式しきしよ。$　暗くらいわ！とつっこもうと思おもったが、やめた。$おかんの願ねがい、叶かなえたろう。$　僕ぼくはマイクを取とり出だすと、今いままでの感謝かんしゃを込こめて深ふかく深ふかく頭あたまを下さげた。$　頭あたまをあげると大おおきな声こえで歌うたいだした。
　フィギュアスケートの全米選手権は２７日、デトロイトで行われ、男子は昨季の世界選手権覇者でショートプログラムＳＰ１位のネーサン・チェンがフリーでもトップの２２８．８０点をマークし、合計３４２．２２点で３連覇を果たした。$　チェンは四つの４回転ジャンプを決めて、高得点を出した。
　「第９４回毎日オープンテニス選手権大会」の出場者を募集します。$　申し込み方法、締め切りベテラン＝ゆうちょ銀行や郵便局の払込取扱票に必要事項を記入し、参加料を入金後、受領証のコピーと申込書を、〒５５０―０００４大阪市西区靱本町２の１の１４関西テニス協会０６・６４４７・５０１５へ。$２月１９日火午後３時必着。$大会要項と申込書は関西テニス協会ホームページｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｋａｎｓａｉｔａ．ｊｐ／から印刷してください一般＝男女単複ともオンラインエントリーのみ。$ＪＴＡプレーヤーゾーンｈｔｔｐ：／／ｊｔａ．ｔｏｕｒｎａｍｅｎｔｓｏｆｔｗａｒｅ．ｃｏｍ／よりエントリーしてください。$２月２５日月〜４月２２日月午後１時５９分まで。
　南米原産で強毒性の特定外来生物「ヒアリ」の撃退にワサビなどの辛み成分が有効であることを、兵庫県立人と自然の博物館三田市の橋本佳明・主任研究員６２が実験で突き止めた。$ヒアリは２０１７年に国内で初確認され、水際対策が課題。$ワサビ成分を含むシートを梱包こんぽう材として使い、侵入を未然防止できる可能性がある。$国立環境研究所茨城県つくば市などと共同研究を進める方針だ。$　ワサビなどの辛み成分「アリルイソチオシアネート」は防虫や抗菌効果があるが、揮発性の高さなどから効用が持続する使い方は難しかった。$しかし、成分が徐々に放出されるようにしたマイクロカプセルを使い、東大阪市のベンチャー企業がシート状の防カビ剤などに製品化。$アリ学が専門の橋本研究員はこのシートを標本の防虫用にと考えたが、「ヒアリに効果があるのでは」とひらめいた。$　昨年１０月、物流資材商社などと連携し、ヒアリの巣が多くある台湾で実験。$餌入りのプラスチック管をアリ塚の周辺に置くと、餌だけなら１本当たり平均１５７匹のヒアリが入ったが、ワサビ成分入りシートを一緒に入れた管はゼロ。$餌に群がった後にシートを管に入れたところ、死んだり逃げ出したりし、忌避効果を確認した。$　環境省もこの研究結果に注目し、２月から自治体向けの「ヒアリ講習会」でこの手法を紹介するという。$　ヒアリは１７年５月、神戸港を経て兵庫県尼崎市に運ばれた中国からのコンテナ内で日本で初めて確認された。$刺されると呼吸困難や意識障害などを伴うアナフィラキシーショックを起こす恐れがある。$ヒアリが確認されたケースは昨年１２月末までに１４都道府県で３７例に上り、定着阻止が課題となっている。$　国立環境研究所生態リスク評価・対策研究室の五箇公一室長は「天然成分を由来にしており環境にも健康にも影響が少ない優れた手法で、薬剤より扱いやすい。$ヒアリ対策の国際標準にもできるのでは」と指摘している。
　上方落語協会の笑福亭仁智会長が２８日、記者会見し、今年７月の天満天神繁昌亭大阪市北区のリニューアルオープンに合わせ、昼席の公演時間を約１時間短縮して午後２時からとし、指定席も導入すると発表した。$仁智会長は「世間的に興行は短くなってきており、それがお客さんのニーズ。$より一層面白く見ていただけるように変えたい」と話した。$　上方落語の定席、繁昌亭で毎日開かれている昼席は現在午後１時開演で、落語８本と色物２本の計１０本。$改修のため６月に１カ月間休業した後の７月１日からは、午後２時開演とし、落語７本・色物１本の計８本で約２時間半の公演とする。$前売り料金は据え置き一般２５００円で当日料金同３０００円を２００円値下げする。
　愛媛県庁で２１日未明に拳銃のようなものを持って倒れていた男について、県警松山東署は２８日、銃刀法違反拳銃加重所持の疑いで逮捕した。$負傷して入院中だったため、回復を待って事情を聴いていた。$自殺を図ったとみて動機や拳銃の入手経路を調べている。$　男は同県新居浜市西連寺町１の元暴力団組員、横山道雄容疑者７６。$逮捕容疑は２１日午前２時１０分ごろ、県庁敷地内で、回転式拳銃１丁と実弾数発を所持したとしている。
　張作霖ちょうさくりん爆殺事件は関東軍が仕掛けた謀略だった。$中国大陸やシベリアで戦争を繰り返すなかで、陸軍は巨大化した。$陸軍士官学校を経て陸軍大学校を出た軍事官僚の台頭も著しく、彼らは派閥を結成し、そこから「謀略者」が出現するようになる。$当時の陸軍の胎動を整理しておきたい。$　陸軍士官学校１６期生の永田鉄山、小畑敏四郎、岡村寧次の呼びかけで、１９２７昭和２年に「二葉会」が結成された。$山県有朋が固めた長州閥の打倒と、国家総動員による戦争体制の確立を目指した。$　永田は陸軍大佐に昇進するや長州勢の排除に乗り出す。$永田らが陸大教官を務めた２２年からの３年間、陸大に山口県の出身者はいない。$以前は毎年、３人から５人が入学していた。$　口述試験で意図的な配点操作がなされたことが考えられる。$　さて「二葉会」だが、参加者は河本大作、板垣征四郎、土肥原賢二、東条英機、山下奉文ら約２０人の中堅幕僚だった。$張作霖爆殺事件の首謀者となる河本や満州事変を策略した板垣が加わっている点は注目されよう。$　前記の「昭和陸軍の軌跡」によると、「二葉会」は河本、板垣、土肥原ら中国事情に精通した軍人が、かなり含まれていたという。$同書は彼らを磁場に、中国でも、とりわけ満蒙に関心が集中することになってきたのであると記している。$　この「二葉会」と同様の趣旨で２７年１１月に、陸士２１期生から２４期生の１８人が結集したのが「木曜会」だった。$後に関東軍作戦主任参謀として、満州事変を仕掛けた石原莞爾の名前も見られる。$「二葉会」の永田や東条らも会員だった。$　「木曜会」の主張は、田中義一首相の満蒙分離政策に異を唱え、「満蒙の領有」にあった。$川田稔著「昭和陸軍全史１」講談社現代新書は満蒙の既得権益の確保に止まらず、「帝国自存」すなわち国家の生存を賭けた総力戦対応の要請からのものであったとして、こう解説する。$　木曜会の満蒙領有方針は、単に陸軍の当該小グループで考えられ、その内部だけで秘かに抱懐されるに止まるものではなかった。$　そこで「一夕会」である。$永田のリーダーシップのもとに「二葉会」と「木曜会」が合流して、２９年５月に結成された。$約４０人の中堅将校グループが集まった幕僚閥だが、長州系でない陸相の擁立と満蒙問題を武力で解決する旨を、初会合で申し合わせた。$　また翌年の９月には、陸軍参謀本部ロシア班長の橋本欣五郎ら少壮将校が「桜会」を結成する。$国家改造なくして国防の安全を期しえないとして、クーデターも辞さない方針だった。$昭和の陸軍は、クーデター分子を抱えこんだのである。
　大阪府と大阪市は２８日、６月に同市で開かれる主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議や２０２５年大阪・関西万博が控えていることから、府市庁舎や関連施設での使い捨てプラスチックの使用削減を決めた。$「おおさかプラスチックごみゼロ宣言」を掲げ、河川や海洋汚染の防止に率先して取り組む。$　２８日の宣言式で、松井一郎知事は「プラごみを放っておくと生態系に大きな悪影響を及ぼす。$万博では持続可能な開発社会を実現する目標があり、府民、市民の理解を得てプラごみの削減につなげたい」と述べた。$　式に先立ち開かれたＧ２０首脳会議の準備を担う推進本部会議本部長・松井知事では、６月２７〜３０日の４日間の交通量を、平常時から半減させる必要性が議論された。
　大阪市発注の電気工事を巡る官製談合事件で、吉村洋文市長は２８日、市幹部会議を開き、検察・警察ＯＢをトップとする新たな組織「不正取引監視室」を設置する方針を明らかにした。$事件への関与が疑われている職員らについて、２０１６年度にも市が内部調査をしていたことも判明。$市は調査体制を強化して再発防止を図る。$　吉村市長は、今回の事件で市建設局の係長・係員計５人が大阪地検の家宅捜索を受け、このうち１人とは同日昼までに連絡が取れていないことを公表した。$また、１６年度には、建設局の工事を巡り「入札情報が職員から漏れているのでは」との指摘が市にあり、この５人を含む職員２５人と１２事業者に聞き取りをしたが、官製談合の事実は確認できなかったという。$１２事業者に、今回家宅捜索を受けた大阪市の電気工事会社「アエルテクノス」は含まれていなかった。$　新設する「監視室」は市契約管財局に置き、室長には不正取引の捜査に精通した検察ＯＢらを公募する。
　大阪府労働委員会は２８日、大阪市が２０１７年、市役所労働組合市労組から事務所供与や貸与に関する団体交渉を申し入れられたのに応じないのは不当労働行為だと認定し、団交に応じ、同様の行為を繰り返さないと約束する文書を組合に手渡すよう命令した。$　命令によると、市労組は庁舎内の一部を事務所として使用していたが許可されなくなり、１７年３月１６日に民間の賃貸物件に移転した。$同３日、市に団交を申し入れ、事務所供与や供与しない場合の代替措置に関する協議を求めていたが、団交は開催されなかった。$　市は、こうした申し入れ事項が自治体側の責任で行い、団交の対象にできない「管理運営事項」に当たると主張したが、府労委は「庁舎からの退去を前提に協議を求めており、管理運営事項に当たらない事項が含まれ、団交拒否に正当な理由は認められない。$市の対応は組合の存在を軽視したものだ」と指摘した。$　市労組の井脇和枝執行委員長は市役所で記者会見し「市は命令を真摯しんしに受け止め、テーブルに着いてほしい」と求めた。$吉村洋文市長は「市役所は市民のためのものだ。$訴訟を提起し、裁判で決着をつけたい」と市役所で記者団に語った。
　「政府は市民を犯罪者扱いしている」。$米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設工事に伴う海上警備を巡り、防衛省沖縄防衛局の業務を請け負っていた警備会社が、移設に反対する市民の顔写真付きリストを作っていた。$会社側の内部文書には、「国側の依頼だった」との記述があり、地元は一斉に反発。$真相の解明を望む声も上がった。$さらに、国の保有文書が書き換えられていた疑いも新たに浮上した。$　「自分たちの命や安全、貴重な自然を守るために新たな米軍基地の建設に反対しているのに、犯罪者のような扱いだ。$絶対に許せない」。$リストに顔写真付きで掲載されていた団体職員の男性５６は憤りを隠さない。$　政府は作成の指示を否定する答弁書を２０１６年８月に閣議決定しているが、防衛局側からリストを作って監視するよう警備会社が依頼されたとする内部文書の存在が発覚した。$男性は「政府は個人情報を記した人権侵害であるリストを作成させたうえ、うそをつき続け、責任は民間になすりつけている。$何重にも間違いを犯している」と非難した。$　「警備会社の社員は辺野古の海上で写真を撮り続けていたので、『やっぱりか』と思う」。$抗議船の船長として海上での抗議行動を続ける男性７０はこう打ち明け、「業者だけでやるわけがない。$現在、警備を委託されている別の業者も我々の写真を撮っており、同様のリストが作られているのではないか」と疑念を口にした。$　別の抗議船で船長を務める男性は「１６年５月の沖縄タイムスの報道後、防衛局には『リストに一切関知していない』と突っぱねられ、それ以上追及できなかった。$警備会社の代表取締役宛ての文書に事実と異なる内容が書かれていることは考えにくい。$再調査の要求も含め防衛局への対応を仲間と検討したい」と話した。
　兵庫県明石市の泉房穂ふさほ市長５５が２０１７年６月、道路拡幅に伴う用地買収が進まないため、「立ち退きさせてこい。$今日、火をつけて捕まってこい。$燃やしてしまえ」などと担当幹部に暴言を吐いていたことが２８日、分かった。$泉市長は毎日新聞の取材に対して事実関係を認め、「市長としてあるまじき行為で深く反省している」と述べた。$この幹部には同日、謝罪したという。$　市によると、ＪＲ山陽線明石駅近くにある国道２号の交差点付近では事故対策の拡幅事業が行われ、国から受託した市は１２年度から用地の買収を進めてきた。$交渉が一部で進んでいないことを知った泉市長は１７年６月１４日夕、担当幹部を市長室に呼び出し、進捗しんちょく状況をただした。$　この際、権利者へ金額が未提示だったことについて「何しとってん。$ふざけんな」などと厳しく叱責。$「すみません」と謝る幹部に「燃やしてこい。$今から建物。$損害賠償、個人で負え」と激しい口調で暴言を浴びせた。$　買収交渉は翌月にまとまって現在は事業が進んでおり、幹部は暴言で体調不良を訴えたり、休職したりしてはいないという。$取材に応じた泉市長は「現場では交通死亡事故が起きていた。$待ったなしの事業で、安全な交差点を造る前に人が亡くなったらどうするのかと感情的になってしまった」と釈明した。$泉市長は地元出身でＮＨＫディレクター、弁護士、旧民主党の衆院議員などを経て、１１年の統一地方選で初当選。$今年４月の市長選に３選を目指して出馬表明している。
　東京入国管理局は２８日までに、偽造在留カード製造拠点の埼玉県川口市のマンションを捜索し、入管法違反在留カード偽造などの疑いで、居住者の中国人の男２７を入管施設に収容した。$偽造カードのほか、原料のプラスチック製無地カード計約２３００枚を押収。$組織的に、不法就労の外国人に販売していたとみて調べている。$　東京入管によると、家宅捜索は１月１１日。$中国人の男は「昨年１２月から金銭目的で偽造していた」と容疑を認めている。$入管は男を刑事告発しており、今後は警察と合同で背後関係などの解明を目指すとしている。$　偽造カードは、パソコンで作成した画像を無地カードに印刷、表面にはホログラムが施され、ＩＣチップはないものの精巧に作られていた。$　パソコンから見つかった顧客データによると、販売先は中国人のほかインドネシア人やベトナム人など多国籍にわたる。$　口コミや会員制交流サイトＳＮＳで顧客を得ていたとみられ、注文を受けてレターパックで郵送していたという。
　自宅で妻の首を絞めて殺害したとして、大阪府警守口署は２８日、守口市梶町３の無職、大杉哲章てつあき容疑者８４を殺人の疑いで緊急逮捕した。$　逮捕容疑は２８日午前、自宅で妻のキクヱさん８２の首を電気コードで絞めて殺害したとしている。$「介護施設に行くように言われて口論になり、カッとなって殺害した」と容疑を認めている。$　守口署によると、同日午前１０時半ごろ、大杉容疑者宅を訪れたヘルパーの女性が、ベッドの上であおむけに倒れているキクヱさんを見つけて１１９番。$署の近くで自転車に乗っていた大杉容疑者に署員が声をかけたところ、殺害をほのめかしたという。
　毎月定額を支払うと、国内外の宿泊施設に泊まり放題で働ける新しいサービスが始まった。$長崎市のベンチャー企業「ＫａｂｕＫＳｔｙｌｅカブクスタイル」が提供、第１号拠点を同市内に８日、オープンした。$共同代表の大瀬良亮さん３５は「現代はパソコンとネットさえあればどこでも仕事ができる。$世界中を旅しながら働けるスタイルを確立したい」と話す。$　サービス名は「ＨｏｍｅａｗａｙｆｒｏｍＨｏｍｅ第２のふるさと」の頭文字をつなげた「ＨａｆＨハフ」。$利用者は国内外の提携宿泊先に滞在しながら、インターネットやパソコンを使い、会社から離れて働く「テレワーク」ができる。$テレワークや、仕事ワークと休暇バケーションを組み合わせた「ワーケーション」といった新しい働き方をサポートするサービスとして注目されそうだ。$　長崎市内の築５０年の３階建てビルを改修した初拠点は、１階がカフェ、２階は仕事場、３階が宿泊施設。$共同キッチンやリビングでは利用者同士の交流が生まれ、異業種交流も促される。$現在は長崎市内で第２号拠点の設立準備を進めているほか、４月には大阪と福岡の提携先ホステルが利用可能となる。$ベトナムやマレーシアなどアジアを中心とした海外の宿泊施設と提携を交渉中だ。$今年中に拠点を１００カ所に広げることを目指す。$　料金は利用状況に応じて３段階あり仕事でのみ利用し、宿泊しないコースは月１万２０００円毎月１０日以内で宿泊できるコースは同３万２０００円制限なく宿泊できるコースは同８万２０００円税込み・１月時点。$１時間から数日だけ利用できる「おためしハフ」もある。$　大瀬良さんは長崎出身で、東京の大手広告代理店で今も働く。$ハフを着想したのは、海外出張中に現地のおいしい料理や観光を楽しむために必死で仕事をし、生産性が高くなった経験がきっかけ。$「普段からそういった働き方ができれば、人生が２倍、３倍面白くなる」と考えた。$　もう１人の共同代表、砂田憲治さん３４は大学の同級生で同じ長崎出身。$外資系金融機関に勤める傍ら、大瀬良さんとともに「長崎から世界に発信できるサービスを作ろう」と２０１８年２月に同社を設立した。$同社は昨秋にインターネット上で資金を募る「クラウドファンディング」を実施、１０００万円を超える支援金を獲得した。$　日本の賃貸住宅を契約しにくい外国人が長期宿泊できる施設としても活用したい考えで、国籍や職種など背景が異なる人同士が気軽に交流できる場にしたいという。$　働き方改革に詳しいニッセイ基礎研究所の久我尚子主任研究員は「日本人は長期休暇が取りにくいが、ハフを利用すれば働きながら観光地に長期滞在できる。$そのまま現地で休暇を取れば、有給休暇の取得率を上げる一助になり得る」と評価する。$　仕事ワークと休暇バケーションを組み合わせた働き方。$インターネットやパソコンを活用することで時間や場所に縛られずに働く「テレワーク」の延長線上にある。$旅先で仕事をし、仕事をした時間は勤務時間扱いで給与が支払われる。$例えば、土日の休みと組み合わせて平日５日間ワーケーションをすれば、仕事を休まずに最大９日間、旅先に滞在できる。$　２０１５年ごろから欧米で広がり始め、ＩＴ企業を中心に導入が進む。$国内では、１６年に日本マイクロソフト、１７年には日本航空が採用。$１９年１月には三菱地所が自社ビルのテナント企業向けに和歌山県白浜町にワーケーション施設を開設するなど、国内企業にも広がっている。
　帝人は、体の動きを感知するセンサーを内蔵した多機能ウエア＝写真＝の試験販売を開始した。$シャツやタイツなどさまざまなタイプがあり、首や肩、腕、足首の動きをパソコンやタブレット端末などで確認できる。$ゴルフ愛好者らをターゲットに売り込む方針で、帝人は着用すれば正しいスイングが身に着くことが期待できると説明している。$　「身にまとう」にちなみ、新ブランドは「ＭＡＴＯＵＳマトウス」と名付けた。$労働やリハビリなど幅広い分野へ展開し、２０２５年度の年間売上高３００億円を目標に掲げる。$電子機器を組み込んで生体情報を計測できるようにした衣料は「スマートウエア」と呼ばれる。$　帝人は、身体運動計測機器を手掛けるベンチャー企業のスポーツセンシング福岡市と共同出資会社を設立し、マトウスを開発した。$ゴルフスクールや野球のスポーツチームなどに販売する計画だ。$夏の工事現場などで従業員の心拍数や運動量を測定できる熱中症対策向けのモデルもある。$　東洋紡は、心拍数や筋肉の動きなどが検知できる競技用トレーニングウエアを開発中。$今年の東京箱根間往復大学駅伝で初の総合優勝を飾った東海大の選手の意見も参考にしている。$スポーツ用品メーカーのブランドなどでの発売を目指す。
　武田薬品工業は２８日、創業地の大阪市内にある本社ビルなど２１の不動産を売却すると発表した。$売却先は非公表で、譲渡益は約３８０億円。$本社ビルは売却後も長期間借り受けて使用を続け、登記上の本店所在地は移転しない。$　３月２２日に手続きを終える予定。$２０１９年３月期連結決算に譲渡益を計上する。$　売却する不動産には札幌支店札幌市中央区や東北支店仙台市青葉区、中国支店広島市中区、福岡支店福岡市博多区が入るビルや社宅などが含まれる。$研究開発や生産の拠点は入っていない。$　武田は欧州医薬品大手シャイアーの巨額買収に伴う財務負担を軽減するため、今後も最大約１兆１０００億円規模で非中核事業の売却を進める方針。$　武田は「薬の町」として知られる大阪・道修町で１７８１年に創業。$昨年７月に東京都中央区の新本社を本格稼働させるなど本社機能は東京にある。
　キリンビバレッジは２８日、「生茶」や「午後の紅茶」シリーズ、「キリンレモン」など２０品目の大型ペットボトル入り飲料商品を５月１日の出荷分から値上げすると発表した。$物流費の上昇や原材料価格の高騰などが原因。$税抜き希望小売価格を一律２０円引き上げる。$　大型ペットボトル商品の税抜き価格の値上げは約２７年ぶり。$２リットル入りの生茶や１．５リットル入りの午後の紅茶は税抜き希望小売価格が３５０円に、１．５リットル入りのキリンレモンは３４０円になる。$ほかに値上げするのは「アルカリイオンの水」や「小岩井純水りんご」など。$大手飲料では、コカ・コーラボトラーズジャパンやアサヒ飲料も値上げを表明している。
　麦は泣き麦は咲き明日あしたへ育ってゆく。$中島みゆきさんの「麦の唄」を聴くたび思い浮かべるのは、踏まれてもへこたれず、空へ伸びようとする麦。$風に波打つ一面の麦畑だ。$　働く母親たちの無料会員制サイト「ムギ畑」が１月末、終了する。$一時は６０００人もの会員がいた。$ボランティアのスタッフたちで運営し、１９９７年から２０年以上続いたが、多様なソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳが登場し、簡単にネットコミュニティーを作れるようになった今、「歴史的役割を終えた」というのが主な終了理由だ。$　ＳＮＳのなかった開設当時、地域や職場に働く母親仲間を見つけられずにいた多くの女性が「ムギ畑」に集った。$通信環境も今とは随分違った。$会員たちは子どもを寝かしつけ、自宅に持ち帰った残業をこなすと、電話代が深夜定額料金になる午後１１時を待ちわびた。$「ピーヒョロロロ」と回線をつないでは、パソコンの向こうで同じ悩みを抱える仲間を思いやり、投稿を読み、そして書いた。$　私が毎日アクセスしていたのは２０００年ごろ。$保育園に行きたがらない息子のこと、出産後初の海外出張をどう２歳の息子に告げるか。$悩みを真っ先に相談するのはいつも「ムギ畑」だった。$　サイト主宰者で経済評論家の勝間和代さん５０は「子育てと仕事の両立が大変な時代だったからこそ、仲間と寄り添うことで、なんとか一歩でも前に進もうとすることができた。$ムギ畑は私の“よりどころ”だった」と振り返る。$仲間に飢えていたからこそ、同志としての連帯感も強かったのだ。$　「ムギ畑」に伝わる名言がある。$それは「育児も仕事も６０点。$でも足したら人生１２０点！」。$両立に悩む仲間を見つけると、合言葉みたいにそう声を掛け合った。$ワーク・ライフ・バランスなんて言葉は知らなかったけれど、魔法の呪文みたいに元気をくれた。$　実は「ムギ畑」の名前は勝間さんのニックネーム「ムギ」が由来で、植物の麦とは関係がない。$そう知ってもなお私にとって、「ムギ畑」のイメージは、一面の麦畑。$泣き、咲き、明日へ育っていく仲間たちの畑なのだ。$　「畑」から見える景色が昨日より今日、今日より明日、男も女もしなやかに仕事と子育てを両立できる社会でありますように。
　圧倒的な「数の力」を持つ安倍晋三政権下では、強引な国会運営が目立つ。$また、財務省の決裁文書改ざんなど解明されていない問題は山積したまま。$今通常国会で大島理森・衆院議長はどのような手腕を発揮するのか。$松田喬和・毎日新聞特別顧問が聞いた。$　――最近の国会運営については空洞化しているとか、審議が短いといった批判が出ています。$大島議長は昨年７月、議長談話として、決裁文書改ざん問題や、厚生労働省の裁量労働制に関する不適切なデータの提示などを例示した上で「一連の事件は、立法府、行政府相互の緊張関係の上に成り立っている議院内閣制の基本的な前提を揺るがすもの」と警鐘を鳴らしました。$どのような思いからですか。$　大島氏国会の在り方を考えると、首相を選出して内閣を作ること、立法権、そして調査権という３大機能が大きい。$しかし、改ざんされた資料や非常にずさんな報告が国会に出されました。$直近では、厚労省による「毎月勤労統計」の不正調査が明らかになりました。$さまざまな問題の中で、与野党の議員が、国会の調査・監視機能をどれだけ意識しているかが気になったのです。$政府も国会にしっかりと資料を提供すべきだし、野党も調査・監視機能を果たせていたのかという意識がありました。$　――国会が行政府に対して異議を申し立てたり、調査機能を強化したりするにはスタッフの増員などが必要になるのでは。$　大島氏野党はなぜ調査が必要なのかと説明し、与野党間での合意を形成する努力をしなければならない。$一方、与党も「国会は国民のものだ」と意識して野党と話し合っていけば、国会での調査機能を発揮できるでしょう。$例えば、厚労省による毎月勤労統計の不正調査問題では２４日に閉会中審査をやりましたが、これは与野党合意の一歩だと思っています。$国会で与野党が合意すれば、内閣は従わないといけない。$その重さを各政党がぜひ認識していただきたい。$　――しかし、昨年の臨時国会では、外国人労働者の受け入れを拡大する改正入管法の審議時間はかなり短く、政府・与党の強引な手法も目立ちました。$　大島氏審議時間が多いか少ないかは、議長としてはコメントできません。$けれども法案が少し粗いとは感じました。$ですから、施行前に関連政省令を含む制度の全体像について衆院法務委員会に報告させ、質疑するよう各党の国対委員長に提案しました。$　――防衛省のずさんな日報管理もあり、官僚制への国民の不信感は極めて根強くなっています。$　大島氏厚労省の毎月勤労統計の不正調査問題では、政府はなぜこういうことが起こったのか、時間をかけてもいいから個人の責任だけにせず、行政システムの根本的な問題として考えてほしい。$　――今月にあった玉川大での講演で、離合集散を繰り返す野党に対して「政党の変化があまりにも多すぎる。$政党に対する国民の信頼がなくなる」などと指摘されました。$　大島氏国会はオープンな権力闘争の場でもある。$だとしたら野党はもう少し互いに協力しあって、戦略、戦術、方針を立てられた方がいい。$内閣に対して強い監視機能を果たしていく責務がありますから。$一方の与党は、国会では内閣との連帯責任を持たなければいけません。$そのような観点から、自分たちの政党に託されている役割をしっかりと認識してほしい。$　また、政党交付金を受けた政党は、１９９５年から現在まで４１あります。$そのうち今も交付金を受けているのはたった８政党なんです。$このような状況で一番怖いのは、国民が政治不信に陥ること。$政党には、特に今の野党には「志と数と技」が必要です。$　――議長談話が注目されたように安倍首相には意見を言う人がおらず、一方の野党はまとまりに欠ける。$政治が劣化する今、政治と国民の間のコンセンサスをどう作っていくかという、難しいテーマに直面しています。$　大島氏今の政治家は、国民との対話力がちょっと少なくなっているのかもしれません。$政治家は、草の根的なところで国民の意見を聞きながら、議論に巻き込んでいかないと、政治家と国民の距離はどんどん離れてしまいます。$　――その草の根的な運動が、今まで良くも悪くも自民党が長期政権を担ってきた要因でした。$それが薄らいでいませんか。$　大島氏若い議員を見ると薄らいでいる方もいます。$難しい問題こそ、議員は説明責任を果たさないといけません。$国民にはいろいろな情報が入っていて、判断力があります。$平成の３０年の間に、自民党は２度下野しているんですよ。$国民の選択の基準として、政策はもちろんあります。$しかし、おごっているな、謙虚さをなくしたな、と思われた政党には、国民は非常に厳しい反応を示すということを忘れてはなりません。$　――野党は「多弱」です。$　大島氏米ソ冷戦構造がなくなり、与野党の対立軸をどう作り上げるのかが、とても難しい時代になりました。$政府・与党は、絶えず状況が変わる現実対応型にならざるを得ませんが、野党は、その先の未来をどうしていくのかという対立軸を示さなければなりません。$今までの対立軸がなくなったことによる野党の苦しさは分かりますが、どう乗り越えるか。$先ほど述べた「志、数、技」に例えれば、志をどこに持つかが問われています。$　――そういう問題意識を持っている大島議長のような政治家が、少なくなってきました。$　大島氏私のことを絶滅危惧種と言う人がいるそうですが、そうなんでしょうねえ。$　政党の話に戻りますが、目先の問題も大事ですが、それぞれの政党が、中長期的なビジョンを考え、国民に提示していくことも大事な時代になりました。$本来、選挙制度やクエスチョンタイムもそうした将来図を国民に示すためのものでしたから。$　――ずばり聞きますが、政府・与党の「数の力」で押し通すといった技が荒いと感じていませんか。$　大島氏そうした場合には、野党はさまざまな抵抗をしてきました。$日程闘争や委員会室に入れないようにするといった手段です。$自民党も野党時に、さまざまな対抗手段を考えました。$国会は権力闘争の場ですから、全てを否定するものではありませんが、国民が見ていることを忘れてはなりません。$充実した審議を望むならば委員会などを開催する定例日以外に議論をしてもいい。$合意形成していく技を野党は身につけるべきです。$また、与野党ともに、国会は論戦の場で、行政府への監視機能があるといった責任感を認識してほしい。$　――しばらくは「安倍１強」「自民１強」の政治状況が続きそうです。$　大島氏「１強」かどうかという評価は言えません。$ただ、民主主義は、異質なものを認めなくなったら壊れていき、国家のバイタリティーもなくなる。$でも日本人には寛容性があります。$これを生かしていければ、日本の未来はあると確信しています。$　１９４６年、青森県生まれ。$慶応大卒。$毎日新聞社を経て青森県議に。$８３年の衆院選以来、当選１２回。$農相、自民党幹事長・副総裁などを歴任し、２０１５年から現職。$２回務めた国対委員長の在任１４３０日は歴代最長。$衆院予算委員長は３回務めた。
　「お城ブーム」と呼ばれる中で、さまざまな城の本が出版されている。$本書は、歴史作家が取材で実際に現地に足を運び、歴史的背景や戦略・戦術的な意味など、それぞれの城のストーリーを描いているのが特徴だ。$「一ファンとして、これまでのお城の本に不満があった。$多くが、学者による専門書か初心者向けのガイド。$　関東甲信地方の３５の城を紹介している。$例えば、鉄砲の普及や新道の開通などの外的要因で急速に存在意義を失った滝山城東京都八王子市。$武田氏が築城に当たり過度の木材供出を命じたのがもとで木曽氏の離反を生み、織田氏に侵略され、武田氏最期の城となった新府しんぷ城山梨県韮崎市など、城の盛衰を具体的に描いている。$　著者は外資系企業に勤務後、経営コンサルタントを経て歴史小説などを中心とした作家に転じたが、歴史作家になる切っ掛けも「城」であった。$ドライブ中に偶然知った箱根の小田原北条氏の山中城を見学した際、幾重にも格子が連なるような「障子堀」という遺構を見て感動し、最初の小説「悲雲山中城」を描き上げた。$これまでに６００を超える城を訪れている。$「現場主義を徹底している。$　日本には３万以上の城跡があるが、「１９７０年代の宅地開発で多くが壊されてしまった」と、高度成長期の官民ともに城の遺構の保存意識が低かったことを嘆く。$　本書は城のありし日の姿を想像力で見事によみがえらせ、読者の立体的な城の理解を助ける。$城の魅力は、４００年以上の歳月を経ても、「人の意思が感じられる」こと。$特に、実際に城へ攻め込まれた場合の防御方針の説明は、その時代、その場にいるような臨場感がある。$電子書籍版はオールカラーで、本では割愛した１１の城を追加収録した。$　「城は戦国時代の戦うイメージが強いが、自分の領国を守る、平和を維持するための施設でもある。
　認知症の母との同居生活を軽妙な筆致で描く。$著者は症状を徹底的に記録。$足腰が丈夫な母の徘徊はいかいは４年で１７３０時間、１８４４キロに及んだが、その追いかけっこを「観察」し、喜劇にしてしまう。$これは映画にもなった。$なかなかまねはできないが、介護者が行き詰まらないヒントがある。$　遊郭や赤線、青線跡の取材を続ける著者が近世から現代まで、生と性が交錯した３１地域のエリアを探訪した。$吉原や池袋、銀座に渋谷、八王子など、都心から郊外までさまざまだ。$今も残る建物や区画、風情を伝える。$日本近現代史、風俗史の大きなトピックでありながら、実像が伝わりにくい「色街」の歴史に迫っている。$　明治維新１００年の１９６８年から刊行された文学全集６４巻の月報連載をまとめた名著７４年を復刊・文庫化した。$青春、恋愛、感覚など１１の主題のもと、夏目漱石から倉橋由美子まで多彩な作品を縦横に論じる。
　相振り飛車は序盤の定跡が確立していない分野の戦型である。$互いに飛車を振る位置の組み合わせが多いことが定跡化されづらい要因に挙げられるだろう。$本局の先手三間、後手四間の相振り飛車はかなり珍しい組み合わせである。$　図から窪田は［後］２二飛と向かい飛車に転じる。$田村は［先］３八金と備えた後、７筋の歩をずんずん突いた。$「［先］７三歩成［後］同銀のところでは、単に［先］７四歩と押さえた方がよかったかもしれません」田村という局後の感想だが、少考で［先］６六銀と出た。
　第７３回毎日映画コンクールの受賞者・作品が決まった。$３回にわたり受賞者の声を紹介する。$初回は２０１８年の話題作を手がけた３人の監督のインタビューをお届けする。$　真っ先に出てきたのは役者をたたえる言葉だった。$「これほどの評価は予想外でした。$役者の力が大きかったのだと感じています」。$家族という大きなテーマを問いかけつつ、虐待や貧困などの現代性を盛り込み「是枝作品の集大成」と評価された。$胸に響く演出は安藤サクラの女優主演賞、樹木希林の女優助演賞にもつながった。$　「サクラさんの演技は、僕は感心しながら見ていただけ。$希林さんにも表情の指示なんてしていません」。$撮影前の衣装合わせの時、樹木が部屋の隅に手招きして「今回はこの姿で行きたい」と自ら入れ歯を外して見せたという。$「こうした提案は僕の作品の方向性を決める指針にもなってきた。$今、途方に暮れています」。$樹木の逝去をそう惜しむ。$　昨年５月のカンヌ国際映画祭でのパルムドールをはじめ、国内外の映画賞を多数受賞した。$「多くの人に見てもらえたのは一番の勲章。$ただ、この作品が注目されるのは、家族のあり方が揺らいでいるからだと思います。$家族を維持し続けられるかという不安もあるでしょうし、家族はこうあるべきだという『べき論』が上から降ってきたりする状況ですからね」。$今後も社会を見つめながら物語を紡いでいく。$　夫の暴力から逃れて女相撲一座に加わった女性力士と、「差別のない平等な社会を」と訴えるアナキスト集団「ギロチン社」の若者が、ともに自由を求めて闘う姿を描いた。$約３０年前から温めていた企画だったが、資金の問題もあり、なかなか実現しなかった。$　「舞台となった大正時代は西洋文化が流入し、社会が大きく変わった時代です。$その後、関東大震災があり、社会から自由が失われ戦争になった。$東日本大震災が起き、世界で極右政党が台頭するのを見て『時代が似てきた。$　２０１５年から個人や団体のカンパで製作費を調達、自主製作映画として公開にこぎつけた。$受賞で「支援者への恩返しができたかな」と笑顔を見せる。$　ピンク映画の助監督からキャリアをスタートさせた。$女相撲が「見せ物」の興行であると理解しつつ、それでも「強くなりたい」と努力する力士たちは、ピンク映画の世界で出会った女性たちと重なって見えるという。$　花の湯温泉のお湯は誰も拒まない。$すべてを受け入れて癒やしてくれる――。$作品の鍵となる言葉は「最初は『善も悪もない』といったような、とがった言葉でした」と言う。$原作者の令丈ヒロ子さんの提案で、心に染み入るトーンに。$　親を亡くした少女おっこが祖母の経営する旅館で不思議な仲間に支えられながら、おかみ修業を始めて成長していく物語。$全２０巻。$子ども向け人気小説が原作だ。$　「ひっそり始まり、終わるかと思っていた」と述懐するように、当初客足は伸びなかった。$しかし作品を見て感動した熱心なファンがソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳなどで情報を拡散し、評判が広まった。$「今は『本当の自分をさらしたい』という物語が主流。$『環境が人を作る』という真逆に共感の声があってよかった」と振り返る。$　スタジオジブリで作画を担ってきた。$登場人物の歩き方一つにも「うそがないように見える」よう細部にまでこだわりを見せる。$　「絵柄やタイトルで見に行く気がしなかったという声も聞いたが、実は僕も最初は“そちら側”の人間だった。$けれど原作を読んでいくと、このキャラクター、題名でいいと思えた」。$原作を大事にしたことが、誰をも拒まない作品を生んだ。
　島で暮らす人々と猫の豊かな日常を描いた映画「ねことじいちゃん」２月２２日全国公開で、世界的な動物写真家、岩合光昭が映画監督に初挑戦した。$「すてきな映画に仕上がった。$特に猫好きの方には気に入っていただけると思います」と自信を見せる。$　原作は、ねこまきさん作の同名人気コミック。$７０歳の大吉立川志の輔は妻に先立たれ、ちょっとふてぶてしい飼い猫のタマベーコンと悠々自適の島暮らしを楽しんでいる。$カフェを開いた美智子柴咲コウに料理を教わったり、幼なじみの巌小林薫とおしゃべりしたりという穏やかな毎日の中で、自身の体調不安など日常に変化が訪れ始める。$　オファーを受けて迷った時に考えたのは、かつて訪れた愛知県・三河湾の沖合に浮かぶ佐久島の風景とそこで暮らす猫たちのこと。$「黒壁の家々の前をじいちゃんと猫が歩いていく。$　その佐久島が撮影のメイン舞台となり、猫のオーディションではベーコンとの出会いもあった。$「会議室で２０人のスタッフが取り囲む中、ベーコン君は一人一人の足元に寄っていってあいさつを始めた。$人なつこくて物おじしない、いい猫なんです」とほほ笑む。$ドキュメンタリーの撮影で１万匹を超える猫と接してきた経験から、タマ役はベーコンだと直感した。$　立川とベーコンの相性も抜群だった。$散歩のシーンでタマは大吉を気遣うように振り返りながら歩いていく。$一人と一匹の信頼関係を描く最も重要な場面の一つだが、ベーコンは会議室内を歩く立川に寄り添い、その顔を２度も見上げたという。$　猫を思い通りに動かすことができない以上、猫の自然な動きを取り入れることに心を砕き、人と猫が暮らす風景を描き出した。$キャストに助けられることも多かった。$猫同士がけんかを始め、小林が「けんかするんじゃねえ」とアドリブで言った場面もその一つだ。$「あの一言がないとＮＧ。$見ている人が不安になるから」と振り返る。$　柴咲には「監督は猫のことしか考えていない」と指摘された。$柴咲の顔が映らず足元だけの撮影時のこと。$「確かに僕は猫だけを見ていた。$足元だけでもキャストの動きに目を配る。$それが映画の撮り方ですよって諭してくださったんですね。$人が演じる素晴らしさを教わりました」と感謝する。$　人と猫との暮らしが立体的に描かれた作品だ。
　第二次大戦中のベルリン・フィルハーモニー管弦楽団と首席指揮者のフルトヴェングラーによる演奏が最新技術でよみがえり、２２枚組みＣＤとして昨年末に発売された。$同楽団の自主レーベル「ベルリン・フィル・レコーディングス」が始めたアーカイブシリーズの第１弾。$戦火が街に迫る中、命がけの演奏会と放送を続けていた時代を、音で振り返る。$主な音源は旧ソ連の占領軍に押収され、冷戦終結後にようやく返還されたテープで、それ自体が現代史の“証人”だ。$音色や速度など、当時の雰囲気をそのままに修復・デジタル化を施したという。$　ドイツでは終戦間際まで、国威発揚の最後のとりでとしてベルリン・フィルが演奏会を続け、帝国放送が収録・発信していた。$爆撃によって会場は転々、空襲警報で中断された回もあったという。$メディア事業も担当するチェロ奏者のオラフ・マニンガーは東京での発表記者会見に臨み、「当楽団のＤＮＡはフルトヴェングラーによって、その基礎が培われた。$今後も文書や書簡などの資料と併せ、時代を語る音源を紹介したい」と語った。$　「フルトヴェングラー帝国放送局アーカイヴ１９３９―４５」と銘打たれたセットは３万５０００円特典ＤＶＤ付き。$ラベル「ダフニスとクロエ」第１組曲抜粋とシューベルトの交響曲「未完成」第２楽章は、初出の音源。$日本での販売元はキングインターナショナル。$　これに先立って発売された「内田光子独奏ラトル指揮ベートーヴェンピアノ協奏曲全集」ＣＤ３枚とブルーレイ２枚、１万８００円も好評だ。$ラトルが首席指揮者だった２０１０年、内田光子を迎えての全５曲演奏会が音源。$記録のための収録だったが、内田は「生き生きとした、生演奏にしかないバイタリティー」を感じ、時を経ての商品化に同意したという。$記者会見ではベルリン・フィルとの共演について「怪物と一緒に弾くような楽しさがあった」と語った＝写真。$ソリストが加わったＣＤが同レーベルから出るのは初めて。
　「５０歳を過ぎて狂言が楽しくなりました。$　高校２年生のとき、狂言をやめたいと願い出た。$父の三世東次郎は「先祖から預かっているものを伝えるのだから、墓場でご先祖様に聞いてこい」と応じた。$　父に狂言を続けさせてくれと頼み、以来一心に曲に取り組んでたどりついたのが、狂言は「単なる笑いではなく、奥にある人間のおろかさを描いている」こと。$　「技や体力がつき、思うように演じられるようになると、発見がありました。$　狂言にはシテが大名の大名物というジャンルがあり、おおらかさが必要とされる。$　だが近年は好きになってきた。$たとえば「粟田口あわたぐち」。$粟田口を刀の銘と知らない太郎冠者は大名の使いで探しに出て粟田口と名乗る男を連れ帰り、確信のない大名もだまされる。$「まさに心理劇。$　４月から横浜能楽堂横浜市西区で東次郎家に伝わる曲から十二番を選んで、自身が毎月つとめる企画公演「東次郎家伝十二番」が始まる。$皮切りの４月２０日が「翁おきな」の三番三さんばそう。$その後も来年３月まで大曲が並ぶ。$「粟田口」は来年２月８日の予定だ。$８０歳を超しても気力、体力に衰えはない。$　次回２月５日は俳優、橋爪功さんの登場です。
　滝沢秀明の主演・演出で公演されてきた「滝沢歌舞伎」が、「滝沢歌舞伎ＺＥＲＯ」として生まれ変わり、２月は京都・南座、４、５月は東京・新橋演舞場で上演される。$　「滝沢歌舞伎」は和の要素を取り入れたエンターテインメントとして２００６年に「滝沢演舞城」の名前で誕生。$１０年からは滝沢が演出を担当するようになった。$滝沢は昨年いっぱいで芸能界から引退し、これが演出に専念しての初めての舞台となる。$　中心となるのは１２年から８年連続で出演しているジャニーズＪｒ．の「ＳｎｏｗＭａｎ」の岩本照、深澤辰哉、渡辺翔太、阿部亮平、宮舘涼太、佐久間大介と関西ジャニーズＪｒ．の向井康二、正門良規、ジャニーズＪｒ．の目黒蓮宇宙Ｓｉｘ、影山拓也、田中誠治＝写真・松竹提供。$　鼠小僧を主人公にした芝居など、これまでの公演で好評を得た場面を踏襲しつつ、オープニングで約１００キロの桜吹雪をまき、本物の雪を降らせるなど演出にも新たな趣向を盛り込む予定だ。$南座が２月３〜２５日、新橋演舞場が４月１０日〜５月１９日。
　寒さが厳しいこの季節、ゆったり温泉につかりたいと思う方も多いのでは。$そんな温泉に「真剣に向き合う」ことをモットーに全国各地を巡っている、東大温泉サークル「ＯＫＲおける」を取材した。$　「温泉にも人と同じように個性がある」と話すのは、ＯＫＲのホームページを作成している上山和輝さん東京大２年。$温泉は、源泉によって泉質が異なる。$透明や濁り湯など色や温度、硫黄の匂い以外にも、お湯の抵抗感、触感の違いがイメージしやすい。$ぬるっと重みを感じたり、しゅわしゅわと泡がつくなどメンバー内でも好みが分かれるという。$温泉地は全国に約３０００カ所ある。$　２０１５年に温泉好きが集まり発足したＯＫＲは、現在１、２年生約３０人で活動。$東京近郊から全国各地までの名湯、秘湯を楽しんでいる。$１日に４〜５湯巡り、同じ場所でも多様な泉質の違いを比較することも。$上山さんは「五感を使うことで少しずつ個性がわかるようになる」という。$好きが高じて年間１００湯以上訪れるつわものも。$温泉地を盛り上げるための企画を、観光協会や旅館と協力したりしながら立案、実行している。$　企画の一つが「鳴子ワカモノ湯治プロジェクト」。$全国的に減少しつつある湯治場が今も残る宮城県の東鳴子温泉と連携し、若者に湯治文化を伝えるべく１７年から始めた。$湯治とは心身の療養を目的とした、長期的な温泉地の滞在スタイル。$多忙な生活に追われる大学生にこそ体験してもらいたいと、２泊３日のモニターツアーを過去２回開催した。$　何もしない、ゆったりとした時間の流れが湯治の魅力。$普段とは違う場所に赴くことでリラックスできるという転地効果や、地域の人々と交流できる「場の良さ」を実感できるように工夫した。$　「若者が珍しいので、いるだけで歓迎してくれる」と、代表の高館直稀さん２年は言う。$自身は昨年の後半、毎月夜行バスで東鳴子を訪れた。$交流の一環として、ＯＫＲのメンバーが地元の子供に勉強を教える企画の準備も進む。$部員の一人、高田瑛仁さん１年が東鳴子を訪れた際、旅館の主人との会話により動き出した。$そんな地元の人との交流はＯＫＲが一番大事にしていることだ。$　一方で、まだ始まって３年目のプロジェクト、課題も見えてきた。$参加者の満足度は高かった一方、募集段階で人がなかなか集まらない。$高館さんは、「『何もしないで温泉で休む』ことに特化したツアーには、来たいと思う人が少ないみたいだ」と根本的な問題を指摘。$まずは現地視察を重ねることで、もてなす側として東鳴子温泉を紹介するためのさらなる知識習得を目指す。$「これからどんどん変わっていきます」と、高田さんは自信をみせた。$　その他、学園祭では毎年、現地から調達した掛け流し足湯の提供や、飲用可能な飲泉でいれたコーヒーの販売などユニークな企画を多く実施。$これらは観光地側から実験的に提案されることも多い。$背景には、地方の温泉街の観光客減少があるという。$環境省も「新・湯治」と銘を打って、湯治文化の推進を試みている。$この有識者会議に出席したメンバーの一人、井原諄さん２年は「若者の温泉離れに対する危機感は、サークル発足の理由の一つだった」と話す。$　昨年１１月には、新たに全国大学温泉サークル協議会がＯＫＲの声掛けによって発足した。$情報交換を通して知識を深めたいというが、今後新しい地域間交流が学生を起点に行われるかもしれない。$　温泉の魅力を伝える活動として、発信にも力を入れている。$温泉地のリポートをウェブメディアに掲載したり、観光地からの依頼にも対応したりする。$公式ブログでは、訪れた数々の温泉の旅行記が軽快な語り口で記されている。$「温泉の情報を知りたいときに参考になるような、信頼の置ける情報源になれたら」と、上山さんは目標を語った。$　ＯＫＲが温泉初心者の記者にオススメしてくれたのはモール泉。$植物性の有機物を溶かし込んだ森の中のような匂いと独特の黒色が特徴で、肩までつかるとまるで生首が浮いているようで面白いという。$都内でも大田区蒲田地区などに多く存在しているそうだ。$　彼らの語る温泉の魅力の数々、記者も実際に訪れて体感したいと思った。
　船橋アリーナ千葉県船橋市で昨年１２月２９、３０日、プロバスケットボール男子Ｂリーグの「千葉ジェッツふなばし」対「京都ハンナリーズ」の公式戦が開催された。$この試合は、千葉商科大千葉県市川市サービス創造学部の千葉ジェッツ・プロジェクトの学生たちがプロデュースしている。$「千葉商科大学創立９０周年記念マッチデー」と銘打った今回の試合を取材した。$　千葉ジェッツ・プロジェクトは、同学部のプロジェクト型科目を履修し、スポーツビジネスを学ぶ学生たちの一部が参加している。$千葉ジェッツふなばしの認知、ファン獲得といった課題に取り組むというもの。$公式戦プロデュースは今回で８回目。$実際にプロスポーツに携わることができ、実践的な学びが得られる場となっている。$　メンバーは２年生から４年生までの３０人。$プロジェクト副代表の３年、芳村虎太郎さんは、「この活動の存在を知って、千葉商科大を志望した」という。$　プロジェクトでは、女性ファンを増やすための企画を２０１６年から継続して展開。$「ジェッツ女子」ムーブメントと称して初年度は試合会場に女性専用シートを設置し、Ｔシャツや応援グッズも配布。$女性ファン同士の交流ができる企画を実施した。$千葉ジェッツふなばし・ゼネラルマネジャーの佐藤博紀さん３６は「実際に成果として２０代女性や大学生の客層も増えてきている」と語る。$今年度もバッグやジュエリーの企画・製造・販売を行う株式会社サマンサタバサジャパンリミテッド東京都港区と協力し、チームのグッズ開発、販売促進に携わるなど精力的に活動してきた。$　今回のマッチデーでは新たな取り組みを展開。$そのひとつが「ブースト応援強化プロジェクト」。$これは観客の応援をより一層強化し、試合を盛り上げようというものだ。$近年、人気が高まってきたＢリーグ。$会場に足を運ぶファンも急激に増加してきた。$その中で、昔からのファンだけでなく新規の客も一丸となって応援してもらえる方法はないか模索し始めた。$　この課題を乗り越えるため、学生たちは実地調査として応援に定評がある他チームの試合や、プロサッカーのＪリーグ、プロ野球の試合も観戦。$バスケットボールの試合にも応用できる応援のアイデアを膨らませた。$試行錯誤の末、攻守関係なく学生が常に声出しをリードすることで、応援を定着させるという目標を掲げた。$　当日は、試合直前に応援練習の時間を設け、学生たちが観客席に出向きかけ声や振り付けをレクチャー。$試合中は、より観客の大きな声を引き出すため、普段よりも応援の音楽を少なくした。$加えて、客席の一角に学生を配置し、メガホン片手に大声で声援を先導していった。$　また、チームの公式チアリーダーズ・スタージェッツと千葉商科大学のチアダンスチーム・グリッターズが共演。$会場を盛り上げる。$観戦に来ていた戸田陽奈さん２９は「いつもより観客の声がとても大きい。$学生の頑張りがよく伝わる」と感心。$観客の応援の熱を最大限に高めた。$　３０日の試合は、一進一退の接戦の末に千葉ジェッツふなばしが勝利を収めた。$プロジェクト代表の３年、米内紗菜さんは「選手の方々から『熱い応援を本当にありがとう。$おかげで勝つことができた』という言葉をいただいた」と達成感もひとしお。$次年度は、新たな応援を提案するなど、さらに盛り上げていきたいと話す。$熱い取り組みにこれからも大注目だ。
　冬休み、久しぶりに静岡の実家に帰省した。$新幹線と各駅停車を乗り継ぎ、車でさらに３０分。$駅から離れて行くにつれ、一つ、また一つと街の明かりが消えていく。$辺りは真っ暗で、しんと静まりかえっている。$車から降りるとまず目に飛び込んできたのは、満天の星。$一面に広がる無数の星の美しさに、思わず息をのんだ。$　幼い頃から星を見ることが好きだった。$冬の流星群の時期になると決まって外に出て星空観察。$頭上に描かれる光の糸に宇宙の神秘を感じた。$小学生の頃の絵日記には、北極星を見て感動したこと、星は空の宝物のように感じたことなどがつづられている。$　東京に住み始めてから、星空を見る機会がめっきり少なくなった。$都会の街明かりが創り出す夜景は美しい。$しかし、その明るさによって輝いているはずの星が見えなくなっている。$日常生活においてもそうだと気づいた。$何かを追い求めるうちに本当に大切なものを見失ってしまっているかもしれない。$　都会の星空を眺めながら思いを巡らせていくうちに、今の自分が街明かりに幻惑されているのではないかと思えてきた。$他者の目ばかりを気にして本来の自分を見失っているのではないかと。$都会の明るさの中にあっても「輝く星」を見つけたい。$　見えにくい夜空の星。$その中で私はどういう輝きを見せるのだろうか。$「私発見」が都会の中で始まっていく。
　▼母が感染したので、隔離しています。$　▼Ａに年末かかったので無敵。
　サッカーのアジア・カップの第１９日は２８日、当地で準決勝１試合が行われ、国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング５０位の日本が、同２９位でアジア最上位の強豪・イランに３―０で快勝した。$日本の決勝進出は、優勝した２０１１年大会以来、２大会ぶり。$　日本は大迫ブレーメンが後半１１分に先制ゴールを挙げ、２２分にもＰＫで加点。$終了間際には、原口ハノーバーが得点した。$　決勝は２月１日午後６時日本時間同１１時開始で、日本は５度目の優勝を目指し、カタールとアラブ首長国連邦ＵＡＥの勝者と対戦する。$　アジア最強と称されるイランに完勝。$１次リーグ初戦から準々決勝まで苦戦続きだった日本の選手たちが躍動した。$右でん部の故障で５試合ぶりに先発し、２得点を奪った大迫は「大一番で、アジア・カップ一番の試合ができた」と喜んだ。$森保監督にとっても、この勝利の味は格別だっただろう。$　というのも、森保監督は昨年７月の就任以来、選手たちに練習から口を酸っぱくし、こう言ってきたからだ。$「最後まで足を止めない」「どんな状況でもレフェリーの笛が鳴るまでプレーをし続けること」。$それが貴重な先制点に結びついた。$　後半１１分、大迫が南野ザルツブルクのクロスを頭で合わせ、ゴールネットを揺らす直前のプレーだ。$ペナルティーエリア付近でパスを受けた南野が相手ＤＦと競り合った際に転倒したが、主審は笛を吹かない。$主審へのアピールで複数のイランの選手がプレーを止める中、南野はすぐに起き上がってボールに追いつき、クロスを上げて先制点をお膳立てした。$　南野は「僕がこけたときに相手の足が止まったのがわかった。$さこくん大迫が中で決めてくれたので、よかった」と語り、原口はこう口にした。$　森保監督が求める最後まで諦めないサッカーも披露し、決勝に進んだ日本。$アジア制覇まであと１勝に迫った。
　気象庁は２９日正午から、気象衛星「ひまわり８号」が高度３万６０００キロから撮影した黄砂の画像を１時間おきにホームページで公開し始めた。$これまでは各観測点の視程見通せる距離を３時間おきに地図上で表示してきたが、今後は砂の流れを人が目で見たような色で再現した画像・動画も見られる。$　黄砂は春を中心に東アジアのゴビ砂漠やタクラマカン砂漠、黄土地帯で強い風に吹き上げられ、上空の風に乗って日本や周辺の上空に運ばれてくる砂ぼこりのこと。$洗濯物や車が汚れたり、視界不良のため交通に影響したりすることがある。$　気象庁によると、これまでは日本や中国、韓国や北朝鮮などの各観測点の視程を地図上で表示してきた。$新たに公開される画像の１種が「トゥルーカラー再現画像」。$日中は茶色の黄砂の広がりを見ることができる。$また、太陽光が当たらない夜間は何も写らないため、地表面や大気から放出される赤外放射の強さを白黒の濃淡で表した「赤外画像」を代用する。$　もう１種類の「ダスト画像」は赤外線を使っているため、昼夜を問わず利用できる。$黄砂が濃い領域が赤紫色マゼンタ色で表示される。$担当者は「黄砂が飛散する様子が視覚的に把握しやすくなる。$自治体や住民が効果的に対策を講じることができるのではないか」と話している。
　米政府は２８日、南米ベネズエラの「国営ベネズエラ石油」ＰＤＶＳＡが反米左翼マドゥロ政権の資金源になっているとして、米国内の資産凍結や米国人との取引禁止など経済制裁の対象に指定したと発表した。$石油収入が中核となるベネズエラ経済に打撃を加えることで、マドゥロ政権への圧力を強化した形だ。$　ボルトン大統領補佐官国家安全保障問題担当は２８日の記者会見で、制裁によりＰＤＶＳＡの約７０億ドル約７６５０億円の資産が凍結され、年約１１０億ドル約１兆２０００億円の輸出収入を失うと説明した。$「これまでマドゥロ大統領らの腐敗を暴いてきたが、彼らは今日の対応で不正資金が得られなくなる」と述べ、制裁がマドゥロ政権による汚職の防止対策である点を強調した。$　原油の確認埋蔵量世界一を誇るベネズエラでは、石油輸出がほぼ唯一の外貨獲得源だ。$関係悪化が進む中でも米国は最大の輸出先だった。$これまでは米経済への影響を考慮して石油制裁を見送ってきたが、米当局者は制裁が国内のガソリン価格高騰につながらないと判断したという。$　米政府は２０１７年にマドゥロ氏の米国内での資産凍結など制裁を科して以降、政権高官らを次々と追加対象に加えてきた。$今回が最も厳しい制裁になる。$　ベネズエラでは、有力野党候補の出馬が禁止された大統領選で再選したマドゥロ氏が１０日に２期目をスタート。$これに対し、グアイド国会議長が２３日に暫定大統領への就任を宣言すると、米国やカナダなど１０カ国以上はグアイド氏を承認し、米国はマドゥロ氏退陣に向け一層の圧力強化を宣告していた。$　マドゥロ氏は制裁強化やグアイド氏の宣言について、米国主導のクーデターだと非難している。
　日銀は２９日、２００８年７〜１２月の金融政策決定会合の議事録を公表した。$世界的な金融危機を引き起こしたリーマン・ショック発生直後の９月会合で、白川方明総裁当時、以下同が「先行き経済が大きく落ち込む可能性は小さい」と述べるなど、当初は国内景気の深刻な落ち込みを予測できず、その後の急速な変化に手探りの対応を迫られた様子が明らかになった。$　日銀は、米投資銀行大手リーマン・ブラザーズが経営破綻した翌日の０８年９月１６日に定例の決定会合を開いた。$金融市場は株価急落などで大混乱をきたし、政策委員からは「金融市場の不安定化によって、設備投資や消費への悪影響がグローバルに懸念される」須田美矢子審議委員など懸念の声が相次いだ。$一方で、「日本企業が設備・雇用の過剰を抱えているわけではない」白川総裁との声も多く、「海外経済が減速を脱するにつれて、次第に緩やかな成長経路に復していく」との楽観的見通しを維持した。$　だがその後は会合を重ねるごとに景気の認識は悪化していった。$１０月末の会合では「日本においても負の循環が起こる可能性を否定できる状況ではなくなってきた」西村清彦副総裁との厳しい見方が大勢となり、７年半ぶりの利下げが議論された。$だが政策委員の意見は割れ、政策金利を０・５％から０・２％引き下げる白川総裁の提案に対し、０・２５％の利下げを主張する委員らが反対。$採決の結果、可否同数となり、最終的に白川総裁が自らの案を決定する異例の事態となった。$　１２月会合は、直前に米連邦準備制度理事会ＦＲＢが大規模緩和に踏み切り、外国為替市場で急速に円高が進む中で開かれた。$会合では市場機能の低下などへの懸念の声も出たが、白川総裁は「中央銀行として最大限の貢献の要請がある」と強調し、追加利下げに踏み切った。
　米司法省は２８日、中国電子機器大手の華為技術ファーウェイと、カナダ当局に逮捕された同社の孟晩舟副会長兼最高財務責任者ＣＦＯを、米国の対イラン経済制裁に違反した詐欺罪などで起訴したと発表した。$米政府はカナダ当局に孟氏の身柄引き渡しを要請する方針。$３０日に始まる閣僚級貿易協議を前に、米中関係の悪化を招く可能性がある。$　米司法省によると、ファーウェイと孟氏は２００７年以降、イランの子会社スカイコム・テックについて、金融機関に「無関係」と虚偽の説明をし、米国のイラン制裁に違反する金融取引に関与させた罪に問われている。$　また、ファーウェイは１２年から米通信大手Ｔモバイルのスマートフォンの品質を検査するロボットを自社で製造する目的で、技術者がＴモバイルから検査ロボットの部品やデータを盗んだとされる。$　米連邦捜査局ＦＢＩが捜査でファーウェイの関連電子メールを調べた結果、Ｔモバイルの企業秘密の取得はファーウェイの多くの技術者や従業員を巻き込んだ組織的な動きだったほか、機密情報を他社から盗み出した社員に報酬を与えようとしていたという。$　この問題を巡っては、Ｔモバイルは１４年に米国でファーウェイを提訴。$裁判所は１７年にファーウェイの不正を認定し、Ｔモバイルが勝訴している。$　孟氏は昨年１２月１日、米国の要請でカナダ当局に逮捕された。$現在は保釈され、カナダ国内に滞在中。$米司法省は孟氏の起訴を受け、２９日にもカナダ政府に身柄引き渡しを要請する方針。$カナダの裁判所が引き渡しが妥当と判断すれば、カナダの司法相が送還を最終決定する。$一方、中国政府は身柄引き渡しに強く反発している。
　米議会予算局ＣＢＯは２８日、連邦政府機関の一時閉鎖による米経済への影響を試算し、２０１９年１〜３月期の実質国内総生産ＧＤＰを年率換算で０・４ポイント押し下げると発表した。$一時帰休となった多数の職員の給与が支払われなかったほか、政府による物品購入が滞ったことも響いた。$　政府閉鎖は１８年１２月２２日に始まり、過去最長となる３５日間続いた。$１８年１０〜１２月期はＧＤＰを０・２ポイント下げた。$金額ベースでは１８年１０〜１２月期と１９年１〜３月期の合計でＧＤＰが１１０億ドル約１兆２０００億円押し下げられると見込んだ。$　ただ、１９年４〜６月期は、前期まで減少した反動で１・０ポイント増えると予想した。$このため１９年の実質ＧＤＰの押し下げ幅は０・０２ポイントにとどまるとの見方を示した。$　米商務省は２８日、政府閉鎖の影響で、３０日に予定していた１８年１０〜１２月期のＧＤＰ速報値の公表を延期すると発表した。$　ＣＢＯは米国の実質成長率について、１９年は２・７％と予測。$トランプ米政権の大型減税の効果が薄れるため１８年の２・９％から減速し、２１年は１・６％にとどまる。
　さいたま市の公園予定地で昨年１０月、建物の解体で出たコンクリートなどを破砕して整地に再利用した「再生砕石」からアスベスト石綿が見つかった。$石綿は中皮腫や肺がんなどを引き起こすため、国内では使用が全面禁止されている。$国は建物解体の際に分別を徹底するよう求めているが、業界関係者は「解体現場では徹底されていないのが現状だ」と警鐘を鳴らす。$　高度経済成長期に建設された建物の建て替え需要が増す中、国や自治体は再生砕石の利用を促進しているが、建材のリサイクルを通じて石綿被害が拡散する恐れがある。$　石綿が見つかったのは、さいたま市中央区の与野中央公園予定地。$地元の市民団体「浦和青年の家跡地利用を考える会」が再生砕石に石綿が混入している可能性を指摘したが、空気を分析して確認されなかったとして市は否定していた。$　昨年、市議らから再度の指摘を受け、専門業者に依頼して調べたところ、別の建築現場などから出た再生砕石が敷かれた約１１５平方メートルから石綿を含む破片が１５個見つかった。$市は「石綿飛散の恐れはないが、子供が利用する公園なので対応したい」として再生砕石の撤去を決め、補正予算で約１５００万円の費用を計上した。$考える会の斎藤紀代美代表は「私たちの追及がなければ石綿入りの再生砕石が公園で使われていたと思うと、恐ろしくなる」と話す。$　２００２年に完全施行された建設リサイクル法で、建設廃材の再利用が促進された。$１２年度の国の調査では、コンクリートやアスファルトは約５５００万トンが再利用され、リサイクル率は９９％に達する。$再生砕石は主に道路や駐車場の整地などに利用される。$１０年に一部の再生砕石に石綿が混入していることが発覚し、国は建設や解体の関連団体に分別の徹底を通知した。$　しかし、全国解体工事業団体連合会の出野いでの政雄専務理事は「現状では、国の対策は闇夜に鉄砲を撃つようなもの」と指摘する。$同会に所属しているのは約１６００社だが、全解体業者の１割ほどに過ぎず、全体像の把握は難しいという。$出野さんは「多くの業者には、石綿対策の必要性が理解されていないのではないか」と話す。$　法律で石綿の使用や輸入を原則禁じた０６年までに出荷された石綿含有の建材は約４０００万トンに上る。$石綿問題に取り組むＮＰＯ法人「東京労働安全衛生センター」の外山とやま尚紀さんは「リサイクルにより国内の石綿が循環してしまっている現状がある。$国は解体時の規制や監視を強化する必要がある」と指摘する。$　太さが髪の毛の数千分の１程度の繊維状鉱物。$耐火性が高い上に軽く、かつては建材や工業製品などに広く用いられた。$吸い込むと数十年の潜伏期間を経て中皮腫や肺がんなどを発症するリスクがあるため、現在は全面的に使用や輸入が禁止されている。
　住宅の断熱化が住人の健康に与える影響について、国土交通省は、床付近の温度が低いと高血圧や糖尿病で通院する割合が高くなるとの調査結果を公表した。$また、寝室と居間など部屋間の温度差が大きい住宅では、血圧が高くなる傾向があることも判明したという。$　住宅メーカーなどでつくる団体が、国交省の支援を受けて２０１４年度から継続調査している。$対象は住宅の断熱改修を予定している２３０７戸の４１３１人で、男女はほぼ同数、平均年齢は約５７歳。$このうち実際に改修した６７９戸の１１９４人については改修前後の比較もしている。$　床上１メートルの温度が１６度以上、床付近が１５度以上の住宅で暮らしていて高血圧や糖尿病で通院している人の割合を１とすると、床付近の温度が１５度未満の住宅では高血圧の人が１・５１倍、糖尿病は１・６４倍となった。$室温が低い住宅では、音が聞こえにくい症状や骨折、ねんざなどが増える傾向も見られた。$　起床後に寝室から居間に移って血圧を測定する調査では、居間、寝室とも１８度の場合に比べ、居間は１８度、寝室は１０度と温度差がある場合は最高血圧が２ミリＨｇ高まるという結果が出た。$調査委員会の伊香賀俊治・慶応大教授建築学は「床下断熱を備えると、健康への影響を低減できるといえる」と話している。
　岐阜県は２９日、各務原市鵜沼羽場町の養豚場で、飼育施設としては７例目の豚とんコレラが発生したと発表した。$県は同日、陸上自衛隊第１０師団名古屋市守山区に豚コレラでは２度目の災害派遣を要請。$飼育中や出荷した豚約１８００頭の殺処分を始めた。$　県によると、養豚場で２８日、複数の豚に発熱などの症状を確認。$県中央家畜保健衛生所が立ち入り検査し、死んだ子豚１頭の遺伝子検査を実施。$２９日午前７時に豚コレラ感染を確認した。$　この養豚場は、豚１６６２頭を飼育。$２８日、岐阜市の食肉処理場に豚１７頭を出荷していた。
　第二次大戦中に日本に強制連行され、花岡鉱山秋田県などで過酷な労働を強いられたとして、中国人の元労働者と遺族ら計１９人が国に計８２５０万円の損害賠償と謝罪を求めた訴訟で、大阪地裁酒井良介裁判長は２９日、請求を棄却した。$　１９４５年に中国人労働者らが蜂起した「花岡事件」を巡って国を訴えた初の訴訟で、戦後７０年の２０１５年に提訴。$弁護団によると、日本国内で争われている唯一の戦後補償裁判になっている。$　訴状などによると、元労働者１６人生存者はうち１人は４３〜４５年、中国の山東省や河北省から旧日本軍などによって強制連行された。$労働を強いられたのは、花岡鉱山が１１人、大阪市内の造船所や荷役の現場が５人。$　元労働者側は、約３万９０００人の中国人が強制連行されて劣悪な環境で重労働を強いられたのに、日本政府が事業所への監督や指導義務を怠ったと主張。$花岡事件では拷問や暴行を受け、終戦後も後遺症などで満足に働けなかったとして、補償を求めていた。
　歩くと膝や股関節、足の裏が痛む。$そんな悩みを持つ人も多いだろう。$もしかしたら、それはけがや年齢による衰えではなく、足のつき方、力のかかり方のためかもしれない。$　横浜市青葉区にある「足と歩きの研究所」では「歩き方」をサポートしている。$例えば、人それぞれの歩き方に合わせて靴の中敷きとなる「足底板」を作製し、歩き方のバランスを整えてけがの予防や改善につなげる。$約２０年前に研究所を創設した理学療法士、入谷誠さん２０１６年死去が考案した「入谷式」と呼ばれる手法だ。$　やはり理学療法士で入谷さんと親交のあった安里あさと和也さん４４に歩き方をチェックしてもらった。$「テーピングでかかと部分を高くし、足が自然に前に出るよう修正しました」と安里さん。$力強く足の裏で床を蹴る感覚が生まれ、猫背も改善された気がした。$　入谷式の愛好者はプロスポーツ選手から市民ランナー、リハビリに取り組む高齢者ら幅が広い。$普段は意識したことのない歩き方だが、一度見つめ直してはどうだろうか。
　阪神尼崎でただ１軒の広島焼きの店。$地元お好み焼きファンには、正統派広島焼きのうまい店としてよく知られている。$　阪神尼崎から西へ向かうアーケードの神田中通の１本北が神田北通。$パチンコに芝居小屋、すし屋やウナギ屋、スナックなどが並ぶ。$その間に古い書店を見かけたり、昭和の空気がむんむん漂っている。$「本場広島焼『でめ金』」と行灯あんどん看板を出した町家の店はそんな通りにある。$　大阪・西成や生野、東大阪の布施、そしてこの阪神尼崎。$ミナミやキタといった大繁華街でないこれらの街は手触りがよく似た下町であり、レベルの高いお好み焼き店が多い街だ。$　そういうエリアで「なんでわざわざ広島焼き？」とツッコミを入れたくなる。$そのあたりをあるじの鍵戸賢治さん７２におうかがいする。$　「３０歳で広島から尼崎に移ってきて住み込みで働いたりしたけど、食べるために食べ物の店をやった。$それで簡単なお好み焼き。$お好み言うたらアレ広島焼きしかない。$子どもの時から近所の店で見てるからつくれる」とのことで１９８７年に開店。$　広島で圧倒的なシェアを得る「オタフクソース」はその頃、「運良く神戸に支店ができて、そこからの付き合い」とのことだ。$オタフクの顔に「ソース・酢」と染め抜かれている藍の前掛けが似合っている。$かなり使い込まれた非売品である。$　「向こう広島へ行って『広島焼き』言うと怒られる。$でも、こっちでは『広島焼き』と書かないとわからない」と笑う賢治さんだが、「今の広島焼きはまねした偽もんが多い。$冗談ぽい焼き方の……」と嘆く。$　尼崎生まれの２代目、正晃さん４５に「豚玉・そば入り８３０円」を焼いてもらいながら作り方の違いを聞く。$　薄くひいた生地の上にカツオ粉、とろろ昆布、キャベツ高さ５センチ以上になる。$上からダシを少々かける。$さらに上に天かす、モヤシ、豚をのせる１０センチぐらいの山のようになる。$それをそのままひっくり返す。$キャベツがのったお好み焼きの具だけで、上から生地を流さないのが特徴だ。$ひっくり返すときバラけないかと心配だが、うまく形が整う。$これが本式の広島焼きだそう。$　横で同時に焼いてソースで味付けしたそばの上に、平行移動するようにしてお好み焼きをのせる。$そのまま１５分少々焼く。$「早い話が蒸し焼きです」とのことだ。$　仕上げは生卵を鉄板に落とし、黄身をつぶしてその上にお好み焼きをのせて圧着させて、最後に全体をひっくり返す。$　粉ははじめに少し使うだけ。$キャベツ、モヤシ、そば、その上に具と卵がのったお好み焼きなのだ。$　本場の広島ではソースだけでマヨネーズをかけない。$「大阪のオタフクソースの営業マンもかけないけど」。$けれどもこの店では「マヨネーズは？」と聞いてくれる。$大阪流アレンジなのだろう。$加えて一味や辛いどろソースがテーブルにあるのは神戸風か。$なるほど、中間に位置する尼崎はおもしろいなあ。$　逆に広島で具としてよく使うイカ天は、こちらでおなじみのエビや餅などと一緒に「トッピング」欄に表記されている。$　それにしてもデカいお好み焼きだ。$けれどもおなかにがんがん入る。$「広島焼きは食べた記憶がない」という取材同行の奈路道程画伯。$「年を取ってきたんで、これぐらいの軽さがちょうど良い」。$そうつぶやくと「年配の人はそばなし。$そば入れんかったらもっと軽い」と正晃さん。$　なるほど。$だから品書きに「そば入り」とわざわざ書いてあるのだ。$広島焼きは、そば入りが初期設定ではなかったのだと知る。$またネギ焼きは広島ではないとのこと。$　わざわざ大阪から広島出身者が食べにくるそうだ。$で、食べる時に使うアレは何ていうんですか？そうお尋ねすると、「テコ」だそう。$それはわたしの出身の岸和田でも同じだった。$　メニューは広島焼き、焼きそば／うどん７００円〜、ネギ焼き７８０円〜の３シリーズ。$ホルモン焼き５００円、豚キムチ７００円などのサイドディッシュも。$店内は正面に鉄板とスツールが並び、テーブル席は４人掛けの鉄板付きとなしのものが交互に計５セット。$兵庫県尼崎市神田北通５の１４８の１０。$電話０６・６４１７・２４１１。$１７〜２２時。$月・火曜休。$　編集集団１４０Ｂの編集責任者。$神戸松蔭女子学院大教授。$最新刊は「Ｋ氏の大阪弁ブンガク論」ミシマ社。$　イラストレーター。$「月刊島民」をはじめ雑誌挿絵などを手がける。
　気象庁は２９日正午から、気象衛星「ひまわり８号」が高度３万６０００キロから撮影した黄砂の画像を１時間おきにホームページで公開し始めた。$これまでは各観測点の視程見通せる距離を３時間おきに地図上で表示してきたが、今後は砂の流れを人が目で見たような色で再現した画像・動画も見られる。$　黄砂は春を中心に東アジアのゴビ砂漠やタクラマカン砂漠、黄土地帯で強い風に吹き上げられ、上空の風に乗って日本や周辺の上空に運ばれてくる砂ぼこりのこと。$洗濯物や車が汚れたり、視界不良のため交通に影響したりすることがある。$　気象庁によると、これまでは日本や中国、韓国や北朝鮮などの各観測点の視程を地図上で表示してきた。$新たに公開される画像の１種が「トゥルーカラー再現画像」。$日中は茶色の黄砂の広がりを見ることができる。$また、太陽光が当たらない夜間は何も写らないため、地表面や大気から放出される赤外放射の強さを白黒の濃淡で表した「赤外画像」を代用する。$　もう１種類の「ダスト画像」は赤外線を使っているため、昼夜を問わず利用できる。$黄砂が濃い領域が赤紫色マゼンタ色で表示される。$　担当者は「黄砂が飛散する様子が視覚的に把握しやすくなる。$自治体や住民が効果的に対策を講じることができるのではないか」と話している。$　赤道上の高度約３万６０００キロから地球の大気現象を観測している静止気象衛星。$世界最先端の可視赤外放射計観測センサーを搭載し、画像の種類は７号の５種から１６種に増えた。$静止気象衛星としては世界で初めてカラー画像が撮影できる。$各種画像を組み合わせ水でできた雲水雲と氷でできた雲氷雲の違いやその変化、黄砂や火山の噴煙なども捉えることができる。$２０１４年１０月７日に打ち上げられ、１５年７月７日から運用が始まった。$故障すれば１６年１１月２日に打ち上げた同型機の９号を使う。$９号は現在、待機運用中。$２２年度には８号から気象観測を交代する予定。
　農林水産省は２９日、和牛の受精卵と精液の輸出検査を受けずに中国へ持ち出したとして、家畜伝染病予防法違反の疑いで大阪府の男性を大阪府警に刑事告発した。$　農水省によると、男性は昨年、中国に和牛の受精卵と精液を持ち出したが、中国当局から輸入を止められ日本に持ち帰った。$その際、動物検疫所に自主申告し発覚した。$男性は持ち出しが禁止とは知らず「知人に頼まれた」と説明していた。$　持ち出された受精卵と精液は、専用の輸送容器の中に入れたストロー状の容器に入っていた。$　和牛は海外で人気が高く、日本にとって主な輸出農産品の一つ。$受精卵や精液などが流出し海外で生産ができるようになれば、国内畜産業の打撃につながる可能性がある。
　「書の甲子園」として親しまれる第２７回国際高校生選抜書展毎日新聞社、毎日書道会主催が２９日、大阪市天王寺区の市立美術館で始まった＝写真・平川義之撮影。$入場無料。$２月３日までの午前９時半〜午後４時半。$　国内をはじめ、米国やマレーシアなど１２カ国・地域から計１万４４５８点の応募があった。$最高の文部科学大臣賞を含め入選・入賞した約２０００点の力作が展示され、若者の多彩な書が楽しめる。$　会場を訪れた茨城県牛久市の学校職員の女性５１は「高校生の気迫がどの作品からも伝わり、見入ってしまう」と話した。
　兵庫県明石市の泉房穂ふさほ市長５５が道路拡幅に伴う用地買収を巡り「立ち退きさせてこい。$今日、火をつけて捕まってこい」などと担当幹部に暴言を吐いた問題で、泉市長は２９日に市役所で記者会見し「市長として許されない発言だった。$市民に申し訳ない。$責任を痛感している」と謝罪した。$　発言内容は２８日に自ら音声を聴いて確認したといい、泉市長は「パワハラという以上にひどい発言だった」と非を認めた。$日常的な部下へのパワハラは否定した。$　市によると、２０１７年６月１４日夕、ＪＲ山陽線明石駅近くの国道２号の拡幅工事で、用地買収の一部が進んでいないことに立腹。$担当幹部を市長室に呼び出し「燃やしてこい。$今から建物。$損害賠償、個人で負え」と暴言を浴びせた。$　泉市長は今年４月の市長選に３選を目指して出馬表明している。$自らの処分や進退については「処分は当然と思う。$市長選が迫っており、市民の皆さんの判断を仰ぎたい」と述べた。
　大阪市を廃止・再編する「大阪都構想」の制度案協定書を議論する法定協議会法定協が２９日あった。$自民党は、今井豊法定協会長大阪維新の会の動議の取り扱いに不公平さがあるとして、動議の採決に関するルール化を求める別の動議を提出して紛糾した。$前回の法定協２３日も空転しており、協定書作成の委員間協議に入れるかは不透明な状態が続く。$　冒頭、今井会長は「法定協の運営に横暴との意見があるのは承知しているが、議員の任期も迫り、協議時間を確保して議論を進める必要がある」と述べた。$前回、公明党が正常な運営と散会を求めて提出した動議は適格性を欠くと指摘。$速やかに委員間協議に入ることを要請した。$　これに対し自民は、公明の動議が採決されなかったことを問題視。$法定協の運営を正常化し、動議が提出された際には、採決するかどうかを採決で決定するという動議を提出。$過去に法定協の廃止を求める動議を自民が提出した際は、ただちに採決されたと指摘。$自民大阪府議団の花谷充愉幹事長は「否決されそうな動議は採決し、成立しそうな動議は採決しない。$恣意しい的だ」と非難した。$　これに松井一郎知事は「自民動議は中身と関係なく適格性を欠く」と反論。$今井会長も会長権限で議事を進行することを宣告したが、議論は堂々巡りとなった。
　農業用トラクターなどを製造する堺市のクボタ堺製造所に、小さな草の丘がある。$小学校のプールほどの広さで高さは約３メートル。$人やフォークリフトが行き交う敷地の中心にあって、そこだけ時間が止まっているような不思議な場所だ。$　「これは檜塚ひのきづか古墳です。$昔は森のように木が生え、タヌキもすんでいたそうです」と工場の担当者が教えてくれた。$なるほど、周辺には世界文化遺産への登録を目指す百舌鳥もず・古市ふるいち古墳群が広がる。$小なりといえど、檜塚古墳も宮内庁が管理する。$見学できるのは毎年４月のイベントのときだけだ。$　古墳は４〜６世紀ごろ、稲田の開発に必要な土木技術を応用して造られたという。$それから約１５００年の時を経て、日本の農業は人手不足の時代に。$農機メーカー各社は自動運転に対応したトラクターや田植え機の開発にしのぎを削る。$　クボタの堺製造所は１９３７年に操業開始し、太平洋戦争も乗り切った。$同社にとって昔から農機の開発・製造の中心地だ。$小さな古墳に見守られながら、稲作の歴史に新たな一ページが加えられようとしている。
　大学入学共通テストに導入される英語の民間資格・検定試験について、国立大学８２校のうち３６校が２０１８年末時点で活用方法を決めていないことが毎日新聞のアンケートで明らかになった。$国立大学協会が「受験生全員に民間試験とマークシート式の両方を課す」と基本方針を示してから１年余り。$２０年度の制度開始が１年数カ月後に迫る中、活用の可否や活用方法の決定が遅れているのは、受験機会の公平性の確保や評価方法の公平性など、懸念される問題が残されたままだからだ。$　昨年３月、私は本欄で民間試験導入への懸念や問題点に触れ、文部科学省は民間試験の導入を根本から考え直すべきだとした。$その考えは今も変わらない。$さらに今回は国大協にも伝えたい。$「受験生全員に民間試験を課す」という基本方針は修正すべきだ。$　導入が決まった民間試験は英検やＴＯＥＦＬなど８種類で、開発の目的や出題内容はさまざまだ。$受験生は民間試験を高校３年の４〜１２月に２回まで受験できるが、受験料は１回２万５０００円程度するものもある。$複数の試験の成績を比較し評価するため、選抜基準としての実効性を疑問視する声も根強い。$　国大協は１７年１１月、民間試験とマークシート式の共通テストの両方を全受験生に課す基本方針を決めた。$私はこの時点で「全員受験」の方針を打ち出したことに大きな問題があったと考える。$　国大協はその５カ月前、文科省に対し民間試験について、認定の基準及びその方法学習指導要領との整合性受験機会の公平性担保、受験生の経済的負担軽減等の具体的方法異なる認定試験の結果を公平に評価するための対照の方法――の４項目を説明するよう求めていた。$だが全員受験を打ち出した時点では、文科省から明快な回答が得られていなかった。$　基本方針と同時に発表した山極寿一会長談話では、基本方針を示した理由を「すべての国立大学が共有して改革に取り組むことができるよう、また、受験生が見通しを持ち安心して準備に専念できるようにするため」とし、文科省に「可及的速やかに詳細を明らかにするよう要請」した。$　国大協が文科省に投げかけた疑問は解消されたのだろうか。$答えは否だ。$そもそも、入試の根幹ともいえる「試験結果の評価」について、複数の試験が対象となっている時点で公平性が担保されているとは言えない。$語学力の国際指標とされるＣＥＦＲセファールを基準に６段階評価で成績を比較するというが、試験ごとに問う内容は異なるし、受験者の対象もビジネス全般や留学希望者など多様だ。$　専門家は「テスト開発者によって、ＣＥＦＲの解釈は異なることが指摘されている。$テストとＣＥＦＲの対応は、非常におおまかな目安にすぎない」と言う。$さらにそれを複数の試験で比較するというのだから、理論的根拠に乏しい。$ある試験の段階評価と別の試験の段階評価が一致するとは限らない。$そのことは文科省も認めている。$　「全員受験」は既に有名無実化している。$東京大は昨年９月、学内のワーキンググループの議論を踏まえ、民間試験の受験を必須としない方針を発表。$国大協の山極会長が学長を務める京都大も追随する事態に発展した。$名古屋大も同調し、東北大は「受験生の公平公正な扱いを損ねる恐れがある」として民間試験を活用しない決断をした。$　一方、民間試験を活用すると判断した大学も多くの懸念を抱いている。$今回のアンケートで、２４年度の共通テストから、英語は民間試験へ全面移行する方向で検討が進められている点を問うたところ、２５校が「反対」だった。$民間試験の活用を決めている大学も、評価の公平性や試験の機密性を問題視した。$マークシートの併用で、受験生への悪影響が小さければ良いという問題では決してない。$こうした大学は、懸念を抱きながら活用を決めるという矛盾を、自覚すべきだ。$　国大協は、民間試験導入に問題があると認識しながらも活用を決めた大学や、良心と基本方針とのはざまで迷っている大学があることを重く受け止めなければならない。$結果的に、受験生が「見通しを持ち安心して準備に専念できる」状況を遠ざけている。$　昨年１１月、岩手県立大学が４月に公表した「民間試験活用」の方針を変更し、「民間試験を活用しない」と発表した。$鈴木厚人学長は「高校生に等しく認定試験を受験する機会が確保できるのか。$受験料や会場までの交通費など、経済的負担も多い。$不安を抱えたまま受験することを心配したためです」と高校生に向けメッセージを出した。$引き返す勇気と受験生への誠実な対応は素晴らしいと思う。$　入試改革により大学は受験生の知識に加え、思考力・判断力・表現力など「学力の３要素」を総合的に測る。$その中には「主体性」も含まれるが、皮肉にも英語の民間試験の活用を巡って大学の主体性が揺らいでいる。$おかしいと思うなら立ち止まるべきだ。$今からでも決して遅くない。
　１３日当欄で若い方の「シニアの１票で社会変えて」の投稿は、６日の「若者が投票に行ってほしい」の投稿文に対する意見でした。$　若い方は３０代までの約３０００万人の有権者と、４０歳以上の約７６００万人のそれとを比べ、少ない若者の投票率を高めても勝ち目はないと。$そのうえで、社会を変えるためのデモ、ロビー活動、ボランティア、起業家として事業を行うことも政治活動ではないか、と言われています。$　最近は若者に、社会に活を入れてもらっているのは事実です。$でも、投票行為の意味は違うと思います。$例えば、立法府の国会議員を選ぶ選挙では、法が働き日々の生活が回ることを思うと、投票は私たちの大事な責務です。$その重みには老若男女、貧富の差などによる違いはありません。$　大事なことは、国や世情を憂える人が周りの無関心な人に投票を訴えていくことだと思います。$１人が１人に訴える。$それが積み上がって山となり、山が本当に動きます。
　「日本、トルコ原発撤退へ」。$４日付本紙１面でこの見出しが輝いていました。$安全対策のための費用がかさみ、建設費が当初見積もりの２倍超の５兆円となったことがその理由とありますが、そもそも３・１１後、事故処理に悪戦苦闘している我が国が他国に原発を売り込もうとしたこと自体、英国とトルコ両国がそれを受け入れようとしたこと自体、異常です。$　安全対策に巨費を投じても事故が起きない保証はないのです。$原発は地球を放射能汚染する元凶。$国民投票で日本の原発計画を拒否したリトアニア、白紙撤回したベトナムこそが理知的で健全な国です。$　他方、中国は２０３０年までに国内で１００基もの原発を計画しつつ新興国からも受注を獲得し、ロシアも輸出に積極的とのこと。$恐ろしい現実です。$　建設予定地だったトルコ北部のシノップ岬でのどかに草をはむ牛たちの写真に、このような自然の美しい地こそが後世に残すべき真の財産と思いました。
　球春を告げる第９１回選抜高校野球大会の出場３２校が決まり、２１世紀枠では石岡一茨城、富岡西徳島、熊本西熊本の３校が選ばれました。$いずれも初出場。$おめでとうございます。$　２１世紀枠は、秋季都道府県大会ベスト１６以上一部はベスト３２以上で、学業と部活動の両立を果たしたり自然災害など困難な環境を克服したりした学校や、部外を含めた活動が他の生徒や地域に好影響を与えた学校が選ばれます。$　創意工夫した練習の石岡一。$町づくりの核となっている富岡西。$地震の復興ボランティア活動にも取り組む熊本西。$選ばれた各校の選手はもちろんのこと、さまざまな環境の中、部活動に携わられた指導者、ＯＢは言うに及ばず、地域関係者にとっても期待の大きさと喜びはいかばかりかと思います。$　球児、関係者、そして地域の人たちの夢と希望を膨らませる「２１世紀枠」。$球春にふさわしいセンバツのこの制度に心から拍手を送ります。
　日本民営鉄道協会東京都が調べた「駅と電車内の迷惑行為ランキング」で、「荷物の持ち方・置き方」が今年度の１位になり、同感の意を強くした。$　スマホの急速な普及と関係するのだろうか、リュックを背負った乗客を多く見かけるようになった。$確かに重い荷物も背負えば楽だし、両手が空いて便利なことは分かるのだが、混んでいる車内でリュックを背負った人に前に立たれると、かなりの圧迫感がある。$　リュックの金具の部分がむき出しになっているのもあり、体に当たり痛い思いをしたことも何度かある。$網棚に置くことは無理でも、手に持つだけでこれらのトラブルは避けられる。$だが、当の本人はスマホの操作に忙しく、自分が周りに迷惑をかけていることに無頓着な人が多い。$　車内での飲食や化粧、ヘッドホンの音漏れなど、多少改善されてきたマナーもあるが、リュックとスマホの普及でまた新たな問題が起きつつあるように感じている。
　最近、ふと疑問に思ったことがあります。$家族とは何だろう、と。$　親やきょうだいとけんかすることがあるでしょう。$でも、何時間もしくは何日かすると仲直りせずとも普段通り過ごすはずです。$友達だったら、何週間も口をきかない、あるいは一生仲直りしないということもありえます。$ただ毎日一緒に過ごしているだけなのに、ここまでの信頼を築けることがとても不思議です。$　私が抱いた疑問の答えにはなかなかたどりつけないため、自分自身にとっての家族とは、と考えてみました。$それは「一番失いたくないかけがえのない存在」でした。$兄妹やお母さんと最近よくけんかするけれども、笑っている時間の方が絶対多いです。$家族といると私は幸せです。$この幸せは当たり前ではありません。$だから家族といられるその時、その時を大切にしていきたいです。
　昨今、海外諸国とのスポーツの国際試合が多く行われる。$国の代表チーム同士の試合では、テレビ中継されることも多い。$その際、試合前に両国歌を流すセレモニーが行われ、相手国の国歌も流れる。$　国歌の歌詞には、建国の歴史、地勢、産業、未来への決意などが盛り込まれていることが多い。$なぜ、テレビ画面にテロップで邦訳が流されないのだろうか。$その理由が分からない。$　「君が代」の「君」の解釈論争のように、邦訳した意味に問題が出るのを恐れるのであれば、在日大使館に依頼して邦訳してもらったらどうか。$それを流せば問題はないはずである。$　諸外国の国歌が流される際に、邦訳によって歌詞の意味が分かれば、その国に対して一層の理解が進むのではないだろうか。$国際的な知識を向上させるためにも、格好の教材ではないかと思う。
　今から２０年前の１９９９年は「日本の医療安全元年」と言われる。$重大な医療ミスが相次いで社会問題化し、事故調査制度など対策強化の議論が高まるきっかけになったからだ。$刑事事件にもなった東京都立広尾病院の医療事故で妻を亡くし、その後は再発防止を願う発信を続けてきた永井裕之さん７８＝千葉県浦安市＝は「医療に安全文化を根付かせる歩みは道半ばだ」と２０年間を振り返る。$　元看護師だった永井さんの妻悦子さん当時５８歳が入院中に急死したのは９９年２月。$手の関節リウマチの手術後、生理食塩水の代わりに誤って消毒液を点滴されたのが原因だった。$腫れ上がり、氷のように冷たくなった［Ｕ６］９８３０の手触りを、永井さんは忘れられない。$　看護師のメモ貼り間違え、別の看護師の確認不足、当直医の不適切な救命処置というミスの連鎖が、死につながった。$さらに病院側は遺族に医療ミスを隠す虚偽の説明をし、医師法が定める２４時間以内の警察への通報もしなかった。$　「うそをつかない」「個人に責任転嫁せずシステムの問題点を探す」――。$事故で強く感じ、裁判でも十分に追及し解明できなかったというこの２点を永井さんは胸に刻み、再発防止に最も大切なこととして訴え続けた。$　刑事裁判に続いて民事訴訟の１審判決も出て、永井さんが「やっと終わった」と思った２００４年、医療事故の多発や訴訟の増加に危機感を抱く医療界からも動きが出てきた。$主要１９学会が中立的な医療事故調査機関の創設を求める共同声明を発表。$国が医療事故や事故手前の「ヒヤリ・ハット」を収集・分析する事業も同年度から始まった。$　永井さんは０６年、医療事故被害者や医師、看護師、弁護士らと「医療の良心を守る市民の会」を設立し、代表に就いた。$起きてしまったミスを正直に話す医療者を支えるのが目的で、関係者が立場を超え医療の安全を高めていこうという潮流を作った。$０８年には同会を含む５団体で「患者の視点で医療安全を考える連絡協議会」を結成。$メンバーらが始めた街頭ＰＲ活動は、今月で１０８回を数える。$　だが、被害者らが必要だと訴えてきた「中立公正な専門家による医療事故調査制度」の創設は、難航を極めた。$０８年６月に厚生労働省が大綱案を公表したものの、医療界の一部の「医師の責任追及に利用される」という反発と翌年の政権交代で、構想が頓挫。$１２年にようやく議論が再開され、１５年１０月から院内調査を基本とした現行制度がスタートした。$　議論を見続けてきた永井さんは「何度も落胆し、あきれもした」と話すが、第三者機関への届け出を義務付けた死亡事故調査制度ができたことは前向きに受け止めている。$「院内調査は客観性に疑問があり、遺族が調査を申し立てられないなど課題も多い。$でも、まだよちよち歩きの段階と思えばいい。$　曲折の末にスタートした医療事故調査制度だが、医療機関から第三者機関への届け出自体が少ないという問題に直面している。$昨年１２月までの約３年間の届け出は１２３４件で、制度設計時の「年最大２０００件」の想定を大きく下回る。$無届けへの罰則がなく、対象を「医療行為による予期せぬ死亡事故」と限定しているため、調査に消極的な医療機関が依然多い。$　そうした中、医療機関には亡くなった患者の「死因解明義務」があるとして、届け出と調査をしなかった法的責任を問う訴訟が東京地裁で起きている。$　原告は２０１６年２月、肺血栓塞栓そくせん症エコノミークラス症候群で亡くなった東京都内の５０代の女性の遺族。$訴状などによると、女性は都内の精神科病院でそう状態と診断され入院。$医師の指示で８日間、腕や体をベッドに拘束され、解除された直後に死亡した。$適切な予防をせず体を長時間固定すると血が凝固して命に関わるのは、よく知られたリスクだ。$　遺族は昨年７月、病院を相手取り「不必要な身体拘束をし、同症候群の予防措置も怠った」として約６２００万円の損害賠償を求めて提訴。$事故後に遺族側が第三者機関へ届け出て原因調査するよう求めたのに拒否したことも争点にしている。$　「死因解明義務」は医師法や医療法に明記されてはいないが、都立広尾病院事故の民事訴訟１審判決０４年は「医師は一定の公的役割を期待されている」と指摘している。$原告側は、事故調査制度が始まったことで、死因解明の義務履行がより明確になったと主張する。$原告側代理人の木下正一郎弁護士は「届け出に消極的な医療界を変えるきっかけにしたい」と話す。$　女性の妹は「病院は真摯しんしに姉の死に向き合ってほしい」と訴える。$病院側は全面的に争う構えで、今後詳細な反論をする見通しだ。$　都立広尾病院事故から２０年を機に医療事故調査のこれまでとこれからを考えるシンポジウムが２月１０日、東京都文京区の「全水道会館」で開かれる。$午前１０時〜午後５時で、遺族の訴えと討論会の２部構成。$無料。$詳細は主催する「患者の視点で医療安全を考える連絡協議会」のウェブサイトで。
　中学の時に読んでいた雑誌「ミュージック・ライフ」で、英国のロックバンド・クイーンはアイドル的人気でした。$曲は好きなのに素直に好きと言えない自分がいました。$そのリードボーカルのフレディ・マーキュリーの半生を描いた映画「ボヘミアン・ラプソディ」を見ました。$空港で荷物の運搬係をしていた彼はメンバーと出会い大成功し、４５歳でエイズのため亡くなりました。$メンバーにエイズを告げた時のセリフが心に残りました。$「同情は時間の無駄だ。$時間はすべて音楽に使う。$悲劇の主人公にはならない。$俺が何者かは俺が決める」字幕通りではありません。$そして大観衆を前に本当の自分を確かめるかのようなパフォーマンスを見せます。$その姿に涙が止まりませんでした。$　同じく涙したのが映画「こんな夜更けにバナナかよ」です。$小学６年で筋肉が衰えていく難病の筋ジストロフィーと診断された鹿野靖明さんの半生が題材です。$鹿野さんは、「母親には自分の人生を生きてほしい、自分自身の夢も実現したい」と考えて、自らボランティアを集めて自立した生活を送り、４２歳で亡くなりました。$「俺は一日一日が勝負なんだ」と言って、夜中に「バナナ食べたい」などと思いを正直に口にする一方、ボランティアに対しても「本音で話せよ、正直に生きているか」と問いかけるのでした。$そして「命の責任は自分で持つ」という自分の信念を貫きました。$　どちらの映画も見た人に「力を与える」と思います。$それを「エンパワーｅｍｐｏｗｅｒ」と言いますが、その名詞形エンパワーメントは、生まれ持った力を生かせるよう、人生や生活を自ら決められるようにする、言わば、本当の自分を生きられるようにするという意味でも使われます。$そして自分で健康を決める力＝ヘルスリテラシーは、そのエンパワーメントのために不可欠なのです。$　しかしそれは決して一人では実現できません。$それぞれの主人公は、バンドメンバーやボランティアに自分たちは家族だと話します。$鹿野さんは「人はできることより、できないことの方が多いんだぞ」「思い切って人の助けを借りる勇気も必要」と語りました。$　欧州の患者組織は六つのゴールを掲げています。$そこにはヘルスリテラシーもエンパワーメントも差別の解消もあります。$愛するクイーンには「手をとりあって」と日本語の曲があり、東日本大震災のチャリティーアルバムにも入っています。$誰もが差別されず、本当の自分を生きられるよう手をとりあいましょう。
　どこで、どう最期を迎えるか。$だれもが必ず向き合うほかない。$　その意思決定を支援する「ＡＣＰ」アドバンス・ケア・プランニングに医療や介護の現場が取り組み始めた。$　厚生労働省も「人生の最終段階における医療・ケアの決定プロセスに関するガイドライン」を定めた。$「終末期」の表現をやめ、病院だけでなく在宅医療・介護にも適用し、介護職の参画を明記した。$　最も大事なのは本人がどんな生き方を願い、どんな治療やケアを望むかを日ごろから話し合うこと。$だが、「ＡＣＰ」などと言われても何のことか分からない。$　昨年、公募作から有識者が「人生会議」という愛称を選んだ。$“人生劇場”の幕切れを語り合う“昭和っぽい”名称だが、当事者の大半は年配なのだからなじみやすい。$　本人の意思の変化に応じ対処する。$本人が意思表明の可能な間に、意思を推定しうる信頼できる人を選ぶ。$独り暮らしが多くなる中で、その役割を「家族等」と、友人・知人らへ広げた。$　医療・ケアチームに判断を委ねるほかない際は、本人にとって最善の方針を話し合い、その過程を文書で残す。$　同省は、一般国民、医師、看護師、介護職のアンケート調査も実施した。$　どこで最期を迎えたいか。$末期がんや重度の心臓病では、一般で８割前後、専門職もほぼ７割が「自宅」を望む。$認知症が進行した際は一般で９割、専門職も８割前後が「自宅」という。$　興味深いのは一般も専門職も過度な「延命治療」を望まないことだ。$　一般の回答に絞ると、末期がんで、食事や呼吸は不自由だが、痛みはなく、意識や判断力のある場合、口から水を飲めなくなった際の「点滴」を望む人は半数近い。$だが、「中心静脈栄養」「経鼻栄養」「胃ろう」「人工呼吸器」、心臓マッサージ、電気ショックなどの「蘇生処置」は、各処置で少し差はあるが、回答総数の６割弱〜７割強が「望まない」と答えた。$　重度の心臓病で、身の回りの手助けが必要だが、意識や判断力はある場合、点滴は半数が「望む」ものの、他の処置は６割弱〜７割強が「望まない」。$　認知症が進行し、身の回りの手助けが必要で、衰弱が進む際も、ほぼ半数が点滴は「望む」ものの、他の各処置は６割強〜７割強が「望まない」と答えた。$　どのケースでも、医師ら専門職の方が各処置を「望まない」と答えた割合が一般より格段に高い。$つまり、自らは望まない行為を現場では実行している形だ。$　患者は自らの意思を貫くために、専門職は自ら望まない行為を他者に施さないために、「人生会議」で話し合ってほしい。
　昨年５月にベトナムへの２年間の長期派遣から戻った。$今年も立て続けに３度の海外出張があり、多忙な日々を送る。$　勤務先は国立国際医療研究センター東京都新宿区の国際医療協力局。$名称からは「国境なき医師団」のような救命活動をイメージしがちだが、彼女が主に担うのは、途上国の医療人材育成や医療の質の向上といった制度作りだ。$　２０１３年、国際協力機構ＪＩＣＡの専門家として初めてカンボジアに派遣された際は、国立病院の新生児室のケア向上を任された。$毎日のように赤ちゃんが亡くなり「命の重さが国によって違う」という現実。$家族が不慣れな手つきで人工呼吸のバッグを使うのを見かねて操作を代わると、スタッフから「あなたがいると家族が決断できない」と注意されたりもした。$皆で議論を重ねて作った家族向けのケアの冊子は、今も活用されているという。$　ベトナムで手掛けたのは新卒看護師の臨床研修制度の構築。$「まず教えられる人を育てないと」と、指導者研修の講師探しから始め、２年で一部地域での試行にこぎつけた。$心掛けたのは「現地の人が『自分たちが作った』と思える制度にすること」。$看護は地域の文化と密接につながり、背景を理解してこそ患者に寄り添える、と考える。$　看護師になるのを応援してくれた祖母は９２歳の今も元気に布団作りの仕事を続ける。$「私もそんなふうに生きたい」と目を輝かせる。
　古代から人類と共にある仮面。$人を変身させ、神との交信さえ媒介するとされる。$庶民の「民俗面」に魅せられた男性と、違う自分に出会える「仮面劇」に取り組む男性に、その魔力を聞いた。$　鬼か獣か妖怪か。$怒っているようにも笑っているようにも見える。$色とりどりの仮面が屋根裏のアトリエで妖気を放つ。$「まあ、お化け屋敷ですな」。$「不二真直ふじますく」こと藤谷幸弘さん７８＝愛知県岡崎市＝はニヤリと笑う。$ネパール、アフリカ、インドネシア、韓国、メキシコ――。$世界各地の民俗面を計２１５、５０年近くかけて集めた。$　豊田高専同県豊田市の教員として建築・都市計画の研究を続ける中、出張や旅行で訪れた骨董屋こっとうやなどで目についたものを購入してきた。$シンガポールの怪しい骨董屋街に潜入し、仏パリ郊外ではアフリカ系住民が地面に並べる品を買った。$どれも「私を呼んでいた」。$芸術作品や新品に興味はない。$祈りをささげる庶民が日常で使い込んだ民俗面がいい。$「庶民の苦しみ、悲しみ、祈りが染み込んでいる」からだ。$　金色の突き出た目を赤色の太い眉が彩る。$青地の肌には大きな口と牙。$３０センチ四方はある仮面は襲いかかりそうな気迫を見せる。$獅子舞を思わせるそれはネパール周辺のものだ。$かと思うと、縦５０センチはある別の仮面は、坊主頭で修行僧のようなたたずまい。$藤谷さんが最近気になるのは口をゆがめたもので、「真実を見抜いてはいるが、笑いをこらえているのかもしれません」。$　一方、アフリカは単純だが奥が深い。$ガボンで作られたとされる品は白塗りの顔に小さな目、涙のような三角印を［Ｕ６］９８３０に四つ。$あごには豊かなひげが生える。$「泣く」「笑う」の両方の感情を表し、葬送に使われたと藤谷さんは想像する。$インドネシアなど東南アジアは多種多様だ。$笑っているように見える鳥の面、とがった耳と牙が特徴の獣神。$白塗りで鼻の高い男の瞳は横長で、どこか居心地の悪くなるような視線を投げかける。$演劇に使われていたという。$　藤谷さんが仮面にこだわるのは、幼少のころ、京都市の伝統芸能「壬生みぶ狂言」の舞台裏に並んだ無数の品々の下で遊んだからだ。$父は壬生狂言を支えた地元若衆の一人だった。$　収集した仮面を「不二真直民俗仮面コレクション」と名づけ、各地で展示する「移動美術館」の活動に２０１３年から取り組む。$かつて祝祭用に使われた仮面をお披露目することで、「魂を解放してやる」ためだ。$小中学校を訪ねると、子どもたちはその怪しさを怖がりながらも歓声を上げる。$「祈りのため、仲間を守るために庶民が作り上げた仮面には、無心な『祈りの造形』がある。$　ＮＨＫラジオで朝の天気予報を担当する気象予報士、福田寛之さん４４のもう一つの顔は「仮面劇演出家」だ。$公演の演出やワークショップに取り組む。$役者として演じる中でギリシャ発祥の仮面劇の魅力に取りつかれた。$仮面をつけると、声や動き、キャラクターが変わる。$「変身が仮面の本質です」。$演じ始めると「自分でない自分に“乗って”くる。$自分の一部を手放す感じ」。$乗馬やサーフィンで馬や波に乗る感覚だという。$　中世イタリアなどで盛んだった仮面劇は近代化の過程でいったん廃れるが、現代では演劇の鍛錬法として再び注目されている。$　舞台でうまく演じられなかった俳優が、仮面をつけると素晴らしい演技を見せることがある。$「解放され、自由になる」からだという。$目指すのは高尚さではなく、コスプレや化粧で「キャラ」になるような気軽な体験だ。$「仕事帰りに仮面をつけて演じ、違う自分に会ってスッキリしてくれれば」と願う。$　７０〜８０代の女性に昭和、平成の生き方を聞き、仮面をつけて無言で演じる「仮面劇おもて・女たちの一生」が２月１６、１７の両日、横浜市中区の「若葉町ウォーフ０１」である。$構成・演出担当の福田さんは「見る人によって仮面は受け止め方が変わる」。$当時の流行歌に乗せた無言劇で、見る側の想像力がかき立てられる仕掛けだという。
　ふだん見ることのない遺体を目にするとギョッとする。$ところが日々、遺体に向き合い続ける「エンバーマー」と呼ばれる人たちがいる。$遺体衛生保全師。$業界団体が資格認定をしているが、全国に２００人ほどしかいない。$「非日常」を生きる彼らの思いが知りたくて、ベテラン・エンバーマーに会いに行った。$　処置台に載せられた遺体を前に、エンバーマーの馬塲泰見さん５１は必ず手を合わせる。$そして、「自分のやることで誰も傷つきませんように」と心の中でつぶやく。$処置がうまくいくためのオマジナイのような言葉だ。$　これまで５０００体ほどの遺体に向き合ってきたベテラン。$遺体保全を学ぶ学生たちの指導もする。$３台の処置台が並ぶ、明るく広々とした処置室で話を聞いた。$つい１時間ほど前に１体の処置を終えたばかりと聞いて、思わずその場でクンクンとにおいをかいだ。$何もにおわない。$陰圧の部屋は殺菌されて、病院の手術室のようだった。$　ステンレスの処置台の枕元に箱形の機器があり、ホースが延びている。$このマシンでホルマリン系の薬液を動脈から注入し、血液を排出する。$それから胸部や腹部の残留物を吸引していく。$エンバーミングの目的は「防腐」「殺菌」「修復」の三つ。$遺体は時間の経過とともに腐敗が進み、感染症などのリスクも高まる。$その処置をしながら、傷んだ部位を整えていく。$　処置台の近くの小さな台には「七つ道具」が整然と並べてあった。$大きさも形状も違うハサミやピンセット。$「トローカー」は先がとがった長い筒状の吸引器具。$Ｓ字にカーブした大小の縫合用針で、開いたままの口を縫いつける。$そのほか、歯ブラシ、ひげそり、爪やすりも。$口の中は細菌だらけだから、必ず歯を磨く。$男性の遺体は病院でひげをそっても、保湿しないと翌日には青く腫れる。$お尻の床ずれ褥瘡じょくそうを放置すれば、すぐにそこから体液が漏れ出す。$見えない部分の処置でも手は抜けない。$　基本的には１人で処置をする。$約３時間かかる。$「実はアラゴトなんです」と馬塲さんは言う。$遺体の中の血液を防腐剤の薬液に入れ替えるための、全身を使った「荒事」。$その作業の一方で、注入する薬液に色素を混ぜて肌の色味を変える「内側からの化粧」を施したり、歯磨きや口の縫合などの細やかな作業を同時にこなしたりする。$エンバーマーは、医学的知識と体力、そして繊細さが要求される孤独な職業だ。$　遺体保存の起源は古代エジプトのミイラにまでさかのぼるが、現代につながる技術は、米国の南北戦争１８６１〜６５年を契機に発達したとされる。$戦死した兵士の遺体を遠く離れた遺族のもとに届けるため、医師らが研究を続けた。$日本遺体衛生保全協会ＩＦＳＡによると、日本では１９８８年以降、一般でも実施され始めた。$宗教上の理由から土葬の多い米国では、遺体は長期保存できるよう処置されるが、ほぼ１００％火葬される日本では、葬儀が行われるまでの、数日のための処置であることが多い。$　馬塲さんには忘れられない光景がある。$ある遺体の腹の中に、解剖医のものと思われる白衣が丸まって入っていた。$絶句した。$「夕刊紙があった」と話す同僚もいた。$遺体はモノじゃない。$誰も見ていなくても、すぐ火葬されるとわかっていても、生きている人と同じように尊厳は守られるべきだ。$そう信じている。$　だからなのか。$馬塲さんは処置の最中、遺体に声をかける。$「お待たせしました」とか、「ここを縫っておきましょうね」とか。$「対話」が必要だと思う。$もちろん、遺族とのコミュニケーションが一番大事。$穏やかに故人を見送るためにやることだから。$故人はどんな人だったのか。$写真を見せてもらい、話をよく聞く。$それによって、肌の色合いや張り具合を変えていく。$９０歳の母親の遺体が７０代の喪主の娘より若々しくなったらクレームがつく。$小さな孫の目には、大人には見えない祖父の鼻の穴の糸が見えるかもしれない。$「ヘンな色の糸」の記憶がその後、その子の「死」に対する考え方に影響するかもしれない……。$　「ビューティフルがベストじゃないんです」と馬塲さんは繰り返した。$処置する側の美意識を押しつけてはならない。$故人に対する遺族の思いを察する力がエンバーマーには必要なのだ。$「防腐」「殺菌」「修復」のスキルは誰でも習得できる。$でも、大切な人を亡くして悲しみの中にいる人に徹底的に寄り添う心遣いは、意識しないと身につかないのだ。$そう聞きながら、馬塲さんが処置前に言うオマジナイの意味がわかった。$「誰も傷つきませんように」は、故人と遺族、ともに不用意な処置で傷つけてはならない、その戒めの言葉だった。$　遺体に手を加えるエンバーミングに対しては、日本人の宗教観、遺体観に照らして批判や慎重論はあった。$数日間の保存であればドライアイスの利用で十分だ、という業界内の声も根強くある。$ただ、「死」の意識は変容する。$葬送の現場は多様性を認めて大きく変わりつつある。$いまは、最後の別れの場面で「生きているような姿」を見せてほしいと考える人がいてもいい。$それにかかる十数万円の費用が高いかどうかは、遺族の判断だろう。$　だからこそ、単なる処置であってはならない、と馬塲さんは訴える。$「葬儀会場に花を飾る花屋さんも、出棺時に長いホーンを鳴らす霊きゅう車のドライバーも、葬儀ディレクターも、みんな同じ。
　女の子だからと誕生日を早められ悔しい思いをした人が多いようですが、私は遅れて籍を入れられ、大正１５年生まれなのに昭和２年生まれになりました。$　誕生日の不思議に気づいたのは、戦地の兵隊さんに贈る千人針がきっかけです。$鉄砲の弾に当たらないお守りとして、布に赤い糸で千個の玉留めをして、下絵のトラを埋めていくものです。$トラ年生まれの人を除き玉留めは１人１個が決まりです。$多くの人の手を借りるのはひと苦労でした。$そんな時、母が「お前はいくつ縫ってもいいよ」と言ったので、私は本当はトラ年なんだと思いました。$　私の生まれた日に父がキノコ採りに行っていたと聞かされており、「１月にキノコはおかしいな」と思っていたものの、本当の生年月日を聞きただすことなく過ごしていました。$　３０歳の時に父が亡くなり、残された手帳から、本当の誕生日は大正１５年１１月１３日とわかりました。$この年の１２月２５日に改元があり、昭和元年は数日で終わります。$明けて昭和２年１月１３日が私の誕生日ですが、親は、姉と年子にしたくないと考え、届けを遅らせたようです。$　親に感謝したことはたくさんあります。$同級生から「一番背の高いあなたが昭和生まれなの？」と疑問視されましたが、堂々と昭和生まれを強調しました。$なんとなく若い気がしてうれしかったものです。$　平成も終わりになる今年、誕生日を自由に変えられたのんびりした時代を思い出し、懐かしんでいる昨今です。
　サッカーのアジア・カップは第１９日の２８日、当地で準決勝１試合があり、国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング５０位の日本Ｆ組１位が、同２９位タイのイランＤ組１位に３―０で快勝し、優勝した２０１１年大会以来２大会ぶりに決勝に進んだ。$　第２０日の２９日は、２２年ワールドカップＷ杯開催国のカタールＥ組１位が４―０で開催国のアラブ首長国連邦ＵＡＥ、Ａ組１位を降し、出場１０回目にして初めて決勝進出を決めた。$　日本は５回目の優勝を懸け、２月１日午後６時日本時間同１１時からアブダビでの決勝でカタールと対戦することになった。$　長友が「本当にスーパーゲーム。$日本は強いなって、僕、思いました」と興奮気味に振り返る一戦だった。$課題ばかりが目についたこれまでの戦いから一変し、２大会ぶりの優勝に向け、成長を示す会心の勝利となった。$　今大会全て１点差の辛勝となっていたが、この夜は「追加点」が試合を楽にした。$１点リードの後半１８分、南野が相手の連係ミスを見逃さず、左サイドの高い位置でボールをカットした。$大迫とのパス交換で相手を揺さぶり、低い弾道でクロスを入れると、対応が後手に回った相手のハンドを誘ってＰＫを獲得し、２点目を奪った。$　畳みかけることができた要因は、右でん部痛から復調した大迫が５試合ぶりに先発したことが大きい。$前線に起点ができ、２列目の攻撃が活性化し、相手のスタミナを着実に奪った。$　加えてイランにとって無失点で勝ち上がってきたことがマイナスに働いた。$初の追う立場に「精神的にきてしまった」とケイロス監督は言う。$「得点した後、明らかに相手にばたつきがあった」と冨安もイランの乱れや焦りを感じ取っていた。$　８強で敗れた前回大会の悔しさを晴らす優勝奪還まであと１勝に迫った。$「決勝で負けたら何の意味もない」と柴崎。$まだ何も成し遂げていないことを選手たちは知っている。$　…先発復帰した大迫が大仕事をやってのけた。$「ふがいない気持ちが強く、ピッチの中でプレーで示そうとした」と、後半１１分、南野の左クロスをゴール前で頭で合わせて先制。$後半２２分には、南野が獲得したＰＫを、勢いよく右へと蹴り込んで２点目を挙げた。$今大会、先発出場した２試合はいずれも２得点と頼もしい存在となっている。$　…ダメ押しの３点目を奪った原口は「それまであまり攻撃に関われていなかった。$最後１本くらいリスクを冒してと思ったらうまくいった」。$試合終了間際、ドリブルで突進し、左足で強烈なシュートを突き刺した。$今大会２点目は、優勝に向け、チームにも自身にも勢いをつける代表通算１０得点目となった。
　日本サッカー協会は２９日、アジア・カップの準決勝イラン戦で後半１５分に負傷交代したＭＦの遠藤航２５＝シントトロイデン＝が左太もも裏を痛めて、病院で検査したことを明らかにした。$遠藤は試合後に「次は難しいと思う」と語っており、２月１日の決勝戦は欠場の可能性が高くなった。$　また、後半２８分に途中交代したＤＦ酒井宏樹２８＝マルセイユ＝も右脚を痛めて病院で検査を受けたが、異常はなかった。
　今季限りで退任するラグビー・トップリーグＴＬのヤマハ発動機の清宮克幸監督５１が２９日、東京都内で記者会見し「低迷していたチームが４年で日本一になれた。$やればできるということを伝えられた」と語り、２０１４年度の日本選手権初優勝を思い出に挙げた。$指導の第一線から退く意向で、後任には堀川隆延ヘッドコーチ４５が昇格する。$　清宮監督は早大、サントリーを指揮し、１１年にヤマハ発動機の監督に就任した。$リーマン・ショックの影響で活動を縮小していたチームを再建し、今季は日本選手権を兼ねたＴＬで３位だった。$　今後はヤマハ発動機のアドバイザーを務めるほか、静岡・エコパスタジアムを拠点に女性と子供に特化したスポーツクラブの運営などに取り組む。$プロ野球・日本ハムの清宮幸太郎内野手１９は長男で、「野球を見る機会は増えるはず」と笑顔を見せた。
　日本卓球協会は２９日、世界選手権個人戦４月２１日開幕、ブダペストの日本代表男女各４選手を発表した。$　男子は昨年のグランドファイナルを史上最年少の１５歳で制した世界ランキング３位の張本智和エリートアカデミー、全日本選手権で１０回目の優勝を飾った水谷隼木下グループ、世界９位の丹羽孝希スヴェンソンが選ばれたほか、強化本部の推薦で吉村和弘愛知工大が初選出された。$　女子は同３位の石川佳純全農、全日本選手権で女子初の２年連続３冠を達成した伊藤美誠スターツがメンバー入りし、平野美宇日本生命、佐藤瞳ミキハウスも強化本部からの推薦で選ばれた。$　日本は個人戦に男女各５選手が出場することになっており、男女とも残り１選手は３月２日の最終選考会で決まる。
　今年も新しいシーズンを前にチーム作りが始まっている。$大分でのプロ入りから１４年目、ＦＣ東京で１０年目となる。$この１年はチームにどんな貢献ができるのか。$そのために何が必要か。$新鮮な気持ちに変わりはない。$　毎年、シーズン前のチーム始動日はどこか気を張って迎えていたように思う。$だが、今年はいつになくリラックスして入ることができた。$それは、昨季終了後に「これほど休むのはプロ入りしたころ以来か」というほどしっかりと休んだからかもしれない。$昨季は１２月初めにチームがオフに入ると２週間ほど何もせずに過ごした。$　これまでは休むのが怖かった。$筋力や体力も落ちる。$オフだから気を休めるのも必要と分かっていながらも、プロ選手として何もしないことは怖いのだ。$だが、自分がそれほど思っていなかったとしても精神的なものも含めて疲れはたまっている。$　やはり、休める時はしっかり休む勇気も大事。$それは昨年、長谷川健太監督との１年間で教えていただいたことの一つだ。$　しっかりと休むことで心身を一度ゼロにして、筋力トレーニングから徐々に再開した。$年明けから沖縄でトレーナーらをまじえた自主練習で本格的にスタートしてしっかり状態を上げてくることができた。$今年で３２歳。$年齢的なものも考えてのことであるが、いつもと違うアプローチで始まった今年はどんなシーズンになるかという楽しみもある。$　気付けば、自分より長くＦＣ東京に在籍している選手は誰もいなくなった。$クラブの歴史などを一番知っている自分が先頭に立って引っ張らないといけないと思う。$もちろん若手のさらなる飛躍も期待しつつ、同い年の太田宏介選手らと共に自分たちの世代がまだまだ頑張らないと。$新しい戦いに向け、そう気持ちを新たにしている。
　静岡県島田市を拠点とするクラブチーム「山岸ロジスターズ」の設立目的はいっぷう変わっている。$「若い人材の確保のため」。$母体企業、山岸運送のホームページには、そう記されている。$　社会人野球の企業チームは設立目的や存在意義に「会社のＰＲ」や「社内の一体感の醸成」を挙げる場合が多い。$飲料のトラック配送を主な事業とする同社は、運送業界の深刻な人材不足を解消しようと、野球部を設立したのだ。$　２０１７年の総務省の統計では、道路貨物運送業の全就業者の割合は、全産業の平均と比べて１０、２０代が約７ポイント低く、４０、５０代は約１２ポイント高い。$山岸運送グループでも正社員約３００人の中心は４０代以上で、山岸一弥社長５３は「大きな不安があった」と明かす。$　「社業以外に会社でやりたいことがあれば若い人材が定着するのでは」と山岸社長。$長男が甲子園に出場したこともあり、最も身近なスポーツの野球部を１６年５月に発足させた。$同年８月に選手選考会を行い、１７年は大卒を中心に選手２２人を確保した。$「新卒が入社するなんて今まであり得なかった」とその効果に驚いたほどだ。$　基本的に正社員として採用される選手はトラック配送や倉庫内の運搬作業を担う。$山岸社長は「選手たちはけがの重大さを知っているので、車の事故はほぼない。$礼儀正しくて取引先の反応も良い。$人材不足の穴埋めではなく、将来の幹部候補」と先を見据える。$　選手は一般社員と同じ業務量をこなすため、全体練習は週３日程度。$出社前に自主練習に励んだり、昼休みといったわずかな時間でもバットを振ったりと、少ない練習量を補う。$チームは２年目の昨季、都市対抗静岡予選を突破し初めて東海２次予選に進出。$秋には育成ながら初のプロ選手も誕生した。$主将で内野手の高橋慎弥２３は「仕事も野球も全力で挑んでいる。$どちらも言い訳にはしたくない」と話す。$　野球部の発足当初は冷ややかに見る社員も多かったが、現在は人材が集まった実績や選手たちの姿勢に触れ、社内は応援する雰囲気に満ちているという。$山岸社長は「野球部が会社を活性化させる起爆剤になっている」と言い切る。
　２８日、キャンプ地の米アリゾナ州スコッツデールに入り、利用する大リーグ、ダイヤモンドバックスの施設を視察した。$２０１６年以来、３年ぶりの日本一を狙う栗山英樹監督は「野球をやる環境としては最高の場所。$結果を残さないといけないと責任を感じている」と抱負を語った。$　４年連続の同州でのキャンプは現地時間２月１日に始まり、１１日には韓国プロ野球ＮＣと練習試合を行う。$１２日まで調整した後に移動し、１５日から沖縄県内で２次キャンプに臨む。
　ラミレス監督は２９日、横浜市内であった球団創設７０年を記念した企画の発表記者会見で、今季のスローガン「ＧｏＢｅｙｏｎｄｔｈｅＬｉｍｉｔ．」限界を超えろを発表した。$自ら考案したラミレス監督は昨季まで掲げたシーズン８０勝の目標を９０勝に引き上げたことに触れつつ「このスローガンで戦い、目標を超えるシーズンを送りたい」と意気込んだ。$　また、創設時から２００２年までオーナー企業だったマルハニチロがスポンサーを務める７０年企画として、今季６試合で着用されるユニホームなども発表された。$歴代ユニホームの要素を盛り込んだ特別ユニホーム＝写真＝を披露した山崎は「歴史の重み、過去とのつながりを感じながらプレーできる」と語った。
　２７日に閉幕したフィギュアスケートの全米選手権で新星が話題をさらった。$１３歳のアリサ・リュウが女子で大技のトリプルアクセル３回転半ジャンプをショートプログラムＳＰ、フリーで計３度成功し、合計２１７・５１点で初優勝。$１４歳で全米女王に輝いた１９９８年長野冬季五輪金メダルのタラ・リピンスキーさんを抜く史上最年少記録となった。$　５歳でスケートを始め、昨年８月に１２歳で出場したアジア・トロフィーで３回転半を決めた。$本来はジュニアよりも低年齢層のノービスに属するが、全米の舞台で高さのある３回転半を武器にシニア勢を上回った。$愛くるしい笑顔を見せ、ＡＰ通信によると「自己ベストの得点を超えられたことがうれしい」と話し、テレビ解説を務めたリピンスキーさんは「驚異的な才能。$彼女は米国女子フィギュアの未来」と称賛した。$　２０２２年北京五輪の星に躍り出たホープは、年齢制限で今年はおろか、２０、２１年の世界選手権にも出場できない。$世界選手権を経験する前に五輪に出場する可能性があるが「あまり心配していない。$ジャンプ、滑りの技術、スピンを習熟させる時間ができるから」とさらなる飛躍を見据えている。
　ノルディックスキー複合の渡部暁斗北野建設が２９日、ワールドカップＷ杯遠征から一時帰国した。$今季は２度の２位が最高だが、年明け以降は９戦中４戦で表彰台を確保するなど状態は上向き。$昨季の個人総合王者は「いろんなことを試し、それが少しずつ成果として表れてきている」と手応えを口にする。$　試行錯誤が続いていた飛躍は、１月中旬にフランスで行われた３連戦から、助走姿勢を変えた。$河野孝典ヘッドコーチによると、尻の位置を少し上げたという。$まだ精度に課題は残るが、本人は「飛び出しやすい。$うまくいく時は、かなりいい感じにはまってくる」と好感触を口にする。$　２月２０日開幕の世界選手権ゼーフェルト＝オーストリアでは、「ちょっとでもいい形に持っていければ」と表情を引き締めた。
　「第９４回毎日オープンテニス選手権大会」の出場者を募集します。$　申し込み方法、締め切りベテラン＝ゆうちょ銀行や郵便局の払込取扱票に必要事項を記入し、参加料を入金後、受領証のコピーと申込書を、〒５５０―０００４大阪市西区靱本町２の１の１４関西テニス協会０６・６４４７・５０１５へ。$２月１９日火午後３時必着。$大会要項と申込書は関西テニス協会ホームページｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｋａｎｓａｉｔａ．ｊｐ／から印刷してください一般＝男女単複ともオンラインエントリーのみ。$ＪＴＡプレーヤーゾーンｈｔｔｐ：／／ｊｔａ．ｔｏｕｒｎａｍｅｎｔｓｏｆｔｗａｒｅ．ｃｏｍ／よりエントリーしてください。$２月２５日月〜４月２２日月午後１時５９分まで。$参加料は大会当日、会場でお支払いください。
　「大会より緊張する」。$この番組に出演してくれるアスリートがよくおっしゃいます。$数々の大舞台を経験してきた彼らも、バラエティーで感じるプレッシャーは全然違うみたいです。$僕ら芸人は、そこがチャンスでもあります。$時には一流アスリート相手に奇跡が起こることも。$特に思い出深いのは、サッカー日本代表チームとの対決です。$飛んできたボールを足でピタッと止めるトラップ対決で、僕はなんと乾貴士選手に勝利。$その時もうれしかったですが、その後のワールドカップで乾選手が大活躍した時は、さらに鼻が高かったですね。$みんなに「俺、あの乾選手に勝ってんねん」って笑い。$サッカーに限らず、いろいろな競技の選手が気になって、スポーツ関連番組もよく見るようになりました。$　今週は、青山学院大陸上部の駅伝チームを相手に、我ら上田ジャニーズ陸上部も本気で挑みました。$まさかの結果が待っていますよ。
　日本に住民登録しながら義務教育を受けていない外国人の中には、教育環境に不安を感じて就学に踏み切れない子どももいる。$愛知県西尾市は、支援教室「ＫＩＢＯＵ」を経て小中学校への就学を目指す独自の取り組みを展開。$これまでに数十人以上の就学につなげた。$担当者は「不就学児と学校を結ぶ懸け橋として、希望を与えられる場所にしたい」と話す。$　三河湾に面した西尾市には、市人口の約５％にあたる約９４００人の外国籍の住民が暮らす。$１９９０年の入管法改正後、自動車関連企業で働く日系ブラジル人が多く住むようになった。$現在はフィリピンやベトナムなど出身国も４４カ国と多様化し、小中学生の年齢にある子どもの数は約７００人を数える。$　市が就学不明児の調査を始めたのは２００９年。$元々、不就学の子どもがいることは市議会などで指摘されていたが、前年のリーマン・ショックで親が失業し、ブラジル人学校に通えなくなった子どもが急増したことが背景にある。$住む家を失い市内の教会に身を寄せる子どもも多数いた。$　こうした事態を問題視した市は、住民登録があるのに学校に通っていない子どものリストを作り、手分けして家庭訪問を始めた。$１４年度から昨秋までの４年半には、３２人の不就学児を発見したが、すぐに就学したのは１人だけだった。$多くは「日本語が話せない」「いじめに遭うかもしれない」などの不安を感じていた。$　そこで市は１４年、既存の支援教室をＫＩＢＯＵと名付け、就学支援の拠点に位置づけた。$日本語や文化を学べるクラスを設け、学校につなげる。$すでに就学した小中学生らのクラスもあり、彼らとの交流を通じて、学校への不安を取り除く。$　日系４世のアナタシア・メグミさん１５もＫＩＢＯＵで学んだ一人だ。$インドネシア・スマトラ島の出身。$１７年春、先に来日し、市内の自動車関連企業で働いていた両親に呼び寄せられた。$　母国ではイスラムの教義にのっとった学校に通っていたが、来日してから１年半、就学しなかった。$両親は「いずれ帰国させるから」と就学に応じず、メグミさんは自宅で弟の面倒を見たり、家事を手伝ったりしていた。$心配したスタッフが「一緒に勉強しよう」と提案し、ＫＩＢＯＵの不就学児クラスに通うことになった。$　元々読書が好きだったメグミさんは、みるみる学力を伸ばした。$「彼女は家の外に出て活躍できる子です」。$ＫＩＢＯＵのスタッフが繰り返し説得した結果、両親もメグミさんが学校に通うことを受け入れた。$昨秋、メグミさんは中学３年生に編入した。$　過去には学校につなげることができず、不就学のまま引きこもってしまった子どももいた。$就学義務がないため、親に拒まれれば強制できないというジレンマもある。$それでもスタッフは、何度も自宅を訪ね、学びの大切さを伝える。$会えない家庭にはインドネシア語をはじめ６カ国語で書かれた手紙を残す。$「日本の学校のことで分からないことがあれば相談にも乗ります。$　責任者の川上貴美恵さんは言う。$「子どもが就学すれば、親も学校を通じて地域と関わるようになる。
　特別養子縁組の対象年齢を原則６歳未満から原則１５歳未満に引き上げることを柱とした制度見直し要綱案が、２９日の法制審議会法相の諮問機関の部会でとりまとめられた。$　実親が育てることができない子の約８割が児童養護施設などで暮らしているとされる中、特別養子縁組制度は、より家庭的な環境で育てる方策の一つと位置づけられている。$年間５００〜６００件が成立する一方、２０１４〜１５年度に縁組が実現しなかったケースも２９８件ある厚生労働省調べ。$断念の理由の最多は実親の同意要件で、次が子の年齢要件だった。$制度見直しで「障壁」が解消されることが期待される。$　対象年齢を巡っては法制審部会でも意見の対立がみられ、「１５歳は思春期のただ中。$心理に与える影響は無視できない」日本弁護士連合会といった慎重論もあった。$子の年齢が高くなるほど縁組後の親子関係構築が難しく、養親希望者も慎重になる傾向があるとされる。$現在は縁組成立の件数の６割程度が０〜１歳児。$６歳前後は全体の１割台だ。$　また、特別養子縁組は法律上「実の親子」と扱われるため、特別に公的支援があるわけではない。$一度成立させると離縁も難しい。$棚村政行・早稲田大教授家族法は「国や都道府県による縁組後の支援・指導体制がなければ、年長の子の縁組はうまくいかない」と指摘する。$養親が孤立せずに安心して子育てができる環境整備が必要だ。
　産んだばかりの男児をビニール袋に入れて他人の家の敷地に放置したとして、神奈川県警は２９日、川崎市川崎区小田２、中国籍の技能実習生、戦美娟せんびえん容疑者２２を保護責任者遺棄容疑で逮捕した。$戦容疑者は「会社に知られたら日本にいられなくなってしまう。$日本人の家に赤ちゃんを置けば育ててくれると思った」と話し、容疑を認めているという。$　逮捕容疑は、昨年１２月１９日午後２時５０分ごろ、川崎市川崎区の民家の敷地に、産んだ男児を毛布に包んでビニール袋に入れ、放置したとしている。$約３０分後、通行人が見つけた。$男児は低体温症で入院したが、命に別条はない。$男児は事件当日に生まれたとみられ、へその緒はちぎられたような状態だった。$戦容疑者は、県内の食品工場で働いていたとみられる。
　愛知県の青果卸会社「東興青果」などに雇用され、北海道で農作業に従事していたベトナム人技能実習生２１人が解雇された問題で、実習生が加入する札幌市の労働組合は２９日、同社が組合加入を妨害したとして、２２０万円の損害賠償を求めて札幌地裁に提訴した。$　また、労組は同日、同社が派遣先の請負農家に農業指導の実習を丸投げしたのは職業安定法違反偽装請負に当たるとして、技能実習適正化法に基づく受け入れ停止などの措置を取るよう国に申告した。
　２０２５年大阪・関西万博の実施主体となる「日本国際博覧会協会」が３０日に発足するのを前に、大阪府の松井一郎知事と関西経済連合会の松本正義会長、大阪府立大の橋爪紳也特別教授が２９日、毎日新聞の取材に万博開催の意義を語り合った。$　松井知事は「２５年時の世界約８０億人のニーズに応える」と参加体験型の万博開催に意欲を示し、松本会長も「関西経済の飛躍のきっかけとしたい」と抱負を述べた。$博覧会協会は３０日に発足する。
　「ロイヤルの至宝」と呼ばれた世界的バレリーナの吉田都さん５３が、今夏を限りに現役を引退する。$２９日、関係者が明らかにした。$　吉田さんはスイス・ローザンヌ国際バレエコンクールでの入賞を機に、１７歳で渡英。$正確無比な技術と典雅な音楽性で頭角を現し、同国の二つのロイヤル・バレエ団で２２年間にわたり最高位を務めた。$毎日芸術賞など受賞多数。$２０１７年には文化功労者に選ばれた。$　帰国後はフリーの立場で客演を続けてきたが、２０年に新国立劇場の舞踊芸術監督への就任が決まっており、後進の指導に専念するため、自ら舞踊生活に区切りをつけたとみられる。$最後の舞台は８月上旬、内外からゲストを招き、東京都内で開かれる予定。
　米アップルのｉＰｈｏｎｅアイフォーンなどに搭載されたビデオ通話アプリ「フェイスタイム」で発信者側が特定の操作を行えば、通話先の相手が着信に応答する操作を行わなくても、着信側の周囲の音が発信者側に筒抜けになる不具合があったことが分かった。$米メディアが２８日報じた。$　また、別の操作が行われた場合、着信側のカメラの映像が無断で表示された報告もあったという。$不具合は一部の機種の間で発生するとの情報もある。$こうした不具合が日本国内でも報告されていたかどうかは明らかになっていない。$　アップルはこの不具合を把握しており、問題が起きるグループ通話機能を無効にした。$不具合を解消するため、数日中にソフトウエアを更新するとしている。
　阪神甲子園球場兵庫県西宮市で３月２３日に開幕する第９１回選抜高校野球大会毎日新聞社、日本高校野球連盟主催の入場行進曲が２９日、大阪市鶴見区の花博記念ホールで録音された。$　今年の入場行進曲は、槙原敬之さん４９が作詞作曲した「世界に一つだけの花」に「どんなときも。$」のメロディーも組み入れ、作曲家の酒井格いたるさん４８が編曲。$吹奏楽団「オオサカ・シオン・ウインド・オーケストラ」が演奏した。$録音に同席した酒井さんは「選手たちが歩きやすいようなリズムでの編曲を心がけた」と語り、「家族や友達への感謝を忘れることなく、憧れの舞台に立てることを誇りに、胸を張って行進してほしい」と球児たちにエールを送った。$収録ＣＤは３月下旬に発売。$問い合わせは毎日新聞大阪本社事業部０６・６３４６・８３７１。
　「書の甲子園」として親しまれる第２７回国際高校生選抜書展毎日新聞社、毎日書道会主催が２９日、大阪市天王寺区の市立美術館で始まった＝写真。$入場無料。$２月３日までの午前９時半〜午後４時半。$　国内をはじめ、米国やマレーシアなど１２カ国・地域から計１万４４５８点の応募があった。$最高の文部科学大臣賞を含め入選・入賞した約２０００点の力作が展示され、若者の多彩な書が楽しめる。$会場を訪れた茨城県牛久市の学校職員の女性５１は「高校生の気迫がどの作品からも伝わり、見入ってしまう」と話した。
　内閣府は２９日、２０１９年度当初予算案における科学技術予算が対前年度比１０・４％増の４兆２３７７億円になり、当初予算ベースで初めて４兆円を超えたと発表した。$ただ、内閣府は１８年度分から集計方法を変えて事実上の予算額の「かさ上げ」をしているが、今回からかさ上げ分を公表しないことにした。$過去との比較ができず、データの信頼性が問われることになる。$　科学技術予算は、各府省の事業を内閣府が集計して公表している。$内閣府は１７年、公共事業などもＩＴなどの新技術を使えば科学技術予算に含められるようにした。$例えば、人工知能ＡＩを使った重機でトンネルを掘ると、トンネル自体の費用も含めて科学技術予算に計上できる。$この結果、１８年度の科学技術予算は１９１５億円がかさ上げされた。$　しかし内閣府は今回、かさ上げ分の公表を見送った。$理由について「各府省が独自に科学技術を取り入れた事業もあり、算定方法の変更と区別がつかないため」と説明しているが、国土交通省や農林水産省の公共事業などだけでも１８年度より約１２００億円増額しており、かさ上げ分は計３０００億円を超えるとみられる。$　政府は第５期科学技術基本計画１６〜２０年度で５年間の科学技術予算を、国と地方自治体を合わせて２６兆円とする目標を掲げている。$目標達成には大幅な増額が必要だが、国の財政が厳しくかさ上げなしには達成が難しいことが背景にあるとみられる。
　旧優生保護法１９４８〜９６年下で第１子の障害を理由に第２子の中絶と不妊手術を強制されたとして、熊本県内の７２歳の女性が２９日、国に３３００万円の損害賠償を求めて熊本地裁に提訴した。$女性に障害はなかったが、弁護団は「『親族に遺伝性の障害者がいれば医師の認定で優生手術できる』とした旧優生保護法に基づく手術だったのは明らか」と主張。$子供の障害を理由とした強制不妊手術について争うのは同種訴訟でも異例だ。$　病院は手術を否定し、カルテなどの記録も残っていないが、女性は手術痕と自身の証言から提訴に踏み切った。$火災で第１子を幼くして亡くしており、女性は「小さい子を見ると『やっぱり子供がいたらよかった』と後悔する。$国に私の人生を返してもらいたい」とコメントした。$　訴状によると、女性は第２子を妊娠した２４歳の頃、検診を受けた熊本市内の産婦人科医から「おなかの子に障害があるかもしれない」と中絶を勧められ、中絶と卵管を結紮けっさつする不妊手術を受けた。$女性は障害がある第１子の長女を連れて受診していたため、「長女が手術の理由だったことは明らかだ」としている。
　東京六大学野球で昨秋に１２季ぶりに優勝した法大の青木久典監督４５が、部員に暴力を振るったとする告発文が日本学生野球協会に届いた。$関係者が２９日、明らかにした。$東京六大学野球連盟は法大に対し、早急に事実関係の確認と報告書の提出を求めている。$　告発文は１週間ほど前に協会にファクスで届いたといい、同協会は大学の報告を待って処分の有無を検討する。$法大は早大と並びリーグ最多４５回の優勝を誇り、日本代表の稲葉篤紀監督ら多くのプロ選手を輩出している。$　昨年１１月の同協会の審査室会議では、２年前の部内暴力、報告遅れがあったとして、元プロ選手の法大助監督が４カ月の謹慎処分を受けた。
　政府は２９日、２０２０年東京五輪・パラリンピックに向け、１３〜１９年度予算案に計上した大会関連費用を総額約２１９７億円と発表した。$当初１５００億円とされた国の負担は増大した。$また、会計検査院は昨年１０月に国の経費を総額８０１１億円と試算したが、多くは今回の２１９７億円に含まれておらず、負担の全体像は不透明なままだ。$　２１９７億円は三つの要素を加算した。$まず、昨年１月までに公表した１６〜１８年度分の計１１２８億円。$ここに１９年度予算案３２２億円と１８年度補正予算案６３億円を加えた。$さらに開催が決まった１３年度から１５年度分の計６８５億円を合わせた。$これまでは政府の取り組みが本格化する前だったため加えていなかったが、会計検査院の指摘で集計した。$　大会組織委員会と東京都が１７年末に発表した大会経費１兆３５００億円のうち、国が負担することで合意したのは１５００億円だった。$しかし、今回の２１９７億円のうち、新国立競技場整備関連費５１７億円、パラリンピック経費３００億円を除く約１３８０億円は、１５００億円の枠外の経費だ。$競技力強化費１０１０億円、セキュリティー関連費２１４億円のほか、ドーピングや暑さ対策など「その他」の費用がこれに当たる。$大会本番の２０年度にはさらに負担は膨らむことは避けられない。$　それとは別に会計検査院は昨年１０月、国の経費を１３〜１７年度決算ベースで８０１１億円と試算した際に全体像を示すよう求めた。$これを受けて、政府はＡ大会と直接関連する支出１７２５億円Ｂ首都高速などの道路整備など大会の関連と行政サービスとの線引きが難しい支出５４６１億円Ｃ暑さ対策に含まれる気象衛星の打ち上げ費など大会との関連性が比較的低い支出８２６億円――などと大会との関連の濃淡によって３段階に区分けした。$　しかし、政府は今回も「予算段階で区分けするのは難しい」としてＢとＣの集計を見送っており、実像は見えてこなかった。$さらに、会計検査院の試算が決算ベースなのに対して、今回は予算ベースで、対象年度も異なるため、比較も難しい。$会計検査院は「引き続き検査し、区分けを含めて予算の執行が適切かどうか判断したい」と説明した。
　国土交通省は２９日、首都直下地震と南海トラフ巨大地震に備える対策計画を改定した。$来年の東京五輪・パラリンピックで海外から多くの観客が来日すると見込まれるため、首都直下地震の計画には外国人保護策を盛り込んだ。$広域的な被害が予想される南海トラフ巨大地震に関しては、物資輸送や復旧作業で関係業界との協力を強化する方針を掲げた。$　首都直下地震に対しては、避難所の位置や経路を絵文字で示す案内板の設置を推進。$気象庁などの災害情報の多言語化も急ぐ。$国交省の海外向けウェブサイトなどで来日前からの備えを呼び掛ける。$　大会期間中は国内外から約１０００万人の観客が集まるとみられている。$会場周辺の避難所に受け入れが集中する恐れがあることから、あらかじめ物資の備蓄を増やすほか、海や川を使って物資や人を運べるよう準備する。
　外食大手ゼンショーホールディングス傘下の牛丼チェーン「すき家」は２９日、関東地方の店舗でアルバイト店員が不適切な動画を撮影したとして「心より深くおわび申し上げる」と謝罪するコメントを発表した。$インスタグラムに投稿し２４時間後に動画が消える機能を利用していたが、別の人がツイッターに転載し拡散した。$　ゼンショーによると、動画は「くびかくご」という文字を表示した約９秒にわたるもので、アルバイト店員２人が店内で氷のようなものを投げたり、「やばい、絶対クビ」などと言ったりしている。$別のアルバイト店員が撮影した。$撮影時は営業時間中だったが客はいなかったという。$同社は２８日に動画が投稿されていたことを把握。$今後、３人から事情を聴き、処分を検討する。
　全盲の視覚障害者が大学を受験する際、入試問題を点字に訳す「点訳ボランティア」が不足している。$点訳の技術に加えて各教科の専門性が必要だが、高齢化している上に後継者が育っていない。$現在でも点訳ボランティアが確保できないことを理由に志願者が受験校を絞るケースが出ており、このままでは視覚障害者の進路選択に影響が出かねない。$　大学入試センター試験はあらかじめ点字の問題が用意されるが、各大学の個別試験ではほとんどの場合、「全国高等学校長協会入試点訳事業部」東京都が点訳ボランティアや教員を大学に派遣する。$交通費などは大学側が負担する。$　川崎市の鈴木静代さん６７は、点訳ボランティア歴約２５年のベテラン。$毎年１０回以上、時には関西や九州の大学にまで出向くこともある。$「大学入試という大切なことに関われる、やりがいのある仕事です」と語る。$　入試点訳は時間との勝負だ。$問題が外部に漏れるのを防ぐため、多くの場合、点訳チームは試験当日の午前６時ごろに大学に集合し、作業を開始する。$作業は、単に一般の文字を点字に変換するだけではない。$まず盲学校の教員が問題を確認し、点字で解答できない漢字や図示が必要な問題は大学側と協議して出題方法を変更する。$その後、ボランティアが点訳し、間違いがないか１文字ずつ確認した上で、前日までに搬入した点字プリンターで印刷。$夕方まで大学に缶詰め状態だ。$　鈴木さんは「試験の開始時間が迫る中で、英語の長文問題などでは、読みやすい改行位置やレイアウトを考えて点訳する必要がある」と苦労を話す。$　しかし、ボランティアの数は足りていない。$同事業部によると、点字で大学受験する生徒は全国で年間約２０人なのに対し、入試に対応できるボランティアは十数人。$同じ日にいくつも入試が重なると対応できないため、受験する生徒が比較的多い筑波大付属視覚特別支援学校東京都では、一般受験での出願は１人３回程度までを原則としている。$　ボランティアの高齢化も深刻だ。$平均年齢は７０歳代で、中には８０歳を超えたメンバーもいる。$事業部の青松利明事務局長４９は「ボランティアの養成には何年もかかる。$点訳入試の存続はかなり危機的状況にある」と頭を悩ませる。$　文部科学省は、障害者の受験で「合理的な配慮」をするよう大学に求めているが、入試の点訳体制整備については「国として対策は考えていない」という。
　本格的な花粉飛散のシーズンを前に気象情報会社「ウェザーニューズ」千葉市美浜区で、一般家庭や病院、企業など約１０００カ所に発送する花粉観測機「ポールンロボ」が最終調整されている＝写真。$　「ポールンロボ」は人の顔に見立てた直径約１５センチの球体で、目、鼻、口がかたどられている。$観測した花粉量に応じて目の色が５段階に変わり、設置場所の飛散量がひと目で分かる。$観測データは飛散予報などに活用される。$　同社は、飛散のピークをスギ花粉が来月下旬から３月中旬、ヒノキは３月下旬から４月中旬と予想。$今春は６年ぶりの大量飛散となる恐れがあり、注意を促している。
　３歳の長男を自宅で殺害しようとしたとして、静岡県警細江署は２９日、浜松市北区大原町の無職、鈴木早紀容疑者３８を殺人未遂容疑で逮捕した。$長男は病院搬送後に死亡した。$同署は容疑を殺人に切り替え、捜査している。$　逮捕容疑は２９日正午ごろ、長男の大貴ちゃんを殺害しようとしたとしている。$鈴木容疑者からの「子どもを殺してしまった」という１１０番で駆けつけた署員が現行犯逮捕した。
　千葉県野田市の小学４年、栗原心愛みあさん１０が自宅で死亡し、父勇一郎容疑者４１が傷害容疑で逮捕された事件で、母親３１が県警の事情聴取に「事件前にも容疑者が心愛さんを夜中に立たせることが何度かあった」と話していることが２９日、捜査関係者への取材で判明した。$　捜査関係者によると、心愛さんの死因は司法解剖で分からなかったが、腹部などに複数のあざがあった。$深夜に亡くなっているのが見つかった２４日の状況について、勇一郎容疑者は「朝１０時から休ませずに立たせたり、怒鳴ったりした」と話しているという。$　一方、一家が２０１７年８月に野田市へ転居する前に暮らしていた沖縄県糸満市が同７月、親族から「心愛さんが父からどう喝を受けた」との情報を受け、虐待が疑われるとして学校などに連絡していたことも糸満市への取材で明らかになった。$その後、市の担当者が勇一郎容疑者への面会を試みたが、その前に野田市に転居してしまったという。$県警は勇一郎容疑者が日常的に虐待していたとみて調べている。
　海上自衛隊の補給艦「ときわ」で３０代の男性３尉が自殺した問題で、海自は２９日、上司によるパワーハラスメントが自殺の一因だったと認め、当時艦長だった高木征教ゆきのり２佐５４を停職３０日、上司だった男性３佐と男性１尉を停職２０日の懲戒処分にした。$遺書は残っていないが、３人は海自の調査にパワハラが自殺につながった可能性を認めているという。$　海自によると、高木艦長は３尉に「何で言われたことができないのか」などと威圧的な態度を取った。$３佐と１尉も「ばかじゃないのか」「あっちに行け」などと怒鳴るなど、パワハラ行為を繰り返していたという。$　村川豊海上幕僚長は「パワハラや不適切な指導が隊員を自殺へと追いやったのは誠に遺憾だ」とコメントした。
　茨城県が４月の実施を目指し、ＬＧＢＴなど性的少数者のカップルらを公的に認める「パートナーシップ制度」の導入を検討している。$東京都世田谷区や札幌市などが同様の制度を導入しているが、都道府県では初。$　同性カップルは現在、親族でないことを理由に病院でパートナーの病状の説明を受けられなかったり、入居者の条件を親族とする県営住宅に入れなかったりすることがある。$住宅購入時に共有名義のローンが組めない場合もあり、県が公的書類を発行することで、状況の改善を図る。$　関係者によると、対象は県内の居住者か、居住を予定する２０歳以上の人を想定。$名前や住所を記入した書類の提出を受けた上、公印の入った書類を交付する。$県は今後、関連団体に協力を求める方針。
　農林水産省は２９日、輸出が認められていない和牛の受精卵と精液を中国に持ち出したとして、家畜伝染病予防法違反の疑いで大阪府在住の男性を大阪府警に刑事告発した。$府警は同日付で告発を受理し、今後関係者への事情聴取などを進める。$　農水省によると、男性は昨年７月、動物検疫所の輸出検査を受けずに、大阪の港から、和牛の受精卵と精液を容器に入れ、中国・上海にフェリーで持ち出した。$中国税関当局が輸入を認めなかったため、日本に持ち帰って税関で自己申告した。$　男性は動物検疫所の聞き取りに、「知人に頼まれた。$違法だと知らなかった」と語り、中国に持ち出したのは初めてだと主張。$農水省は受精卵や精液の遺伝子情報などを調べ、男性が入手した経緯を調べている。$　和牛は海外でも人気があり、遺伝資源の流出は日本の国際競争力を損なうとして、生産者らはブランド保護に向けた規制強化を求めている。
　被爆者で、被ばく線量計算方式「ＤＳ０２」の開発に携わった広島大名誉教授の葉佐井博巳はさい・ひろみさん＝広島市佐伯区＝が２６日、心不全のため亡くなった。$８７歳。$葬儀は近親者で営んだ。$喪主は妻尚子なおこさん。$　原爆投下時は広島市外の学徒動員先にいて無事だったが、翌日に爆心地から約１・４キロの広島市白島西中町現中区西白島町の自宅に戻り、入市被爆した。$　広島大工学部に進学して原子核物理学者となり、被爆による放射線量を爆心地からの距離で推定する日米の研究に、実務者委員代表として参加。$被爆建物などの残留放射線を測定して原爆投下時の中性子線量などを見直し、１９８６年導入の「ＤＳ８６」に代わる新方式「ＤＳ０２」を約２０年間かけて作り上げた。
　栗本尊子さん９８歳くりもと・たかこ本名・栗本尊＝くりもと・たか声楽家２２日、死去。$葬儀は近親者で営んだ。$喪主は長男透とおるさん。$　高齢になってもリサイタルを開き、多くのファンを魅了した。
　小説「桃尻娘」や古典の現代語訳「桃尻語訳枕草子」をはじめ、独特の社会批評など多彩な活動で知られた作家の橋本治はしもと・おさむさんが２９日、肺炎のため死去した。$７０歳。$喪主は母美代子みよこさん。$　東京都生まれ。$東京大文学部卒。$１９６８年、大学紛争に揺れる東大駒場祭で描いたポスター「とめてくれるなおっかさん背中のいちょうが泣いている男東大どこへ行く」のコピーで注目された。$「桃尻娘」７８年で、しなやかに当時の若者言葉を操った表現は「桃尻語」と呼ばれ、一躍脚光を浴びた。$「桃尻語訳枕草子」８７〜９５年はベストセラーに。$「窯変ようへん源氏物語」９１〜９３年、「双調平家物語」９８〜２００７年、毎日出版文化賞など古典の現代語訳にも取り組んだ。$　１８年、戦後日本の庶民史を描き出した長編「草薙の剣」で野間文芸賞を受賞。$受賞者会見や贈呈式には欠席し、がんで入退院したことをメッセージで明らかにしていた。
　プロ野球、米大リーグのスター選手「イチロー」になる前の「鈴木一朗」が背番号１をつけて甲子園のマウンドに立った。$　１９９１平成３年３月２９日、第６３回大会１回戦、鈴木一朗投手がエースで３番を打っていた愛工大名電愛知は、後にプロ野球・日本ハム入りする上田佳範投手を擁する松商学園長野と対戦した。$　鈴木投手は一回、２死二、三塁から上田投手に二塁打を打たれて２点を失った。$その裏、味方がすぐに２点を返し、二回以降は２―２のまま試合が進んだ。$迎えた八回、２死から四球を与えた後、続く７番・花岡忠外野手に左中間二塁打を浴び、１点を勝ち越された。$これが決勝点となり、鈴木投手の９回１１５球の完投もむなしく、２―３で愛工大名電は敗れた。$　投球以上に注目された打撃では、松商学園バッテリーの内角攻めに遭い、５打数無安打と沈黙した。$１点を追う九回２死一、二塁で打席に立ち、ここでも一塁ゴロに打ち取られて試合終了。$チーム最後の打者になって、天を仰いだ。$　鈴木投手は前年夏にも３番・左翼手で甲子園に出場し、天理奈良との１回戦に１―６で敗退。$４打数１安打に終わり、甲子園では持ち前の打撃センスを十分には発揮できなかった。$しかし、高校最後の年の秋、プロ野球ドラフト会議で、オリックスから４位指名され、背番号５１の「イチロー」への道を歩んでいく。
　世界各地の立ち入り禁止地域を取材する特別番組第３弾。$今回はウクライナのチェルノブイリ原発周辺などに潜入する。$　同原発事故からもうすぐ３３年が経過しようとしているが、原発の半径３０キロ圏内は政府の許可無しでは入れない。$今回は文化会館と極秘軍事工場にカメラが入る。$特に工場は事故後、放射能の研究に使用されていたと言われており、地下室の奥では東京の７３００倍に相当する異常な放射線量を計測する。$　当然、人は入れないため、活躍するのは特製ロボット。$侵入する場所に合わせ工夫が凝らされ、内部の撮影に成功すると、こちらもちょっとした達成感を味わえる。$ただし、これは映画ではなく、現実。$バラエティー風の味付けで忘れがちだが、後から少しぞっとする。
　日産自動車と仏自動車大手ルノー、三菱自動車の３社トップは３１日、今後の提携のあり方などについて協議する。$ルノーがジャンドミニク・スナール氏を会長とする新体制を決定後、トップ会談は初めて。$人事や資本関係を巡る日産とルノーの主張は対立したままで、協議は３社連合の結束の確認にとどまりそうだ。$　３社は３１日から２日間の日程で、オランダ・アムステルダムにある統括会社「ルノー・日産ＢＶ」ＲＮＢＶ本部で定例会議を開き、これに合わせてトップ会談を行う。$　ルノーからは２４日にカルロス・ゴーン被告の後任会長に選任されたスナール氏が出席する見通し。$日産の西川広人社長は現地での参加を検討しており、三菱自の益子修会長兼最高経営責任者ＣＥＯはインターネット中継で参加する。$　３社連合のトップはこれまで各社の会長を兼務していたゴーン被告が務めていた。$仏メディアは、後任としてスナール氏の就任を予定していると報じている。$トップ協議では経営体制を巡り、スナール氏と西川氏がどのような主張を展開するのか、注目される。$　一方、日産が求めているルノーとの資本関係の見直しについては、マクロン仏大統領が２７日、「均衡が保たれるよう注意深く見守る」とけん制。$日産の次期会長人事についても、現取締役からの選任を目指す日産と、自社からの派遣を主張するルノーとの溝は埋まりそうにないため、トップ協議では人事や資本関係など踏み込んだ議論は行われないとの見方が強い。$　スナール氏は２４日の会長選任後の記者会見で「自動車業界が大変革期にある中、１社単独ではやっていけず、アライアンス提携が不可欠だ」と強調しており、連合維持の重要性と結束が再確認される見通しだ。$　ゴーン被告逮捕後の昨年１１月下旬のトップ協議では、連合の運営を合議で進めることが確認されており、連合の統治体制の再構築策などが当面の議題となる可能性がある。
　農林水産省は２９日、欧州連合ＥＵが近く日本産の鶏卵・卵製品、牛乳・乳製品の輸入を解禁すると発表した。$日本産畜産物の解禁は２０１３年の牛肉に続き、２回目。$日本とＥＵの経済連携協定ＥＰＡが２月１日に発効し、ＥＵ向け畜産物の関税は即時撤廃される。$発効に間に合わせようと、当局間で協議していた。$　欧州委員会の常任委員会が２５日に承認した。$近く、第三国リスト輸入承認国リストに掲載される。$日本は１５〜１６年にリスト掲載を申請していた。$　掲載後すぐに、卵や牛乳の含有量の低いカステラやマヨネーズなどが解禁される。$その後、日本側がＥＵの基準を満たした施設を認定し、そこでつくられた鶏卵や牛乳、チーズ、ヨーグルトなども輸出できるようになる。$施設認定には数カ月かかる可能性もある。$　牛肉はリスト掲載から１５カ月後、１４年５月に輸出が始まった。$１７年のＥＵ向け輸出量は約１３０トン。$牛肉もＥＰＡで関税が即時撤廃されるため、輸出拡大の好機となる。$豚肉や鶏肉の解禁は見送られた。$鶏肉は今春にも解禁される可能性があるが、豚肉は、岐阜県内の豚コレラ収束が見通せず協議が停滞している。
　公正取引委員会は２９日、インターネット通販の取引実態に関する調査結果を公表した。$アマゾン・コム、楽天、ヤフーの大手３電子商取引ＥＣサイトに利用が集中し、販売を「容易には取りやめられない」と答えた小売業者が７割に上った。$公取委は３社が取引で優位に立ちやすいとみて、独占禁止法で禁じられた「優越的地位の乱用」とならないよう注意を呼びかけていく。$　調査は昨年、小売業者・メーカー計１２０８社と消費者２０００人を対象に実施。$ＥＣサイトで商品を販売している小売業者に出店先複数回答を尋ねたところ、上位３サイトが５〜７割を占めた。$出店先を選んだ理由複数回答は「ユーザー消費者の数が多い」が７７％だった。$　不満が生じた場合、販売を「容易には取りやめられない」が６８％に上った。$３８％の小売業者がＥＣサイト利用料に「不満がある」と答え、不満の理由として「一方的に値上げされた」複数回答が４７％で最多だった。$　公取委は「ＥＣサイト運営業者は有力な地位にあり、出店者に対し取引条件を不当に変更したり、出店を拒否したりすれば独占禁止法上問題となる可能性が高い」と指摘している。
　日銀が２９日公表した２００８年７〜１２月の金融政策決定会合の議事録からは、リーマン・ショックによる未曽有の経済・金融危機の中で、ぎりぎりの政策対応を迫られた日銀政策委員の苦悩が浮き彫りになった。$海外発の混乱に日本経済が翻弄ほんろうされる構図は現在も変わっておらず、リーマン・ショックの教訓が今に生かされているか、検証が求められそうだ。$　米金融大手リーマン・ブラザーズが破綻した翌日から開かれた０８年９月１６、１７日の金融政策決定会合。$金融市場を担当する中曽宏金融市場局長が「全くフェーズが変わってしまった」と言って追加資料を説明することから始まった。$パニックから海外社債市場で取引が成立しにくくなっていることや、急速な円高・株安が進んでいる状況が報告され、政策委員からは「市場では第二、第三のリーマンを探す動きがうかがわれる」須田美矢子審議委員、「実体経済と金融の負のフィードバックが強まり、世界経済の減速がさらに大きくなるかもしれない」水野温氏審議委員といった懸念が表明された。$　一方で、日本への本格的な波及を予測する声は乏しかった。$白川方明総裁は「設備・雇用面で過剰を抱えているわけではなく、大きく落ち込む可能性は小さい」と表明。$他の委員も「海外が減速局面を脱すれば次第に成長経路に復帰する」との従来の見解で一致した。$　調査統計局長だった門間一夫氏は毎日新聞の取材に「物価上昇率は２％を超えており、委員の中にはインフレを心配する意見もあった」と振り返り、景気悪化とインフレの両面を警戒する空気があったと指摘する。$　国内景気は急激に悪化していった。$１０月６日から開催の会合では、門間調査統計局長が９月の日銀企業短期経済観測調査短観の大幅悪化を示し、「景気後退局面にはないと思うことは、相当難しくなってきている」と説明、委員からも警戒の声が上がった。$「判断にはデータをもう少し見ていく必要がある」西村清彦副総裁として政策変更を見送った直後の１０月８日には、米欧中央銀行が協調利下げを断行。$日銀が参加を見送ったことで外国為替市場は１３年ぶりに１ドル＝９０円近くまで円高が進み、日経平均株価は一時、２６年ぶりに７０００円を割り込んだ。$　「動かない日銀」に批判が高まる中で開かれた１０月３１日の会合は、７年７カ月ぶりとなる利下げが議論された。$だが、市場機能を重視して０・２％の利下げ幅を主張した白川総裁の提案に対し、亀崎英敏審議委員ら３委員が０・２５％の利下げを求めて衝突した。$山口広秀副総裁が「０・２％ならぎりぎり市場機能を維持しながら緩和効果を維持できる」と述べたのに対し、亀崎氏は「出し惜しみしていると見られるべきではない。$０・２％は、さらなる引き下げの余地がある印象を与える」と反論した。$　白川氏は「市場の機能がさらに低下してしまうと本末転倒だ」と訴えたが、４対４で賛否同数となり、初の議長総裁裁定での利下げとなった。$白川氏は「長い間会合に出ているが、据え置き案なども含む４種類の提案が出たのは初めてだ」と漏らした。$　なけなしの金融緩和カードを切った日銀だが、円高・株安に歯止めはかからなかった。$１２月１６日には、米連邦準備制度理事会ＦＲＢが史上初めて事実上のゼロ金利政策に踏み切り、為替市場では１３年ぶりとなる１ドル＝８０円台まで円高が進行。$異様な空気の中、同月１８日から開かれた会合で、白川総裁は「ターニングポイントになる。$中央銀行としてなし得る最大限の貢献をしたい」と呼びかけた。$　会合では０・３％しかない政策金利をどこまで下げるかが焦点になった。$金利をゼロにすると、金融機関が資金をやり取りする市場で取引が成立しなくなり、資金調達に支障が出るとの信念を持つ白川氏は「金利を死守するという構えは非常に大事だ」と語り、他の委員からも賛同が広がった。$野田忠男審議委員は据え置きを主張したが、「できるメニューは全部出していくことが必要だ」中村清次審議委員などの声が多数を占め、０・２％の追加利下げが決まった。$　ただ、白川氏らの思いもむなしく、再び「小出し」批判を呼ぶ。$１２月会合で白川氏は「過去の日銀の量的緩和政策で量をがんがん増やしても、景気、物価刺激効果はほとんど観察されなかった」と述べ、導入を否定したが、その後ＦＲＢが大規模量的緩和に踏み切る中、日銀は長く政界や市場からの緩和圧力に苦しむことになった。
　北海道釧路市の阿寒湖アイヌコタン集落で民芸店を営む傍ら、伝統舞踊の振り付けや演出を手がけてきた。$今国会には先住民族のアイヌ民族を支援する新法案が提出され、アイヌの人々が多く住む地域の振興に向け、新たな交付金制度の創設が盛り込まれる。$「和人とアイヌが一緒に地域をつくり上げる時代。$地域に貢献できることが重要だ」と評価する。$　幼いころから、アイヌを理由にいじめられた。$和人に資源や文化を奪われた歴史を学ぶと、被害者意識は更に強くなった。$しかし商売を始め、多くの和人とかかわるようになり、「和人を差別するのはおかしい」と考えを改めるようになったという。$　阿寒湖では、コタンの外にある温泉街でもアイヌ文化が観光資源になっている。$しかし２０年前までは「和人にだまされる」との意識が強く、コタンが協力することはなかった。$先輩世代を説得し、コタンと温泉街の観光協会で１９９８年に開催した「イオマンテの火まつり」は、温泉街の重要なイベントになった。$　北海道アイヌ協会は２０２０年東京五輪・パラリンピックの開会式で、アイヌの伝統舞踊を披露するため準備を進めている。$採否は未定だが、独自の世界観を舞踊に織り込み、国内外に発信する好機だ。$監督として「アイヌは社会の隅に押しやられ、持っている魅力を発揮できなかった。$社会に貢献できる集団だと存在感を示したい」と意気込んでいる。$　阿寒アイヌ工芸協同組合専務理事。$北海道ウタリ協会阿寒支部長や２００８年先住民族サミットの共同代表を務めた。
　安倍晋三首相とプーチン露大統領の２２日の会談を受け、２９日に開かれた自民党外交部会・外交調査会合同会議で政府の交渉姿勢に対する懸念の声が相次いだ。$日露交渉では北方領土を巡る歴史認識の相違が表面化。$会議では「交渉をいったん打ち切るべきだ」と強硬論も出るなど、交渉を急ぐ首相への異論が浮き彫りになった。$　会議では外務省幹部が日露平和条約問題などについて協議した首脳会談の概要を説明。$通訳のみを交えた１対１の会談は「全て平和条約に関するもので、首脳間で突っ込んだ議論が行われた」とし、今後も両国でさらに交渉を進めるとした。$　ただ、日本政府が北方領土は「ロシアによる不法占拠」との立場を取るのに対し、ロシア側は「第二次大戦の結果、合法的に手に入れた」との姿勢。$出席議員からは「ロシアの歴史認識は認められない」「ロシアの主張を認めれば日本の国際的地位に関わる。$いったん交渉から撤退すべきだ」との意見が出た。$　また、日本政府が歯舞、色丹両島の返還に国後、択捉両島での共同経済活動などを組み合わせた「２島返還プラスアルファ」での決着を探っていることについても、「基本は４島返還を目指すべきだ」と疑問の声が上がった。
　無所属の細野豪志元環境相４７＝似顔絵・衆院静岡５区、当選７回＝が自民党二階派に「特別会員」として所属することが固まった。$３１日の同派会合で了承される見通し。$細野氏は将来の自民党会派入りや入党も検討している。$　ただ、静岡５区には支部長を務める岸田派の元職がいるため、岸田、二階両派の関係がぎくしゃくする可能性がある。$党静岡県連は反発しており、二階派幹部は「細野氏の入党にはハードルが多い」と語る。$　二階俊博幹事長は２９日、細野氏の処遇について「本人の希望、県連、地域の情勢を判断して党が決める」と述べた。$　細野氏は２０００年衆院選で民主党から初当選。$民主党政権で原発事故担当相や環境相などを歴任し、民進党では代表代行を務めた。$１７年に離党し、小池百合子東京都知事らとともに旧希望の党を結成。$希望、民進両党が昨年５月に結成した国民民主党には参加せず、無所属で活動していた。
　国民民主党は２９日の参院議員総会で、統一会派を組んでいる自由党の森裕子幹事長を会派の参院副会長に、木戸口英司参院議員を参院国対委員長代理にそれぞれ起用する人事を了承した。$統一会派結成を受けて自由党議員を会派内で処遇し、結束を高める狙いだ。$　国民は立憲民主党に入党届を出した藤田幸久参院議員の離党届を受理しておらず、立憲との参院野党第１会派問題には結論が出ていない。$このため２９日の参院本会議の質問順はくじ引きで国民、立憲の順となった。
　８時５４分公邸から官邸。$　９時２分閣議。$　１４分月例経済報告関係閣僚会議。$　４０分野上浩太郎官房副長官。$　１１時１０分長崎幸太郎次期山梨県知事。$自民党の林幹雄幹事長代理、森屋宏山梨県連会長同席。$　２６分大塚聖一駐カタール大使、外務省の森健良外務審議官、岡浩中東アフリカ局長、寺沢達也経済産業審議官。$　５６分谷内正太郎国家安全保障局長、北村滋内閣情報官、浦田啓一公安調査庁次長。$　５９分北村氏。$　０時１０分谷内氏、秋葉剛男外務事務次官。$　５３分国会。$　１時１分参院本会議。$　３時３３分官邸。$　４１分カタールのタミム首長を出迎え。$記念撮影。$　４２分儀仗ぎじょう隊による栄誉礼、儀仗。$　５１分タミム首長と首脳会談。$　４時５４分署名式。$　５時２分タミム首長を見送り。$　２８分東京・紀尾井町のホテルニューオータニ。$宴会場「芙蓉の間」で国民政治協会主催の「経済界と自民党役員との新年懇談会」に出席。$　６時１０分官邸。$　２３分茂木敏充経済再生担当相、内閣府の山崎重孝事務次官、中村昭裕内閣府審議官、多田明弘、田和宏両政策統括官。$　４２分公邸。$　４６分タミム首長らを出迎え。$　５０分首相主催の夕食会。$　８時タミム首長らを見送り。$出席者と写真撮影。$宿泊。
　「１強多弱」と言われる国会の状況を打開できるのか。$野党の真価が問われる通常国会が始まった。$　野党５党と１会派は国会初日に党首会談を開き、「安倍政権打倒をめざし厳しく対峙たいじしていく」ことで合意した。$きょうからの代表質問では統計不正問題の追及などで各党党首らの論戦力が試される。$　国会による行政監視で野党の果たすべき役割は大きい。$「安倍１強」の数の力でうやむやにされないよう積極的な野党共闘が求められる。$　しかし、表向きの党首合意とは裏腹に内情は寒々しさが漂う。$立憲民主党と国民民主党の主導権争いだ。$　通常国会の開会に先立ち、国民民主が自由党との統一会派結成に踏み切った。$その結果、参院の野党第１会派に躍り出る見通しになると、立憲側がすぐさま社民党と統一会派を結成し、双方２７人ずつで並んだ。$　野党第１会派になれば、国会における与党との交渉を主導し、国民に向けて存在感をアピールしやすくなる。$だが、そのために数合わせを競って国民の理解が得られるのか。$　国会開会直前に駆け込みで国民民主から立憲に移籍する議員まで現れた。$国民民主側がそれを認めず非難合戦が繰り広げられるに及んでは、見苦しいと言うほかない。$　民進党分裂時の遺恨がそう簡単に晴れるものでないことはわかる。$国民民主の玉木雄一郎代表は自由党との統一会派について「野党の大きな塊をつくる」ことを目的に挙げたが、実態は逆だろう。$立憲との亀裂はますます深まっている。$　その背景には今夏の参院選へ向けた思惑が働く。$野党党首会談では３２ある１人区で共産党を含む候補者の一本化を図ることを確認したものの、改選数２以上の選挙区については立憲が候補者調整を拒んでいる。$　近い将来の政権交代を訴えていくのであれば、参院選で本格的な与野党対決の構図をつくることが必要だ。$しかし、最大野党として選挙協力に汗をかくべき立場にある立憲の枝野幸男代表は、国民民主を蹴落としてでも野党内での優位を確保しようとしているように映る。$　これでは安倍政権と対峙する前に野党同士で潰し合っているようなものだ。$大局観のない政党に国民の期待が高まるはずがない。
　景気の拡大がいくら続いたとしても、賃金が伸び悩めば、国民が好景気と実感することはない。$　政府は、２０１２年１２月から続いている景気拡大の期間が今月で６年２カ月に達し、戦後最長になった可能性が高いとの見解を示した。$　息の長い成長自体は望ましい。$今回は第２次安倍内閣の発足と同時に始まり、株価や雇用が好転した。$　問題は、景気拡大を通じて国民がどれだけ豊かさを実感できるようになったか、ということである。$　雇用が増えたのは、人手不足を補うため採用された低賃金の非正規社員が中心だ。$勤労統計の不正が修正され、昨年１〜１１月分の賃金伸び率が縮んだ。$正社員も含めた１人当たり賃金は、景気拡大前に比べ物価変動を除いた実質で約３％減った。$　消費は停滞し、成長率も低い。$今回の実質成長率は平均で年１・２％にとどまる。$戦後の主な長期拡大で最も低かった０２年から０８年にかけての１・６％も下回る。$　拡大を支えたのは米国など堅調な海外経済であり、メリットを最も享受したのは輸出企業だ。$日銀の異次元緩和で輸出に有利な円安が定着し、企業は好業績が続いている。$　企業がためた利益を示す内部留保は１７年度に４４６兆円と過去最高を更新し、アベノミクス前から１６０兆円以上も増えた。$一方、人件費にどれだけ回したかを示す労働分配率は６６％台と４３年ぶりの低水準だ。$　日本は現在、高齢化と人口減少に直面している。$企業が賃上げに慎重なのは、国内市場の縮小を見越して事業の拡大に後ろ向きだからだ。$　必要なのは経済の成熟化に見合った対応であろう。$戦後の高度成長期は賃金も自然と右肩上がりだったが、今は企業が稼いだ利益をできるだけ社会に還元するように努めなければ経済の底上げにつながらない。$　海外経済も米中貿易戦争などで悪化する恐れがある。$今年１０月の消費増税も控え、日本経済の足腰を強める重要性は一段と高まっている。$　企業は今年の春闘で積極的な賃上げを行ってほしい。$人への投資は企業の成長に資するはずだ。$　政府も企業が賃上げしやすい環境を整えるべきだ。$イノベーションの推進などで企業の生産性向上を後押しする必要がある。
　今春から大型ペットボトル入り飲料の値上げに踏み切る清涼飲料メーカーが相次いでいる。$物流費の高騰に加え、米中貿易摩擦の余波で段ボールの原料となる古紙が品薄になったのが原因。$これまで１・５リットル以上の大型ボトルは割安な価格設定をしてきたが、コスト増を吸収しきれなくなった。$　業界最大手のコカ・コーラボトラーズジャパンが今月８日、１・５リットル以上の大型ペットボトル入り「コカ・コーラ」などを４月出荷分から２０円値上げすると発表。$サントリー食品インターナショナルやアサヒ飲料、キリンビバレッジが追随し、主に１・５〜２リットルのペットボトル飲料を対象に希望小売価格税抜きを２０円上げる。$　値上げの背景には、ネット通販の急拡大やトラック運転手の人手不足などによる物流費の上昇がある。$　さらにペットボトルの原料や梱包こんぽう用段ボールも高騰している。$段ボールはネット通販などで国内需要が増加したほか、米中摩擦を受け、中国が段ボール原料の古紙の輸入元を米国から日本に切り替え、値上げ傾向が加速した。$　これを受け各社は、１・５リットル以上の大型を中心に値上げに踏み切る。$大型は容量が大きい分、１本当たりの物流コストが大きい。$加えて５００ミリリットルの小型に比べ希望小売価格が割安な設定で、費用の回収がより難しいからだ。$さらに大型は量販店で安売りの対象になりやすい事情もある。$　一方、各社は大型でも比較的値段が高い特定保健用食品や、小型ペットボトルの希望小売価格については据え置く方針だ。$　ただ、希望小売価格の引き上げが、店頭価格の上昇にすぐつながるとは限らない。$ある中堅スーパー広報は「大型ペットボトル飲料は安い商品ほど売れる傾向にあり、近隣店舗との競争の中、店頭価格を引き上げるのは難しい」と話す。$値上げは小売店にとっても収益改善を図る機会だが、状況の注視が続きそうだ。$　清涼飲料水のペットボトルは１．５リットルなどの大型が１９８２年、５００ミリリットルなど小型が９６年に登場した。$　軽くて衝撃に強く、何度もふたができる便利さから需要が拡大。$全国清涼飲料連合会によると、２０００年に容器別シェアで缶を上回り、１７年には７割を占めた。$　サイズ別では、調査会社「食品マーケティング研究所」の調べで、６５０ミリリットル以下の中小型が６割を占めている。$　消費者の多様化に伴い、３５０ミリリットルや６００ミリリットルなど容量のバリエーションも増え、００年には技術の向上で熱に耐えられる加温タイプも登場。$最近では香りを保つペットボトル入りコーヒーが流行し、メーカーの参入が相次いでいる。
　東京ガスの内田高史社長＝写真＝が毎日新聞のインタビューに応じ、将来は首都圏でもエネルギー需要の減少が見込まれるため、東南アジアでの液化天然ガスＬＮＧ受け入れ基地建設や世界各地の再生可能エネルギー事業への参画など、海外事業に注力していく考えを示した。$　同社は、２０２０年度までの３年間で２６００億円を海外事業に投資する中期経営計画を掲げる。$内田社長は「海外事業は計画よりも進捗しんちょくが遅れている」としたうえで、「少子化やエネルギー利用の効率化などで、長期的には首都圏でもエネルギー需要は縮小していく。$海外事業はどうしても成長させないといけない」と強調。$洋上風力発電などのほか、東南アジア諸国でのＬＮＧ導入支援や現地企業への出資を通じて需要の開拓に取り組んでいく。$　一方、自由化に伴い１６年４月に参入した電力小売り事業では、１９年１月時点で約１６５万件の顧客を獲得したと明らかにした。$内田社長は「２０年代半ばまでに５００万キロワットの電源を自前で持ち、サービス強化と併せて需要をさらに伸ばしていきたい」と話した。$　東京ガスは九州電力や出光興産と千葉県袖ケ浦市で石炭火力発電所の建設を計画している。$しかし、石炭火力は環境対策コストがかかり、ガス価格も低下してきたため、ガス火力発電への転換も視野に検討しているとし、「３社で詰めの協議を行っている。$今年度中には方向性を出したい」と述べた。
　ＡＮＡホールディングスＨＤは２９日、フィリピン航空の親会社と資本提携すると発表した。$株式９．５％を９５００万ドル約１０５億円で取得する。$日本とフィリピン間の航空需要は伸びており、提携強化で観光やビジネス客を取り込む。$　親会社は「ＰＡＬホールディングス」。$全日本空輸とフィリピン航空は２０１４年からコードシェア共同運航やマイレージ提携などを進めてきた。$資本提携により、コードシェア拡大など協業体制をさらに強化する。$　ＡＮＡＨＤによる外国航空会社への出資は韓国のアシアナ航空とベトナム航空に次いで３社目。
　日本取引所グループＪＰＸは２９日、傘下の日本取引所自主規制法人の佐藤隆文理事長６８の後任に、細溝清史元金融庁長官６２を起用する人事を発表した。$２代連続の金融庁長官経験者となる。$６月の通常総会後に就任する。$自主規制法人は取引所から独立し、企業の上場審査のほか、上場企業に不適切な行為がないかを調べる。$細溝氏は２０１４年から１年間、佐藤氏の３代後の金融庁長官を務めた。$　ＪＰＸの清田瞭最高経営責任者ＣＥＯは２９日の定例記者会見で「企業不祥事は東芝や日産自動車の他にも起きており、上場企業を指導する理事長ポストの重要性は高まっている。$上場企業の健全な発展のために役割を果たしてほしい」と述べた。
　大坂なおみ選手が２６日に全豪オープンテニスで優勝し、アジア人で男女を含め初の世界ランキング１位となった。$心から祝福したい。$メルボルンでの決勝戦を多くの方がテレビ観戦したことだろう。$同時にネットニュースでは、試合の速報が逐一更新され、大坂選手が優勝した瞬間に、スマートフォンのトップ画面に情報がアップされた。$　最近では、テレビとネットを組み合わせて情報を獲得するのは当たり前で、ドラマや音楽、スポーツなどを、いつ、どの媒体で見るかに視聴者の関心があり、放送や配信元がどこかは気にしていない。$その意味では、放送と通信の融合はすでに進んでいるのだ。$　総務省は昨年１１月に「放送事業の基盤強化に関する検討分科会分科会長＝多賀谷一照・千葉大名誉教授」を設置した。$筆者も委員の一人だ。$分科会では国の規制改革実施計画を受け、放送事業者の経営の現状分析と今後の見通し放送事業者の経営基盤強化のあり方放送事業者の経営ガバナンス統治強化――などを議論し、来年３月までに方向性を出すことになる。$　日本には、大手キー局を含めて１２７のローカルテレビ局が存在し、都道府県単位を基本とする県域免許制度となっている。$民放はＮＨＫと異なり、収入の大部分を広告宣伝費に頼っていることから、人口と経済規模の縮小が予測される北海道、東北、中国、四国地域のローカル局の経営は相当厳しくなる。$テレビ離れも進み、広告がネットへと移行する中で新たなビジネスモデルの創出も不可欠である。$　しかし最も重要な視点は、見たいほどの魅力あるコンテンツ番組であるのか、どの媒体で視聴できるかであり、足元のコンテンツ作りを忘れてはならない。$ぜひこの検討会に注目いただきたい。
　米政府は２８日、南米ベネズエラの「国営ベネズエラ石油」ＰＤＶＳＡに対し、事実上米国への石油輸出を禁止し、米国内の資産を凍結する経済制裁を科したと発表した。$ボルトン米大統領補佐官は記者会見で「マドゥロ氏らは今日の対応で不正資金が得られなくなる」と述べ、マドゥロ政権による汚職防止が狙いだと強調した。$　米国が２期目の正当性を認めていないマドゥロ氏への圧力を強化した形で、年約１１０億ドル約１兆２０００億円の輸出収入を失い、７０億ドル約７７００億円の資産が凍結されるため、ベネズエラ経済への打撃は大きい。$　ベネズエラでは、有力野党候補の出馬が禁止された大統領選で再選されたマドゥロ氏が１０日に２期目をスタート。$これに対し、野党が多数派の国会は「正当性はない」と再任を認めなかった。$大統領不在時の憲法規定を根拠にグアイド国会議長が２３日、暫定大統領への就任を宣言すると、米国やカナダなど１０カ国以上はグアイド氏を承認し、米国はマドゥロ氏退陣に向け一層の圧力強化を宣告していた。$　今回の制裁についてはムニューシン米財務長官も「ＰＤＶＳＡが制裁を解除してほしければ、腐敗根絶に取り組むことを明言しているグアイド氏の管轄下に速やかに入ることだ」と述べ、グアイド氏支援の一環であることを明言している。$　グアイド氏はＰＤＶＳＡの新経営陣を任命する動きを見せているほか、政権交代に向け、米国などと連携した外圧の強化、反政府デモによる世論の喚起、軍の取り込みに注力する。$ただ、マドゥロ氏も政権要職に軍幹部を起用し、軍の掌握に努めており、グアイド氏による軍の切り崩しが功を奏するかどうかが、マドゥロ政権の行方を左右しそうだ。$　原油の確認埋蔵量世界一を誇るベネズエラは、石油輸出がほぼ唯一の外貨獲得源だ。$関係悪化が進む中でも米国は最大の輸出先だった。$これまでは米経済への影響を考慮して石油制裁を見送ってきたが、米当局者は制裁が国内のガソリン価格高騰につながらないと判断したという。$　米政府は２０１７年にマドゥロ氏の米国内での資産凍結など制裁を科して以降、政権高官らを次々と追加対象に加えてきており、今回が最も厳しい制裁になる。$ただ、これらの制裁はマドゥロ氏退陣につながっておらず、今回の石油制裁もどこまで有効かは不透明だ。
　２６日の国連安全保障理事会の緊急会合で、欧米諸国はベネズエラ大統領選を「非民主主義的」と否定し、マドゥロ政権の早期退陣を求めた。$ロシアや中国はこうした主張を「内政干渉」と批判し、問題解決の難しさが浮き彫りになった。$　会合開催を求めたのは、グアイド氏の就任宣言後にいち早く承認した米国だ。$米メディアによると、グアイド氏は昨年末、ワシントンを秘密裏に訪れ、支持を取り付けていた。$米国は国際世論の大半がマドゥロ氏退陣で一致していると示し、圧力を強める目算があったとみられる。$　ポンペオ米国務長官は会合でマドゥロ政権を「不正なマフィア国家」と非難し、「どちらにつくか選ぶ時だ」と各国に踏み絵を踏ませ、承認を呼びかけた。$英独仏など欧州諸国はマドゥロ政権が８日以内に選挙実施を決めない場合、グアイド氏を承認すると表明した。$　しかし、ベネズエラのアレアサ外相は他国に選挙実施を求めるのは「子供じみている」と激怒。$ロシアのネベンジャ国連大使も「８日と最後通告することが、紛争予防外交といえるのか」と反発した。$　安保理理事国１５カ国の中でも、マドゥロ氏を支持するロシアや中国に同調する国が出た。$明確なマドゥロ氏支持を打ち出したわけではないものの「他国の影響下で解決されるべきではない」とする南アフリカなどだ。$中南米からも反米左派政権のキューバやニカラグアなどはマドゥロ氏支持を表明。$メキシコやウルグアイはマドゥロ政権を国際的に孤立させるのはより危険だと主張し、マドゥロ氏とグアイド氏との交渉を仲介すると申し出ている。$　一方、ブラジル、アルゼンチン、コロンビアなど南米諸国のほかカナダやオーストラリアなどがグアイド氏支持を打ち出している。
　米議会予算局ＣＢＯは２８日、２５日に解消した連邦政府の一部機関閉鎖の影響による経済への打撃は１１０億ドル約１兆２０００億円とする試算を発表した。$トランプ大統領が公約に掲げ、閉鎖の理由となったメキシコ国境の壁建設費５７億ドルの倍近い規模。$未払い分の職員給与支給が完了すれば８０億ドル分は回復すると分析しているが、史上最長の政府閉鎖は大きな傷痕を残した。$　壁建設費が含まれていないとして、トランプ氏が政府の暫定予算案への署名を拒否したことに端を発した政府閉鎖は昨年１２月２２日に始まり、今月２５日まで５週間、約８０万人の職員が無給となった。$　ＣＢＯは報告書で、閉鎖による政府支出の減少や職員の消費減が「経済活動を減速させた」と指摘。$実質国内総生産ＧＤＰ成長率が２０１８年１０〜１２月期で０・２ポイント、１９年１〜３月期で０・４ポイントそれぞれ当初予想から押し下げられると試算した。$支出の遅れが解消されれば通年のＧＤＰはほぼ回復するものの、３０億ドルが「恒久的な損失」。$取引先の民間企業や、許認可の凍結による事業の遅れなど「間接的な悪影響」は算出不能という。$　民主党上院トップのシューマー院内総務は２８日の本会議でＣＢＯ試算に言及。$政府閉鎖は「なんと壊滅的で無意味なものだったか」とトランプ氏を批判した。$政権のクドロー米国家経済会議ＮＥＣ委員長は同日の記者会見で「試算に同意しない。$経済への恒久的なダメージは一切ない」と反論した。
　コーヒーチェーン世界最大手のスターバックスのハワード・シュルツ前会長６５は２７日放映された米ＣＢＳテレビのインタビューで、２０２０年大統領選に「独立系候補としての立候補を真剣に検討している」と述べた。$今後３カ月以内に最終判断を下すとしているが、「反トランプ票」の分散を警戒する野党・民主党からは早くも激しい反発の声が上がっている。$　シュルツ氏は米西部シアトルの中小企業だったスターバックスを世界規模の企業へと育て、１８年６月まで会長や最高経営責任者ＣＥＯなどとして成長をけん引した。$パート社員にも正社員と同等の健康保険を提供するなど進歩的な経営で知られる。$　インタビューでは「トランプ氏に大統領の資格はない」と批判する一方、「共和、民主両党とも国民への役割を果たしていない」と指摘、中道の独立系候補の立場を強調した。$　シュルツ氏の動きについて、民主党の候補指名を目指すフリアン・カストロ前住宅都市開発長官４４は２７日、ＣＮＮテレビに出演し「トランプ再選に道を開く」と再考を促した。$出馬を検討するマイケル・ブルームバーグ前ニューヨーク市長７６も声明で「独立候補は絶対に勝てない。$反トランプ票を割るだけだ」と非難した。$　一方、与党・共和党の候補として再選を目指すトランプ氏は２８日、ツイッターに「シュルツは大統領になる度胸を持ち合わせていない」と投稿。$「スタバがトランプタワーのテナント料を払い続けることを願うだけだ」と余裕の構えを見せている。
　米連邦政府の一部閉鎖に伴い延期されていたトランプ大統領による一般教書演説が２月５日に実施される見通しとなった。$　トランプ氏が２月１５日までの３週間の暫定予算に署名したことを受け、野党・民主党のペロシ下院議長が今月２８日に招待状を送り、トランプ氏が受け入れる書簡を返送した。$　当初は２９日に予定されていた。$メキシコとの国境の壁建設予算を巡ってトランプ政権と民主党が対立し、連邦政府が一部閉鎖状態に追い込まれたことから、ペロシ氏が「閉鎖状態のままでは議会での演説を認めない」と拒否する意向を表明し延期された。$　一般教書演説は、大統領が内政・外交上の優先課題について説明するもので、全米にテレビ中継される。
　ウィテカー米司法長官代行は２８日の記者会見で、ロシアの２０１６年米大統領選介入とトランプ陣営との癒着疑惑「ロシアゲート」を調べているモラー特別検察官の捜査が「終了に近づいている」と述べた。$捜査報告書は早ければ来月にも取りまとめられるとみられていたが、政府高官が捜査終了時期に言及したのは初めて。$　ウィテカー氏は「捜査の説明を受けた」と明かしたうえで「報告書の決定については精査する」と語り、内容を見直す可能性を示唆した。$ウィテカー氏はトランプ大統領に近いことで知られる。$　報告書の内容次第では、米下院が大統領の弾劾手続きに入る可能性があり、今後は報告書の公開のあり方を巡ってトランプ政権と野党・民主党との間でせめぎ合いが本格化することになりそうだ。
　英下院は２９日夜日本時間３０日早朝、欧州連合ＥＵ離脱合意案を巡るメイ首相の代替案と議員が提出する複数の修正案の採決を行う。$合意なしの離脱を避けるため超党派の議員が共同で３月の離脱の延期を求める修正案を提出。$可決されれば一定期間は経済で合意なしの離脱は避けられるが、問題を先送りするだけで、英国の離脱方針が定まらない状況は変わらない。$　離脱合意案が大差で否決された１５日の採決とは異なり、代替案の基本方針に対する賛否を問うだけで、法的拘束力を持たない。$再び否決されてもメイ氏は代替案をＥＵ側に提示して再協議するとみられる。$　メイ氏は１５日に下院で否決された後、微修正した代替案を発表。$造反した与党・保守党の離脱強硬派を取り込むため、ＥＵとの交渉で最大の課題だった北アイルランドの国境管理の問題で、ＥＵから新たに妥協を引き出すための協議を行うことなどを盛り込んでいた。$　一方、与野党を問わず、合意なしの離脱を避ける声が高まっており、超党派の議員が共同で修正案を提出した。$１００人以上の与野党議員が支持する修正案は、２月２６日までにメイ氏が下院で離脱合意案を可決できなければ、３月２９日の離脱期限の延長を求めている。$延期の期間については、２０２０年末としているが、審議の過程で最終的に決定する。$　また、保守党の離脱派議員は、ＥＵとの交渉で最大の障害となっていた北アイルランドの国境管理に関する修正案を提出した。$　離脱合意案では、英国とＥＵは、北アイルランドに厳しい国境管理を設けないための解決策が見つからない場合は、北アイルランドも含めた英国全体をＥＵと同じ関税区域にとどめ、税関検査などが発生しないようにする安全策を設けるとしていた。$修正案は、ＥＵと同じ関税区域にとどまることによって、ＥＵの規則に拘束されるのを避けるため、別の解決策を探るとの内容が含まれている。
　中国の習近平指導部が「法治」の推進を掲げる中、今月に入って司法への信頼を揺るがす問題が発覚し、国内で話題になっている。$内陸部・甘粛省のある裁判所が、飲酒運転で死亡事故を起こした地方幹部に対し、多額の賠償金の支払いなどを理由に「刑事処分を免除する」との判決を出していたためだ。$インターネット上で「権力と金があれば罪に問われないのか」などの声が上がった。$　中国紙「新京報」電子版などによると、甘粛省隴西県町村に相当の工商局幹部が２０１７年９月、飲酒運転中に、屋外で作業していた清掃員をはねて死なせる事故を起こした。$　地元の裁判所は昨年３月、幹部の責任を認めつつ、幹部が自首し、遺族に８０万元約１３００万円を支払って、遺族も罪を許しているとして、刑事処分を免除する判決を言い渡した。$中国の刑法では「軽微な犯罪であれば、賠償や反省などの状況によって刑事処分を免除できる」と規定されている。$　今月２５日、新京報が報じたことをきっかけに全国的に注目を集めた。$中国では最近、飲酒運転の取り締まりが強化されている。$インターネットの書き込みには「これが中国の法治だ」「人を死なせても『軽微』なのか」「８０万元もの大金をどうやって用意したのか」などの批判が殺到。$判決を出した裁判所が２６日、調査を約束する事態になった。
　中国の裁判所が人権派弁護士の王全璋おうぜんしょう氏４２に国家政権転覆罪で実刑判決を言い渡した問題で、ドイツ政府や欧州連合ＥＵから懸念の声が上がった。$　ドイツ政府の人権担当委員、コフラー氏は２８日、王氏の人権問題などへの取り組みを評価した上で「実刑判決は不可解」と指摘。$「王氏が自ら選んだ弁護士と接見できず、審理も非公開で行われていることを懸念する」と表明した。$ＥＵの欧州対外行動庁も同日、報道官声明で「家族や記者、外交官の傍聴が拒否された」と指摘。$王氏を含む人権派弁護士や活動家の釈放を求めた。
　中国外国人記者クラブＦＣＣＣは２９日、中国新疆ウイグル自治区での取材規制などにより、外国人記者の中国での取材環境が悪化しているとの報告書を公表した。$　報告書は、同自治区での取材に対する「政府による妨害が広がっている」と指摘。$ホテルの部屋に踏み込んだり、記者に対する査証ビザの発給を拒否したりしていると批判した。$　中国外務省の耿爽副報道局長は２９日の記者会見で「ありきたりな内容だ。$反論するのもばからしい」と述べた。
　ミャンマーの与党・国民民主連盟ＮＬＤは２９日、憲法改正に向けた委員会の設置を国会に提案した。$政権を率いるアウンサンスーチー国家顧問兼外相は、軍人の優位を規定した憲法の改正を訴えてきた。$２０２０年に総選挙を控え、公約実現に取り組む姿勢を示す狙いとみられる。$ただ、こうした動きが国軍を刺激する可能性もある。$国会で議長がＮＬＤの提案を明らかにした。$しかし、軍人議員全員が反発したという。$　憲法により、国会の議席の２５％は国軍が指名する軍人枠で占められ、憲法改正には７５％超の賛成が必要だ。$事実上、国軍が拒否権を握っている。$また、規定で外国籍の配偶者らがいる場合は大統領になれず、スーチー氏の就任を阻んでいる。
　「ハイボールのうまい店がある」。$５０代韓国人の飲み友達が夕食後、ソウル市内の小さな居酒屋に連れて行ってくれた。$「人生のハイライト」と日本語の看板。$新橋のガード下にありそうな、ちょっとレトロな店構えだ。$よくある韓国人経営の「日本風居酒屋」だが、中は不思議な世界だった。$　店内２カ所のテレビ画面から流れるのは１９７０、８０年代の韓国大衆歌謡。$演歌でもフォークでもなく、松田聖子風アイドルの元気いっぱいの歌声が響く。$隣の席で友人は、マイクを手に持つ仕草で「これだよー」と一緒に口ずさみながら、青春時代に戻っていた。$　楽しそうだ。$でも、なんで日本風居酒屋で韓国懐メロ？私は８０年代末に韓国に留学した経験があるが、当時は大衆文化開放前で、日本語の看板も禁止だった。$日本のハイボールと韓国大衆歌謡は、当時の風景としては絶対両立しない。$青春に浸りたいなら、韓国レトロの店構えにしたほうが気分がノリノリになるでしょうに。$　友人いわく、「高度経済成長時の韓国の雰囲気を味わいながら、居酒屋の小皿料理を食べるのがいいんだな」。$さらに「洋食と言えばイタリアン」と同じくらい「居酒屋と言えば日本風」とみなす食文化が浸透し、国籍を意識しない感覚なのだと解説してくれた。$　反日でも親日でもない甘い空間は、ハイボールとよく似合った。
　リーグの折り返しにあたる第４ラウンドは、３連勝者と２勝１敗者の対戦が２局組まれている。$突っ走るのかダンゴ状態に戻るのか、リーグ後半戦の様相が見えてくる。$　ＡＩ人工知能流全盛のご時世に羽根直樹九段は今まで通り自分流で戦っている。$３連勝は痛快だ。$前局でライバル一力遼八段に敗れた余正麒八段は、羽根を絶対に止めておかねばならない。$　余はＡＩ流を積極的に取り入れ、序盤の着手が速い。$黒１、３のタスキ星に羽根は必ず白４、６とシマってくれるから、予定どおり黒５、７と大斜に仕掛けた。$ＡＩは黒７の時点で黒リードと判定している。$　黒１５の押しに羽根は驚いた表情を浮かべた。$私も記者人生で黒１５、１７は初めて見た手順である。$羽根が長考に入る気配となったので、控室に戻りＡＩで調べてみたら、黒１５に白イのオサエという手順を推奨していた。$そのあとは見たことのない世界があった。$　長考で羽根は「黒１５、１７の手順前後をとがめる策があるのではないか」と思いめぐらした。
　前例のない本局は、先手も後手も多数候補手があり、両者こまめに時間を使い探り合う。$　後手は３一銀の動きを保留。$先手が急戦を仕掛けてきたら［後］４二銀と対応し、攻めてこないなら［後］２二銀と固める狙い。$［先］５六歩でまだ先手が動かないと見たか。$ここで［後］２二銀と上がり、昼食休憩に入った。$　佐藤の注文は「和牛プレミアムハンバーグ弁当のご飯大盛り」、稲葉が「ステーキ弁当」。$どちらも関西将棋会館近くにある「内山田」の品で、会館１階の「レストランイレブン」が定休日の木曜限定で出前する。$実店舗には関西所属の棋士もよく訪れ、ランチでは出前のメニューにあるハンバーグをいただくことができる。$ごろりと丸くボリューム満点だ。$　途中図で佐藤は「他に手がいろいろあるんですけど。$前に出てもあんまり」と［後］４二銀。$一度引くと「もう固めるしかない」と、３一まで引きミレニアム囲いに。$　後手陣はガチガチに堅いため、先手は反対側から玉に狙っていきたい。$稲葉はどうする。
　中学３年の春、同級生１１人の分校から町の学校に転校した。$１学期の学力テストは４８人中４７位であった。$分校では常に上位だったが、「お山の大将」とも言われた。$　そんな中、音楽の時間は楽しかった。$学校を出たての女性教師で、楽譜の４分の２拍子を、「先生、２分の１拍子に約分できないのですか？」などと言って困らせた。$　夏休みを過ぎたころ、先生が「オールド・ブラック・ジョー」を教えてくれた。$フォスターの作詞作曲で、年老いた黒人ジョーの哀歓を歌ったものである。$先生は「君も今は若いが、すぐに年老いて友達もみんないなくなるのよ」と言った。$声変わりしていなかったのは私くらいのもので、甲高いソプラノの声が教室に響いた。$　秋になり、先生が「１２月の県の独唱大会に推薦している」と言われた。$あがり性の私に先生は何度も「大丈夫」と励ましてくれたが、大勢の前で独唱するプレッシャーに、私は練習をやめ、大会にも出場しなかった。$　年が明け、成績も学年で７位まで上がった。$志望校の高校受験では、先生も旅館に泊まって付き添ってくれ、合格することができた。$　そんな先生の訃報をお聞きしたのはつい最近である。$先生は５年ほど前に亡くなっていた。$先生、今なら歌えます。
　泣なき虫むしの本領ほんりょう発揮はっきや。$滝たきのような涙なみだが止とまらなかった。$　涙なみだは火口かこうへと流ながれていった。$ジュウ、ジュウとそのたび新あたらしい霧きりができて、焦こげが一ひとつ消きえた。$また一ひとつ、また一ひとつ、焦こげはどんどん消きえていった。$　歌声うたごえはいつのまにか合唱がっしょうになっていた。$どこからか、おとんの声こえも、おかんの声こえも、たくさんの知しらない人ひとの声こえも聞きこえてきた。$声こえの主あるじは富士山ふじさんだった。$焦こげが薄うすくなって口くちが開ひらいたのだ。$　茄子なす牛うしはパチパチパチと口くちで拍手はくしゅをした。$割わり箸ばしでできた手ては届とどかないようだった。$　「ええ卒業式そつぎょうしきでした。$ありがとうな。$　僕ぼくは下したを向むいてふうっと大おおきく息いきを吐はくと、もう一度いちど顔かおをあげた。$　富士山ふじさんは大おおきな口くちを開あけて言いった。$　「楽たのしみに待まっていましたよ。$焦こげも取とってくださってありがとうございました。$大変たいへんな願ねがいを聞きいてしまったようです」と苦笑にがわらいしたように見みえた。$焦こげだけに。$　「お安やすいご用ようです。$こちらからお願ねがいしたいくらいです。$夢ゆめの主人しゅじんにお願ねがいしてもらえないと叶かなえられないですからね。$　そういうもんなんですねえ、と感心かんしんしていると富士山ふじさんは言いった。$　「願ねがいは無事ぶじ叶かないました。$会あえてうれしかったです。$　えらいあっさり叶かなうんやな。$さすが夢ゆめや。$　「夢ゆめから覚さめても元気げんきに過すごすんやで。$これからもおとうちゃんと仲良なかよくするんやで。$あほみたいな人ひとやけど、優やさしくて強つよい人ひとや。$　茄子なす牛うしの体からだは薄うすくぼやけておかんに見みえた。$　「おわかれか？」。$ぼくは言いった。$　「おわかれや」。$おかんは答こたえた。
　阪神の新４番候補のマルテが２９日、兵庫県西宮市内で入団記者会見に臨み「チームに貢献するということが一番。$どんなシチュエーションが来ても全力でやることを誓う」と意気込んだ。$同席した谷本球団本部長は「打線の中軸と考えている」と期待を込めた。$　米大リーグ通算３０本塁打、９１打点の右打者は２７歳と将来性も魅力だ。$昨季はエンゼルスで同僚だった大谷から「組織がしっかりしている、とてもリスペクトのある野球をすると聞いた。$早くそれを知りたい」。$一塁での起用が見込まれるが、三塁や左翼を守った経験もあり「できるところをしっかりやりたい」と意欲的な言葉を重ねた。
　大阪市は２９日の総合教育会議で、学力向上に重点を置いた教員の新たな人事評価制度をまとめた。$吉村洋文市長が提案し、波紋を広げた全国学力・学習状況調査学テの結果に応じて教員の手当を増減させる案は、家庭や経済力の差といった指導力以外の要因を排除できず、公正な人事評価を定めた地方公務員法に抵触する恐れがあるとして導入を断念した。$　ただ、テスト結果を重視した評価に移行する流れは変わらず、吉村市長は「１００％ではないが、現行制度と比べれば大きな前進だ」と評価した。$新制度では、子どもの学力・体力の向上に関する評価のウエートを、現在の校長２０％、教員３５％から、それぞれ４０％に引き上げる。$対象学年や教科が限定され、公正な指標化が難しい学テに代わり、市の学力経年調査小学３〜６年と大阪府教委のチャレンジテスト中学１〜３年を活用。$各学校に自校の偏差値を前年度から何ポイント上げるか目標設定させ、達成度に応じて校長の人事評価の一部に直接反映させる。$一方、教員については、校長が人事評価の際の参考にする。$２０２０年度から本格実施する。$　また、これまで特色ある学校づくりに活用してきた「校長経営戦略支援予算」の一部１・６億円を、学力向上に関する目標を達成した学校に配分。$学テの結果向上に成果がみられた学校を対象に、研究活動費を支給する制度も設ける。$会議では、大森不二雄・市特別顧問東北大教授が学力向上や安心安全などで顕著な功績があった教員らを表彰し、一部を昇給させる制度の導入も提案した。
　大阪市を廃止・再編する「大阪都構想」の制度案協定書を議論する法定協議会法定協は、２９日午後も動議の扱いを巡って空転が続いた。$今井豊法定協会長大阪維新の会は、次回は２月８日に開催して委員間協議に移ることを一方的に通告した。$自民、公明、共産の３会派が「反維新」を強めるのは必至で、維新が目指す協定書の３月中作成はさらに困難になった。$　午後の審議で、自民は午前中に提案した議事運営に関する動議を微修正して再提出したが、今井会長は「議事整理権」を奪うことになると採決自体を拒否した。$自民大阪府議団の花谷充愉幹事長は「知事・市長が右と言えば右に向く。$会長は言いなりだ」と批判し、今井会長は「暴言だ」と反論した。$２３日に続いて実質審議は行われず、平行線をたどった。$松井一郎知事は「反対のための反対で、時間稼ぎはやめてもらいたい。$『学級崩壊』を続けるのか」と発言し、批判の応酬となった。$　法定協後、松井知事は記者団の取材に「不毛な議論は本当に残念だ。$委員間協議で公明党さんにいろいろ聞かせてもらいたい」と述べた。$一方、自公共の３会派は次回開催に向けて対応を協議することを確認した。$松井知事と吉村洋文市長が任期途中で辞職し、統一地方選と同日でダブル選を前倒しで実施する可能性は一段と増した。
　「ロイヤルの至宝」と呼ばれた世界的バレリーナの吉田都さん５３＝写真・森田剛史撮影＝が、今夏を限りに現役を引退する。$２９日、関係者が明らかにした。$　東京都生まれの吉田さんはスイス・ローザンヌ国際バレエコンクールでの入賞を機に、１７歳で渡英。$正確無比な技術と典雅な音楽性で頭角を現し、同国の二つのロイヤル・バレエ団で２２年間にわたり最高位を務めた。$　２０１０年度の毎日芸術賞など、受賞多数。$１７年には文化功労者に選ばれている。$　帰国後はフリーの立場で客演を続けてきたが、２０年に新国立劇場の舞踊芸術監督への就任が決まっており、後進の指導に専念するため、自ら舞踊生活に区切りをつけたとみられる。$今月１日の自身のフェイスブックには、「私にとっては変化の年です。$自分のやるべきことに真摯しんしに向き合い、一日一日を大切に、そして楽しんで過ごしたい」とつづっていた。$　最後の舞台は８月上旬、東京都内で開かれる予定。
　兵庫県明石市の泉房穂ふさほ市長５５が道路拡幅に伴う用地買収を巡り「立ち退きさせてこい。$今日、火をつけて捕まってこい」などと担当幹部に暴言を吐いた問題で、２９日に記者会見した泉市長は「市長として許されない発言」と謝罪。$市役所には「即刻辞任すべきだ」「放火の教唆ではないか」など３００件以上の批判が相次いだ。$　泉市長は「発言内容は２８日に音声を聴いて確認した。$パワハラであるだけでなく、さらにひどい」と認めた。$　市によると、２９日午後５時までに電話やメールなどで３８５件の意見が寄せられた。$うち９割の３３７件が否定的な意見で「火事で身内を亡くした者として耐えられない」「住民税の支払いを止めてほしい」との声があった。$一方で「一生懸命やっているからこその発言」と擁護する意見も一部あった。
　「没後１３０年河鍋暁斎」を開催します。$幕末から明治にかけて活躍した絵師、河鍋暁斎かわなべ・きょうさい、１８３１〜８９の大回顧展です。$代表作から緻密な下絵類まで約２００点を展示し、暁斎の多様な人脈と時代背景を手掛かりに、画業に迫ります。$親交のあったドイツ人医師ベルツの暁斎コレクションも里帰りします＝写真は「美女の袖を引く骸骨たち」明治時代、ビーティヒハイム・ビシンゲン市立博物館蔵。$　会期４月６日土〜５月１９日日※会期中、展示替えあり。
　兵庫県警は２９日、５０代の男性署長警視が部下の女性職員にセクハラをしたとして本部長注意処分とし、２月５日付で警務部付とする人事異動を発表した。$　県警によると、署長は昨年１１月、女性職員の容姿について不適切な発言をしたり、何度も食事に誘ったりした。$職員は断れず、２回食事に行った。$関係者からの相談で発覚した。$　署長は「仕事で世話になっているので食事に誘うなどした。$女性が不快な思いをしていると気付かなかった」と釈明したという。
　海上自衛隊の補給艦「ときわ」で３０代の男性３尉が自殺した問題で、海自は２９日、上司によるパワーハラスメントが自殺の一因だったと認め、当時艦長だった高木征教ゆきのり２佐５４を停職３０日、上司だった男性３佐と男性１尉を停職２０日の懲戒処分にした。$遺書は残っていないが、３人は海自の調査にパワハラが自殺につながった可能性を認めているという。$　海自によると、高木艦長は３尉に「何で言われたことができないのか」などと威圧的な態度を取った。$３佐と１尉も「ばかじゃないのか」などと怒鳴るなど、パワハラ行為を繰り返していたという。$　３尉は昨年９月１０日に艦内で自殺。$直前に１尉に「辞めたい」と漏らしていたが、１尉は「今指示されている仕事はちゃんとやれ」などと答えていた。$また、高木艦長は３佐や１尉のパワハラ行為も黙認していたという。
　阪神甲子園球場兵庫県西宮市で３月２３日に開幕する第９１回選抜高校野球大会毎日新聞社、日本高校野球連盟主催の入場行進曲が２９日、大阪市鶴見区の花博記念ホールで録音された＝写真・小松雄介撮影。$　今年の入場行進曲は、槙原敬之さん４９が作詞作曲した「世界に一つだけの花」に「どんなときも。$」のメロディーも組み入れ、作曲家の酒井格いたるさん４８が編曲。$吹奏楽団「オオサカ・シオン・ウインド・オーケストラ」の３９人が演奏した。$　録音に同席した酒井さんは「選手たちが歩きやすいようなリズムでの編曲を心がけた」と語り、「家族や友達への感謝を忘れることなく、憧れの舞台に立てることを誇りに、胸を張って行進してほしい」と球児たちにエールを送った。$　収録ＣＤは出場校に贈られ、３月下旬に発売される。$問い合わせは毎日新聞大阪本社事業部０６・６３４６・８３７１。
　自宅で大量の覚醒剤や大麻を隠し持っていたとして、近畿厚生局麻薬取締部は２９日、指定暴力団東あずま組系幹部の山沢正典容疑者５６を覚せい剤取締法違反営利目的所持と大麻取締法違反の疑いで逮捕した。$捜査関係者への取材で分かった。$昨年１２月に自宅を捜索した際、拳銃や実弾も大量に見つかり、同取締部と大阪府警が山沢容疑者の行方を追っていた。$　今後、府警が拳銃などを所持したとする銃刀法違反容疑で再逮捕する方針。$捜査関係者によると、同取締部が昨年１２月５日に大阪市平野区の山沢容疑者宅を家宅捜索した際、トイレ内で覚醒剤約１・８キロ末端価格約１億８００万円相当と大麻、拳銃４丁、実弾数十発などを発見した。$　同取締部は山沢容疑者の妻を覚せい剤取締法違反の疑いで現行犯逮捕したが、山沢容疑者は逃走。$今月２９日に潜伏先で捜査員が発見し、逮捕した。$山沢容疑者が別の組織から覚醒剤を仕入れ、密売人らに小分けして売る「仲卸」の役割だったとみて、流通経路などを調べている。$府警も拳銃や実弾を押収し、捜査を進めている。
　離婚した父母のどちらかのみが親権を持つ「単独親権制度」について、「親子間の断絶を生む」などとして憲法違反を訴える異例の裁判が最高裁まで争われている。$欧米などでは双方が親権を持つ「共同親権制度」が主流で、法相は制度の見直しに言及。$一方で虐待防止などの観点から慎重論も根強く、司法判断が注目されている。$　「血のつながった親子なのに、親権がないと何もできない」。$東京都に住む４０代の男性会社員はそう訴える。$　男性は２０１５年２月、結婚生活を７年間送った妻と別居。$育児や家事を巡るいさかいが原因だった。$双方が離婚に同意したものの共に長男９と次男６の親権を主張。$離婚訴訟で東京家裁は昨年３月、息子たちと同居する妻を親権者とする判決を言い渡した。$　民法８１９条は、離婚した場合、父母の一方しか親権者になれないと定めている。$男性は控訴し、高裁では「民法の規定は憲法が保障する法の下の平等に反する」と主張。$東京高裁は昨年９月、親権は子の福祉が考慮されるべきだとしたものの、「単純に共同親権ではないという理由で違憲とは言えない」と控訴を棄却し、男性は最高裁に上告した。$　現在、息子たちと一緒に過ごせるのは月２回認められた７時間の面会と、年３回の宿泊だけ。$限られた時間でキャッチボールや虫捕りなどを一緒にする。$面会時間が終わりに近づくと、息子たちは「パパ、もっと抱っこして」とせがみ、泣き出すこともあるという。$　親権があれば妻と対等の立場で息子たちに会え、教育や財産管理にも関われる。$男性は「親権を巡った『椅子取りゲーム』は親の都合。$子供を優先するならば、共同親権を認めるべきだ」と訴える。$　男性の代理人を務める作花知志さっかともし弁護士岡山弁護士会によると、最高裁はこれまで単独親権制度の違憲性について判断を示していない。$作花弁護士は「憲法は親子間の断絶まで容認していない。$最高裁は人権救済の観点から判断してほしい」。$　明治の家制度などを背景にした民法の下、日本では単独親権制度を取ってきた。$離婚で親権を失った親が相手方から子供との面会を制限される例が多いのが実情だ。$国内では年間約２０万組が離婚。$親権を持つのは約８割が母親とされる。$裁判所も調停では、子供には母親の存在が不可欠とする「母性優先の原則」を重視する傾向にある。$　ただ、近年は共働き世帯が増え、父親の育児参加が進む。$司法統計によると、子供との面会交流を求める調停の申立件数２０１７年度は、２０年前の５倍超となる約１万３０００件に増加。$申立人の約７割が父親だ。$　現状を踏まえ、超党派の共同養育支援議員連盟は１６年、共同親権制度の導入検討などを盛り込んだ親子断絶防止法案をまとめた。$上川陽子法相当時は昨年７月の記者会見で、共同親権について「導入すべきだとの意見は承知している。$単独親権制度の見直しも含め、広く検討したい」と言及した。$　ただ、政府内の具体的な議論はこれからで、慎重論は根強い。$早稲田大の棚村政行教授家族法は、親権を盾にドメスティックバイオレンスＤＶや虐待が助長される恐れを指摘。$「共同親権制度の導入は慎重にすべきだ。$相談・支援体制の充実、子供の権利の最優先などを法律に明記することが前提」と話す。$　親権は未成年の子供を育てる親の権利や義務。$欧米や中国などは離婚後も父母双方が養育に関わる共同親権制度を採用。$面会や養育費支払いの拒否は犯罪とみなされることもある。$共同親権制度の米国などから日本人配偶者が子供を連れ去る事例が外交問題化し、日本の「ハーグ条約」加盟２０１４年発効の背景ともなった。
　和歌山県紀の川市で２０１５年、小学５年の男児を殺害したとして殺人などの罪に問われた無職、中村桜洲おうしゅう被告２６の控訴審で、被告の精神鑑定をした医師の証人尋問が２９日、大阪高裁和田真裁判長であり、発達障害の一種「自閉スペクトラム症」との鑑定結果が明らかにされた。$　１審・和歌山地裁判決１７年３月は検察側の鑑定に基づき、統合失調症などによる被害妄想の影響で心神耗弱の状態だったと認定し、懲役１６年求刑・懲役２５年を言い渡していた。$異なる鑑定結果が出たことで、高裁判決に影響する可能性がある。$検察、弁護側双方が控訴していた。$　高裁が独自に再鑑定を依頼していた。$この日の公判で鑑定医は、相手の感情を感じ取ることなどが苦手な軽度の自閉スペクトラム症だと証言。$「幻聴や妄想もあり、障害が事件時の動機や行動に影響した」と認めた。
　兵庫県西宮市発注の下水道工事の入札で価格情報を業者に漏らしたとして、県警捜査２課は２９日、同市下水建設課副主査、広瀬大輔容疑者３５＝大阪市西淀川区出来島１＝を官製談合防止法違反などの容疑で、落札業者２人を公契約関係競売入札妨害容疑でそれぞれ逮捕した。$　落札業者は、大喜建設西宮市柳本町の土木工事部次長、三村清人６０＝同県明石市二見町東二見＝と技術管理部長、竹本元計５１＝西宮市林田町＝の両容疑者。$　逮捕容疑は、２０１７年６月２３日にあった下水道新設工事の入札を巡り、広瀬容疑者が同月上旬に設計金額などを三村容疑者らに漏らし、大喜建設を含む共同企業体ＪＶに落札させたとしている。$捜査２課は３人の認否を明らかにしていない。
　第二次大戦中に日本に強制連行され、花岡鉱山秋田県などで過酷な労働を強いられたとして、中国人の元労働者と遺族ら計１９人が国に計８２５０万円の損害賠償と謝罪を求めた訴訟で、大阪地裁は２９日、「日中共同声明により賠償請求権は失われた」として請求を棄却した。$酒井良介裁判長は判決要旨を読み上げた後、裁判を通じて生存者の証言を聞けた意義を付言した。$　１９４５年に中国人労働者らが蜂起した「花岡事件」を巡って国を訴えた初の訴訟。$判決によると、中国人労働者１６人は４３〜４５年、旧日本軍などによって花岡鉱山に１１人、大阪市内の造船所などに５人が連行された。$　判決は、強制連行について「日本の国策として政府関係機関の全面的関与の下で行われた」と指摘。$「衣食住が著しく制限され、多数の中国人が命を落とした」と述べた。$　これまでの裁判では、花岡鉱山に連行された労働者で唯一生存している李鉄垂さん９５が当時の状況を証言。$酒井裁判長は「原告にとって棄却は本意でないと思いますが、李さんの生の声を聞けたことは大きな意味があると思っています」と述べた。$　判決後に記者会見した遺族らは「日本政府が謝罪や賠償をするまで闘い続ける」と力を込めた。$　父親が花岡鉱山に連行された王開臣さん６６は「強制連行は残された家族にも大きな被害を与えた。$日本政府にはきちんと償ってほしい」と訴えた。$　希望して日本に働きに行ったと誤解され、帰国後に迫害された労働者も多かった。$父親が大阪に連行された高新安さん５５は「戦後も裏切り者扱いされ、亡くなる前に『必ず謝罪と賠償を実現させてくれ』と話していた」と、提訴後に他界した父親との約束を振り返った。$丹羽雅雄・弁護団長は「強制連行が国策だったと認定したことは評価したい」と話した。
　アップル、グーグルといった先端ＩＴ企業が拠点を構える米カリフォルニア州シリコンバレーに、パナソニックは２０１７年から開発拠点を置いている。$画期的な技術革新やヒット商品に近年恵まれておらず、若手社員が刺激を受けて、斬新な発想を生み出せるように設けた。$１００年企業の殻を破れるのか、開発拠点を訪れた。$　「ここに集まる社員はオールパナソニックの代表、そして僕が監督。$シリコンバレーはいわば合宿地」。$独大手ソフトウエア会社ＳＡＰを経てパナソニックに転じた馬場渉氏は、この拠点の役割をサッカーチームに例えた。$こぢんまりとした平屋建てのオフィス内にはパソコンを置いた机以外にソファもあり、ゆったりとしたダンス音楽が流れていた。$　馬場氏はビジネスイノベーション本部長兼米国法人副社長の立場で、この拠点「パナソニックβベータ」を統括する。$拠点名は発売前の試作品を意味する「ベータ版」に由来しており、試作を繰り返す過程で真の価値を見いだす、との思いを込めた。$シリコンバレーの別の場所から１８年４月にグーグル本社の近くに移り、外では青々とした並木が美しい道路を自動運転実験車が走る。$　ここに集うのは、日本で家電や住宅などの部署に所属していた若手の技術者やデザイナーだ。$普段の仕事や上司から離れ、自由な発想で取り組む。$ここに異動してきた社員と滞在を３カ月に限った社員が混在し、総勢は時期によって２０〜６０人程度で変動する。$グーグルやフェイスブックで働いていた外国人も採用し、刺激をもたらす。$　「会議無しに物事がどんどん進んでいく」。$デザイナーの内田亮太さん３２は、ここで過ごした３カ月間を振り返る。$ソファでくつろぎながら「こうやってみたら面白いんじゃないかな」とアイデアを出せば、「じゃあやってみよう」とすぐに３Ｄプリンターで試作品を作る。$会議で延々と考えるより、手を動かして開発のスピードを速める。$　ここから商品化された第１号が１８年に発表された「ホームＸエックス」。$住宅内にある家電をつなぎ、ライフスタイルを人工知能ＡＩが分析して最適な状態を提供するプラットフォーム基盤だ。$対応する洗濯機や炊飯器などの家電は今後発表され、インターネットに接続してソフトを更新し、機能を追加できる特長を持つ。$この拠点では現在、ホームＸ関連の開発に取り組む。$　馬場氏はアップルのｉＰｈｏｎｅアイフォーンや米電気自動車大手テスラを引き合いに「アップルが通信を、テスラが車を変えた。$パナソニックは家をホームＸで変える」と語気を強めた。$将来は他社の住宅設備や家電との連携を可能にして、他にはない「暮らし」のプラットフォーマー基盤企業を目指している。
　関西電力やパナソニックなどは２９日、公道の電柱に取り付けたセンサーで歩行者を検知して走行中の自動車内に伝える実証実験を、３０日から２日間にわたり大津市内で実施すると発表した。$　一般道は死角が多く、車載のセンサーやカメラだけでは歩行者の確認に限界がある。$関電は管内に約２７０万本の電柱を持っており、身近なインフラを活用して交通事故の抑止につなげるとともに、将来の自動運転に必要な技術を開発するのが狙い。$　２９日に報道陣に事前公開した。$実験は信号機がなく見通しの悪い交差点で実施し、電柱のセンサーが歩行者の位置や速度を検知すると、車内のスマートフォンの画面に危険性を表示してドライバーに注意喚起する。$　今回は有人車両を使用するが、将来的には、電柱などを使って得た情報を車のブレーキやハンドルと連携させ、人間の操作を必要としない完全自動運転への活用を目指す。
　安倍晋三首相の手法を表す言葉の一つに「やってる感」というのがある。$ともかく何かを進めている雰囲気を醸しだして期待をつなげるあおる？という意味だ。$　ロシアとの北方領土交渉もそうかもしれない。$首相とロシアのプーチン大統領との会談はもう２５回。$これまでも期待したほど進展が見られなかった会談は多かったが、その度、首相は「実は専門家の評価は高い」「次の会談が重要になる」と自信満々に語り、「黙って見ていればいずれ分かる」といった姿勢を見せてきた。$　だが、いよいよ「やってる感」だけでは済まない状況である。$　私は昨年１１月の段階で、交渉の実態は「２島かゼロか」であり、その２島返還も難しいのではないかと本欄に書いた。$　ようやく首相も困難さは認めたということだろう。$先日の日露首脳会談の後、首相は「戦後７０年以上残された課題の解決は容易ではないが、やり遂げなければならない」と語るだけだった。$「次回、乞うご期待」どころか、一転して「過度な期待は困る」と予防線を張っているように聞こえた。$　外交は双方が原則をぶつけ合うだけで何も動かないより、一歩でも進めることが大切だと私は考えている。$しかし、そんな私も、北方領土は旧ソ連が不法占拠したという点だけはあいまいにしてはいけない一線だと思う。$それは日本が戦前中国を侵略したことを認めるのと同じだと思う。$　その点、首相がどうしたいのかどうも分からない。$ロシア側への刺激を避けたいのか、首相自らは最近、北方領土は「日本固有の領土」とさえ言わないのだ。$　国会の施政方針演説では「領土問題を解決して平和条約を締結する」との基本方針を改めて表明したが、そもそも首相の考える解決とは何か。$プーチン氏の言う「両国国民が受け入れ可能な解決策」なんて本当にあるのだろうか。$　ロシアのラブロフ外相は日本が「北方『領土』」と呼ぶことにすら文句をつけた。$不思議なのは首相を強く支持する右派、保守派の人たちだ。$産経新聞は社説主張で「２島戦術」は破綻しており、北方四島返還の原則に立ち返れと書いているが、日ごろ韓国や中国を激しくののしっている人たちや月刊誌の大半は日露交渉自体に触れようともしない。$　首相にとっては随分ありがたいことだろう。
　韓国海軍駆逐艦によるレーダー照射問題や、元徴用工訴訟問題で日韓関係に摩擦が起きている。$一方、東京・新大久保のコリアンタウンのにぎわいは衰え知らず。$韓国グルメやショッピングを楽しむ人々は何を思うのか。$　１７日。$大久保通りを東に進むと韓国料理店やＫ―ＰＯＰアイドルのグッズ店が建ち並ぶ。$平日にもかかわらず、すれ違うのがやっとなほどの人出。$「この街はもっと大騒ぎになっているかと思っていた」「平穏なのは、めでたしだけど」。$日韓関係の悪化を懸念する夫婦は、そう会話し通り過ぎた。$　「マシッソヨーおいしいよー。$食べたら人生変わるよー」と屋台の店員の声が響く。$歩道のガードレールに腰掛ける若者たちの口から、何やらチーズが伸びている。$韓国グルメで集客力ナンバーワンはチーズドッグ「ハットグ」で、多くの屋台が大繁盛。$棒にささった生地の中でチーズがとろけ、かじると糸を引くから写真共有アプリ「インスタグラム」に映えると一大ブームになっている。$　東京都内の中学に通う制服姿の女子３人組は「チーズが伸びた伸びた」とはしゃぎ、スマートフォンで自撮りする。$埼玉県にある専門学校の女子生徒３人組は、インスタを見て食べに来た。$韓国で一番好きなものはコスメで「安くてかわいいから」。$日韓関係について聞くと「あんま興味ない」と素っ気ない。$何人もの若者に同じ質問を繰り返したが、「どうでもいいかな」などと関心のない様子だった。$　韓国料理店の店主は言う。$「今の若者の価値基準は、好きか嫌いか。$だから街は政治に左右されない」。$スマホで好きなものを探し、興味のあることだけを調べる。$そんな若者が街のエネルギー源となっているようだ。$　「懐かしい。$韓流ドラマのビデオを買いに何度も通ったのはもう１０年以上前かな」。$昼時に韓国料理店の行列に並ぶ千葉県流山市の林恵子さん６３は「チーズドッグが人気とテレビで見て、久々に来てみたら若い人が多い。$時代を感じますね」。$　新大久保は２００３年に「冬のソナタ」など韓流ドラマブームで人出が増えた。$潮目が変わったのは、竹島の領有権を巡る問題。$ヘイトスピーチが激しくなり、一時は観光客が減ったが、現在はグルメやアイドル人気で再ブームの波が来ている。$　大久保通りと職安通りをつなぐ道が通称「イケメン通り」。$その名にふさわしく、韓国のイケメンたちがそろいの衣装で練り歩き、後ろを一眼レフカメラを持った女性が追いかけシャッターを切る。$彼らは職安通り沿いにあるライブハウスを拠点に活動する「新大久保アイドル」。$ファンたちに促され、初回料金１０００円で中に入った。$　１００席ほどの広さで、ステージとの距離は近い。$隣のファンにペンライトを渡され、知らない曲に合わせて振っていると、ステージから近づいてきた男性ボーカルが手を取り、甘ったるい声で「サランヘヨ」。$意味が分からず愛想笑いしていると、隣の女性がささやいた。$　日が暮れたライブハウス前に通信制高校３年生、かのんさん１８がいた。$新大久保のご当地アイドルはインスタで知り、雪深い北海道岩見沢市から格安航空会社ＬＣＣの飛行機で来た。$「アイドルに会ってみるとみんな優しいし、顔も覚えてくれる。$家のことも学校のこともバイトのことも全部忘れさせてくれる」。$バイト代は交通費とライブ代で使い果たし、隣駅の新宿で洋服を買うこともない。$東京は新大久保しか知らない。$　レーダー照射問題について問うと、「ニュースは見ています。$でもそれはお国の問題で、アイドルはアイドル。$イケメンに罪なしです！」。$　１８日午後。$大久保通りを歩くと、日本福音ルーテル東京教会の高い塔が見えた。$牧師の関野和寛さん３８はロックを愛するバンドマンでもある。$「よくこんなところに教会をつくりましたねと言われますが、９６年前からあるんです」。$ブームの波で目まぐるしく変わる街の中心にいるが「チーズ棒ブームの街というのはあまりに表層的です」。$新大久保は近年、中国、ネパール、ミャンマーなどの人が増えて多国籍化し、英語の礼拝には難民を名乗る人も訪れる。$　「ここは韓流ブームの街とひとくくりにはできません。$歓楽街の歌舞伎町の裏であり、アジアのへそ。$余裕のない社会の片隅に追いやられた弱い人、世界経済の変化で日本に来た外国人が集まって来る。$　関野さんと裏の路地を歩いた。$学生らが行列を作るチーズドッグ屋台を曲がり、しばらく歩くとホテル街。$その道路脇に菩薩ぼさつ像がある。$「以前、厚化粧したお勤めの女性がここで手を合わせ、ホテルに入る姿が印象的でした」と関野さん。$そう聞いて菩薩像前のさい銭箱を見ると、誰が置いたのか、硬貨ではなくパチンコ店用のコインがある。$わい雑な街を象徴する光景に思えた。$　大久保通りをわたり、北に向かった。$広い敷地を活用した住宅展示場が見えてくる。$ここにはかつて、ロッテの創業工場があった。$１９５０年に稼働し、多くの韓国人の雇用を生んだことでコリアンタウンができた。$閉鎖された約５年前までは、辺り一帯に生産するチューインガムの甘い香りを漂わせていた。$　イケメン通りに戻ると、コスメ店や料理店の店員と韓国語で談笑する女性がいた。$新大久保に住む実花さん２１は、新大久保アイドルを追いかけるため広島から引っ越して来た。$　中学でいじめられ、引きこもった。$「居場所がない」と自殺を図ったが、助けてくれた母に「親より先に死ぬと不幸になる」と諭され、心を開いた。$学校に通わず習得したのは韓国語。$ひたすら韓流ドラマを見続けた。$　人生を変えたのは新大久保アイドルだった。$高校を卒業して介護の仕事に就いてからは、ライブやＣＤ代に年５００万円をつぎ込んだ。$「ライブハウスは私の家みたいなもので、新大久保は生活の一部」。$人間不信だったが、ファン同士でつながるようになり、無料通信アプリ「ＬＩＮＥライン」の友達は４００人に達した。$　以前、アイドルのリーダーが通行人に「さっさと韓国に帰れ！」と罵倒された時は胸が痛んだ。$日韓の歴史も勉強した。$「広島出身なので、戦争について小さい頃から関心がある」。$竹島問題や慰安婦問題にも意見を持っている。$だが「今の政治家に解決できると思っていないから」選挙には行かない。$　ふと気付くと、新大久保アイドルと握手した手のひらには、香水の匂いが染みついていた。$牧師の関野さんの言葉を思い出す。$「この街は歴史とは別に、興味や感情でうごめく街。$　日韓外相会談でレーダー照射問題や徴用工問題が話し合われた２３日。$都内の高校３年の女子生徒１８は「政治と文化は別物」とチーズドッグをおいしそうに［Ｕ６］９８３０張った。$街はいつもと変わらぬ活気にあふれていた。
　今年は２月５日が新月の日で、旧暦の元日である。$「新月」とは良い言葉だ。$まったく月が見えなくなり、やがて少しずつその新しい姿を現す最初の日なのである。$　そこで前日の４日は旧暦１２月３０日つまり三十日みそかである。$一年の最後のみそかのみ、「大みそか」という。$月がこもるので、年末は「大つごもり」になる。$　２月４日は立春でもある。$まさに新春と呼ぶにふさわしい本来の正月を、空を見て少しでも感じ取りたい。$この日までは寒さが厳しく、諸地域で雪も降る。$この日以降に降る雪は「春の雪」である。$　雪といえば、法政大学国際日本学研究所の研究会で、「雪国を江戸で―都鄙とひ合作出版物としての『北越雪譜ほくえつせっぷ』」というたいへん興味深い講演を聴いた。$講演者は、オーストラリアにあるマードック大学の教授、森山武氏である。$法政大学の卒業生だ。$森山氏は著者で越後塩沢の人である鈴木牧之ぼくしが残した曲亭馬琴きょくていばきんと山東京山さんとうきょうざんの書簡から、塩沢で記録された情報がどのように江戸で「北越雪譜」という書籍になって刊行されたか、時系列に沿って詳細に示した。$「北越雪譜」は、雪国の人々が雪とともにいかに日々を生き、いかにさまざまな優れた生産を実現していたか、実によくわかる本である。$しかしそれはたったひとりの作者の手によるものではなく、塩沢の人々と江戸のプロの作家や絵師たちとの協働によるものだった。$　江戸文化は多様な才能が組み合わされて生み出された。$その連の仕組みこそ注目すべきものなのである。$この講演ではさらに、江戸と地方が出会って作られた過程も「都鄙合作」という言葉で明らかにされた。$これは、これからますます重要になる考え方である。$　「北越雪譜」は地方の情報が江戸で編集され、多くの読者を獲得し、近現代に至るまでに、さらにその名声が高まった事例である。$東京とはつまり、地方が活用すべき場所なのだ。
　この準々決勝は、抽選の結果、半月前の学生本因坊戦決勝と同じ顔合わせとなった。$その碁は岡田健斗さんが勝ち、学生本因坊になっている。$　鈴木伸二七段は「大学生同士ですか。$端々に若さを感じます。$栗田佳樹さんは白２４、２６と打ったので力戦家かと思ったら、白２８と捨て気味に打った。$これは軽い発想で、いい手です」と解説した。$　一転、白３０、３２と攻めかかった栗田さん。$　「黒３３、３５のサバキではコウになるのが目に見えています。$この碁形は、白からのコウダテが多く、黒はコウに弱い。$僕ならば黒３３でイからトと早治まりします」と、解説を続けた。
　図の局面。$局後に窪田は「［後］２二飛と回った構想がよくなかった」と悔やんだ。$　感想戦で検討されたのは図から［後］９四歩と［後］４一飛で、「［後］４一飛だと、戦いを起こしづらく難しかったかもしれません」と田村は言う。$本譜は４筋が手薄になったところを狙う［先］５五歩の仕掛けが生じた。$　ここで窪田は１時間近い長考に沈む。$［先］５五歩に［後］５三金直の受けも考えたようだが［先］５四歩［後］同金直に［先］９五歩や［先］５八飛で先手の模様がいい。$本日終了図も先手が桂得の戦果を得た。
　二ケ月分の文芸誌を見わたすと、新年号や『群像』の特集「文学にできることを」一月号・二月号に比較的多くの短篇たんぺんが掲載されていたこともあり、かなり多くの作家たちの力作が読める。$おかげで普段は見えにくい現代文学の傾向のようなものが感じられた。$同時代の文学を可能なかぎり広くとらえようとした、山本貴光の「季評文態百版」は労作だが、そこに「多様性に乏しい」『文芸』春号という感想が出てくるのも、あるいはそのせいかもしれない。$　まず力作として目立つのは、幼い子どもにまつわる事件を素材にしている作品だ。$おそらくそれは、離婚も再婚もめずらしくなくなった現代日本で、もっとも弱い立場に置かれるのが幼児だからである。$しかも適切な庇護ひごを受けられる幼児とそうでない幼児の差は紙一重であり、母親が働きながら子育てをしなければならない環境では、育児放棄や児童虐待はつねに潜在的なリアリティをもっている。$　そのことを象徴的に示している作品が、天童荒太の短篇「迷子のままで」『新潮』一月号である。$連れ子のある若い女性と一緒に暮らす、離婚経験のある若い男の生き別れた子どもが、おなじような環境で父ではない若い男に殺される。$作者はその事件を三人称の記述で浮かび上がらせるが、作品が重層的なのは、子どもが殺された母親を取り調べる女性警官が、やはり働きながらの子育てでかなり追い詰められた状況にいるからだ。$　これは男性も女性も、自分の生き方を求めるようになった必然的な結果だが、だとすれば現代日本では、子殺しの可能性が普遍的になりつつあると言える。$そうした感触を長篇として展開したのが、中山咲「宝くじ」『文芸』春号だ。$主人公「七乙」は、離婚経験のある子連れの若い女性だが、ギャンブルと女遊びをくり返した父親をもち、元夫もギャンブル好きだった。$　子どもの世話は母親に任せ、自分はコンビニでアルバイトをしてたまに男を作ったりしているが、そんな生活になったのは、過去に子どもを死なせそうになった経験があるからだ。$作者はその「七乙」がいかにも存在しそうで、ぎりぎり読者が共感できそうな人物として描く。$それは「七乙」が、孤独な環境で子育てをする母親たちの隣人だからだが、彼女のだらしなさが必然に見えるのが新しい。$　こうして社会的な弱者が取り上げられるのは、病気や貧困や差別といった問題を描いてきた近代文学以来の伝統だが、その現代的な変奏に見えるのは、同性愛者が登場する沼田真佑の短篇「陶片」『文学界』一月号や小佐野彈の中篇「車軸」『すばる』二月号である。$沼田作品は、両親と同居して未婚のまま中年になりつつある女性の語り手の、同性の恋人がいる日常を丁寧に再現する。$　一方の小佐野作品は、地方で政治家をする父親をもつ大学生「真奈美」が、ホストクラブに通う金持ちの同性愛者「潤」と友人になってからの［Ｕ６］９８５Ａ末てんまつを、物語的に追う。$いずれも力作だが、作品としてつじつまが合いすぎるのは、どこかで作者が同性愛を記号的に扱っているからではないか。$そうした弱者や少数者を描いているという点では、作者自身を思わせる語り手や主人公を描く私小説もまた、その一部だと言えるかもしれない。$　なぜなら日本の近代文学史上で、多くの私小説の書き手が病気や貧困の当事者だったからだが、笙野頼子「返信を、待っていた」『群像』一月号や西村賢太「四冊目の『根津権現裏』」『群像』二月号といった私小説的な短篇でも、語り手や主人公が社会的な弱者の位置に置かれる。$もちろん作品として必然性があって力強いのだが、同時にそれは伝統的な書き方でもある。$その意味では、作者を思わせる語り手が弱者や少数者であることに依拠しない、佐伯一麦の短篇「ななかまど、ローワンツリー」『群像』二月号の方が、私小説的な作品としてより現代的である。$　絲山秋子の長篇『夢も見ずに眠った。$』河出書房新社は、連作短篇のような手法で、大学時代の同級生から夫婦となった「隆之」と「沙和子」を中心に描く。$臨機応変で無計画とも言える生き方の「隆之」は、作中で鬱うつ病にかかり、弱者の側に行きそうな人物で、一方の「沙和子」は生真面目で上昇志向が強く、会社員として成功しつつある人物である。$しかし作者は現代日本でわかりやすい弱者の話ではなく、また波瀾はらん万丈の成功者の物語でもなく、永遠の対話とすれ違いをつづける夫婦の話として、絶妙のバランス感覚でそのふたりの過去から未来までを浮かび上がらせる。$全国各地が舞台になっているのも味わい深く、現代文学の傾向に収まらない、傑作長篇と言っていい。$　その傾向に収まらないという点では、辻原登の短篇集『不意撃ち』河出書房新社も特筆に値する。$なぜなら社会的な弱者とは言えない人物ばかり出てくるのに、たしかにどこかで登場人物の生き方が屈折させられる小説的な瞬間や場面があり、その感触が読者の現実を「不意撃ち」するからだ。$テロの危険性が遍在化した、現在の世界を生きる読者を深く揺さぶる短篇集である。
　近代化の過程で文学たちは「文学っぽさ」を作りあげては、それを壊すことに躍起になってきた。$けれど、壊す作業もまた文学っぽさに組み込まれるからややこしい。$　読者は次の展開を予想するもの。$１はそんな予想を１行１文単位で裏切る。$ただし裏切りへの期待は裏切らない。$ここが難所。$全裸で原稿を読む編集者、鶏の着ぐるみで焼鳥を食べる女子３人組……。$登場人物たちはいたって真面目に粛々と非常識を生きる。$　予想が社会的に共有されれば常識と化す。$障害者福祉施設を運営する２の著者は、そんな常識を揺さぶるユニークなプロジェクトを手掛けてきた。$日々の発見を綴つづった各コラムの枕に施設の人たち直筆の詩１９本を転載。$ことごとく「詩っぽさ」を壊す。$過剰に理想を見出みいだす視線は「っぽさ」の罠わなにはまるが、ときに文法を逸脱し誤字も含むその自由さは読む者を大量の「〜すべき」から解放する。$　改行は句点後という不文律を破り、見開きの右端と左端のみ使ってあとは白紙……。$３は書籍の常識を壊す。$実在と非実在のあわいに位置する登場人物らはそのまま小説というジャンルの謂いいである。
　どんなに注意深く生きていても、なにかの拍子に振り向いた途端、自分のいる場所がわからなくなることがある。$今月は、心の地図の読み方を解きほぐしてくれる３冊を。$　芥川賞候補にも挙がった１の表題作は、小さな島から大陸に移り住んだ後、日本に渡って私の妻となった女性のルーツを一緒にたどるロードノベル――でありながら、実際には読み進めるほどにこの妻が何者なのか、そもそもヒトであるのかさえ！怪しくなってくるという頓狂な代物。$だが本来、「ただいま」ないし「おかえり」という言葉には、それだけふんだんな奇跡が編み込まれてきたのだろう。$存在の不確かさがけぶる瞬間を捉える手つきが見事。$　２は「記憶の共有」によって紡ぎ出される物語をテーマにした作品集。$むせるほどの生の気配がたちこめる南アジアの土地を舞台に、声の果実としての言葉の力のみずみずしさが官能的に光る。$　３はアジア唯一の国際ブッカー賞作家の新たな傑作。$しんしんと降り積もる沈黙が自らの重みでゆっくりと固まり結晶となる――そんな冴さえ冴えと美しい言葉の連なりに生のかたちが研ぎ澄まされる。
　昨年１２月２７日、毎日新聞ウェブ版は、早野龍五・東京大学名誉教授らが福島県伊達市の住民の被曝ひばくを分析した論文で、本人の同意を得ていないデータが使われていることがわかり、東大が調査を始めたと伝えた。$医療倫理上たいへん大きな問題で、これを報じたことは大いに評価されるべきだ。$　記事では、「線量を３分の１に過小評価していた」ので出版社に修正を要請したという早野氏のコメントが紹介されていた。$これは同意の有無とは別の問題である。$　しかし実数が書かれていない。$たとえば、実際には１年間で１００ミリシーベルト被曝しているのに、論文では３０ミリシーベルトだけだと書かれているなら大ごとだ。$伊達市民の生活に大きく影響するだろう。$記事には雑誌名が書かれていないので、論文をすぐに確かめられなかった。$今年１月９日ウェブ版の記事でも「３分の１」とあるだけだ。$　ところが朝日新聞ウェブ版の１月１６日付などでは、問題の論文は、伊達市の放射線量が最も高い地域に７０年間住み続けても被曝線量の中央値は「１８ミリシーベルト」にも満たない、としていたが、実際には約６０ミリシーベルトになるはずだ、とのこと。$確かに被曝量を３分の１に過小評価していたことになるが、修正しても１年間の被曝量は１ミリシーベルトにも満たない。$これをどう考えるかは人によるが、伊達市民や、同市に引っ越す予定がある友人や学生から相談されたら、筆者なら「気にしなくていいですよ」と答える。$なお朝日新聞の記事では雑誌名が書かれ、論文へのリンクもある。$　毎日新聞の科学報道のレベルは高いと思う。$だが「３分の１」と書かれているだけでは、生活者には役立たない。$　浜崎洋介、古川勝久、山内マリコ、粥川準二、小田島恒志の各氏が交代で執筆、毎週水曜日に掲載します。
　世界的彫刻家のイサム・ノグチ１９０４〜８８年と画家の長谷川三郎０６〜５７年。$戦後の日本で出会った２人は意気投合し、互いに影響を与え合った。$その交流に焦点を当てた企画展が横浜美術館で開催中だ。$ニューヨークのイサム・ノグチ財団・庭園美術館との共同企画。$年代順の６章構成で２人の作品計約１２０点を紹介する。$過去に幾度か回顧展が開かれたノグチに対し、長谷川作品のこれほどまとまった展観は関東で初めて。$　兵庫県育ちの長谷川は東京帝国大で雪舟を研究し、欧米遊学を経て抽象画を描き始めた。$初期の油彩画「蝶の軌跡」はカラフルな位相図のようで先鋭性が際立つ。$コラージュや写真に幅を広げて評論も執筆し、日本の前衛美術をリード。$「日本は抽象の伝統があるとするユニークな視点を戦前から持っていた」と中村尚明主任学芸員は話す。$　５０年、父の国・日本を１９年ぶりに訪れたノグチとは「東洋と西洋の統合」に対する関心が一致したという。$禅や茶道に造詣が深い長谷川の案内で桂離宮や奈良の寺、伊勢神宮などを巡り、ノグチは日本、東洋文化への考察を深めた。$かぶと、埴輪はにわ、垣根……。$会場に並ぶ５０年代の作品からは彼が伝統美を参照しつつ形態を純化し、より普遍性がある造形を目指したと分かる。$　ノグチは陶芸の実験的作品に取り組み、その果敢さが長谷川の背中も押した。$油彩画をやめ関心があった水墨や拓本の表現へ移行。$「書」がモチーフのノグチ彫刻と長谷川の水墨画が並ぶ一角は「筆の動き」への異なるアプローチが見て取れる。$　だが８４歳まで生き、制作を深化させたノグチに比べ長谷川は短命だった。$渡米して作品を発表し「米国で一番有名な日本人美術家」と言われる活躍を見せるが５０歳で客死。$有機的な情緒をたたえた晩年の墨絵を見るにつけ「もう少し長生きしてくれたら」と思わずにいられない。$３月２４日まで、木曜休館同２１日は開館し翌日休館。
　気鋭の作家を応援する第２９回タカシマヤ美術賞タカシマヤ文化基金主催が陶芸家の稲崎栄利子さん４６＝写真右、現代美術家・金氏徹平さん４０＝同左、現代美術家の田中功起さん４３に決定。$東京都内で２１日に贈呈式が行われ、各氏に助成金２００万円が贈られた。$　微細なパーツを無数に集積し、有機的形態のオブジェを制作する稲崎さんは式で「今後も心を尽くし土と向き合いたい」とあいさつ。$身の回りの日用品をコラージュし、新たな意味を付与する彫刻を手掛ける金氏さんは「一人遊びのような作品に最初に面白さを見いだしてくれた友人に感謝したい」と振り返った。$展覧会のため中国滞在中の田中さんは「ものづくりから遠く離れた、環境や情報を扱う作品を評価していただけてありがたい」とビデオでメッセージを寄せた。
　放送中の連続ドラマ「ハケン占い師アタル」３１日が第３話で、相手の隠れた内面や過去の出来事が見える能力を持つヒロイン、的場中あたるを演じる。$イベント会社の派遣社員で、普段はおとなしいが、同僚を占う段になると「ばかだねえ、あんた」「今のままだと一生友達なんかできないよ」などとひょう変する。$ただ、もし自分がアタルと対面しても、抵抗は「ないかも」と話す。$「相手にしっかり一言一言、余すところなく届いてほしい」というアタルの「愛情」が感じられるからという。$　「占ってもらった同僚たちは、自信をつけて魅力的になっていく。$その姿に胸を打たれる。$自分も頑張ろうって思えるはず」。$変化を導くアタルは、目を合わせるとなぜか赤ちゃんがぴたりと泣きやむような「謎に包まれた」人物。$本人は逆に「赤ちゃんと目を合わせただけで泣かれちゃって。$あれ？みたいな感じでした」とその落差に苦笑いする。$　同僚役で志田未来も出演。$第１話では志田に厳しい言葉も浴びせたが、実際は彼女に憧れ、同じ事務所のオーディションを受けた敬愛する女優だ。$「うれしいです、誰よりも目の前で志田さんのお芝居を見られて。$すてきなお芝居をされていて、見ていて急に涙が出そうになるくらい」。$４歳上の先輩は「普段もすごくやさしい」と笑顔は尽きない。$　昨年に続く連ドラ主演。$「現場に長くいられるのは素直にうれしい。$ちょっと撮影が押してる遅れているからイライラするとかはないですよ」。$食べることが好きで、アタルに聞きたいことは「おいしいお店を教えてほしい！おいしいご飯屋さんが見つかると、そこばっかり行っちゃう。$いろいろなお店を効率良く回りたいんです」。$元気いっぱいという言葉が、彼女にはよく似合う。$　１９９７年１０月２日、東京都生まれ。$昨年は「花のち晴れ」ＴＢＳ系で主演。$好きな食べ物は「しゃぶしゃぶ。$家でもやりますよ」。
　「めちゃ×２イケてるッ！」フジテレビ系を見て育ち、「自分もバラエティー番組を作りたくなった」。$その勢いで番組制作の世界へ。$　２月３日スタートの新番組「でんじろうのＴＨＥ実験」フジ系・日曜午後８時は、特番「爆笑！いいね動画シアター」で米村でんじろうが実験を初公開するコーナーが好評だったことがきっかけ。$ネット上にあふれる世界各地の実験動画が若者に見られていることから「これを使った番組にしよう」と決めた。$「でんじろう先生はいい意味で子ども。$負けず嫌いで、他人を上回る実験を考えてくれる。$実験ショーも好き」。$そんなでんじろうと、ネット動画を超える派手な実験をと知恵を絞る。$　科学者らしい実験を見せたいでんじろうに対し、見応えを求める制作陣とのせめぎ合いは尽きない。$あの手この手の提案をぶつけ、度が過ぎて「頭がおかしい」とあきれられることも。$初回放送の「巨大な泡」を発生させる実験では当初、「泡で小屋を爆破しよう」と提案した。$　重視しているのは見た目の面白さと意外性。$「どういう実験結果になるのか、でんじろう先生自身も分からない。$そのワクワクしている顔も撮りたい」。$芸人や俳優が実験で思わぬ結果を出すこともある。$そんな結末の決まっていない実験で視聴者の関心をつなぎ留めつつ、家庭で手軽にできる実験も織り交ぜていく。$　視聴した実験動画は７００本以上。$科学に興味はなかったが、実験の本も読みあさり、でんじろうと細かいやり取りができるほどに。$「実験だけでなく、科学の力で無人島生活をしたり、ニュースターを発掘したり。$科学をテーマに遊んでいきたい」。$激戦の日曜ゴールデン帯に発想力で挑む。$　京都府出身。$制作会社を経て、森田篤代表らと２００８年、制作会社「フーリンラージ」を設立。$現在、取締役。$３５歳。
　２８日に開幕した通常国会で、ＮＨＫのテレビ番組のインターネット常時同時配信を実現する放送法改正案が提出される。$ＮＨＫは、総務省の検討会から出された「宿題」に回答し切っておらず、なし崩しにプロセスが進むことに、もやもやした思いでいる。$　特に不明瞭なのは、ネット業務費用を受信料収入の２・５％以内とする上限の行方だ。$ＮＨＫは「２０１９年度中に常時同時配信が実行されても今月発表の予算通り２・４％でやりたい」と説明するが、本格運用となる２０年度以降の上限は「２０年度の予算の策定段階で精査したい」とあいまいだ。$ネット経費の上限が大事なのは、年約７０００億円もの受信料収入を得るＮＨＫがネットに進出する際の「肥大化」の歯止めになるからだ。$ネット事業で苦戦する民放は「公正な競争を損ねる」として、上限維持を強く求めてきた。$　ＮＨＫが回答した「宿題」のうち、地上契約で月額５９円などの受信料値下げも、インパクトのある額と思えない。$来夏の東京五輪に向け、常時同時配信は着々と近づく。$せめて放送を取材する記者としてウオッチし続けたい。
　韓国ドラマは、どこかパクリや同工異曲のような感じがして、あまり取り上げなかったが、これは出色のでき。$定番の設定の「出生の秘密」「身分違い」を底流にちゃんと置きながら、どの回も愛憎のボルテージが狂乱状態で、ドラマ全体がヒステリー症状を呈するのだ。$穏やかなドラマが好きな人にはまずムリ。$ただ、それが激辛キムチのように徐々においしく感じられるのだから、捨て置けない。$　真面目な貧乏男と傲慢な財閥御曹司が同じ顔ソン・チャンウィの２役をしていて、ある事故が原因で、御曹司の代わりを貧乏男が務めることになる。$美女役者も表情を壊して暴れまくり、結末もなかなか。$刺激物が好きな方向け。
　安倍晋三首相の施政方針演説に対する各党代表質問が３０日午後、衆院本会議で始まる。$毎月勤労統計の不正調査問題について、立憲民主党の枝野幸男代表や国民民主党の玉木雄一郎代表が首相の認識や根本匠厚生労働相の責任をただす。$　首相は２９日の参院本会議で、統計問題を陳謝しつつ、野党が求める根本氏更迭については「再発防止に引き続き取り組んでほしい」と拒否している。$一方野党側は、昨年１２月２０日に根本氏が不正の報告を受けた翌日に、来年度予算案の閣議決定に賛成したことを問題視している。$　枝野氏は他の経済指標への影響を追及し、「国会は不確かな統計数値などを基にして予算案や法案の審議を強いられる。$容認できない」と指摘する。$玉木氏は過去の名目賃金の伸び率が今回の問題を受けて下方修正された点を問題視し、「物価変動の影響を差し引いた実質賃金の伸び率はマイナスだったのではないか」と追及する。$　北方領土問題をめぐる日露交渉については、枝野氏が交渉が後退していると疑念を示す。$一方、昨年の臨時国会で「２島返還」の交渉加速を呼びかけた玉木氏は首相の真意をただす。$　自民党からは二階俊博幹事長が質問に立つ。$衆院代表質問は３１日まで、参院の代表質問は３１、１日に行われる。
　米国で起訴され、カナダで保釈中の中国通信機器大手、華為技術ファーウェイ副会長兼最高財務責任者ＣＦＯの孟晩舟被告４６が２９日、保釈条件変更の協議のためカナダ西部バンクーバーの裁判所に出廷した。$裁判官は米国からの正式な身柄引き渡し要請を受け、次回の出廷期日を２月６日から３月６日に変更した。$　米での起訴や身柄引き渡し要請について、中国やファーウェイは猛反発。$司法の場などで争う構えを示しており、手続きの長期化は必至。$カナダを舞台にした米中の対立がさらに激化するのは確実だ。
　自治医大栃木県は、難病「芳香族Ｌアミノ酸脱炭酸酵素ＡＡＤＣ欠損症」の６人に遺伝子治療を行い、寝たきりの状態から歩行器で歩けるようになるなど、全員の運動機能を改善させることに成功したと発表した。$　病気の原因は遺伝子の異常で、神経伝達物質ドーパミンを作るのに必要な酵素が生まれつき体内に十分存在しない。$多くの患者は生後間もなく発症し、首が据わらないまま寝たきりに。$患者は世界で約１４０人、国内では少なくとも８人とされ、有効な治療法はない。$　臨床研究として２０１５年以降、４〜１９歳の患者の脳に酵素を作る遺伝子を無害なウイルスに組み込んで注入した。$　その結果、胃にチューブで直接栄養を入れていた子どもが口から食事を取れるようになったり、歩行器につかまって歩けるようになったりした。$数語しか話せなかった子どもが掛け算の九九を覚えるなど、認知機能の改善もみられた。$　症状が似る「脳性まひ」と誤診される恐れもあり、少量の血液を採って診断する方法も併せて開発した。$　自治医大は、治療薬として１年後の承認を目指し、関係機関と対応を相談中。$将来はパーキンソン病治療にも応用できると期待している。
　南米ベネズエラからの報道によると、同国の最高裁は２９日、暫定大統領就任を宣言した野党指導者グアイド国会議長への捜査開始を検察に許可した。$グアイド氏の出国禁止と銀行口座の凍結も認めた。$最高裁は独裁色を強める反米左翼マドゥロ大統領の支持派が固めており、政権側がグアイド氏への圧力を強めた形だ。$　サーブ検事総長が同日、捜査開始などを申請していた。$サーブ氏は容疑の詳細を明かさなかったが、ベネズエラの内政問題に外国政府が介入するのを支援した疑いがあるとしている。$　米政府は２８日、ベネズエラの基幹産業である「国営ベネズエラ石油」ＰＤＶＳＡに経済制裁を科し、マドゥロ政権への退陣圧力を強めた。$検察側の要請後、制裁を主導するボルトン米大統領補佐官はツイッターで「民主主義を破壊し、グアイド氏に害を与えようとする人間には深刻な結果をもたらす」と警告した。$　グアイド氏は２３日、暫定大統領への就任を宣言し、米国やカナダなど約２０カ国が承認していた。
　自動車用などブレーキ大手の曙ブレーキ工業は３０日、私的整理の一種「事業再生ＡＤＲ裁判外紛争解決手続き」を第三者機関に申請したと発表した。$取引金融機関に借入金元本の返済一時停止を求め、昨年末時点で１１％超を出資する筆頭株主のトヨタ自動車には増資の引き受けなどを打診した。$　北米事業でブレーキ製品の受注を逃したことなどから収益環境が悪化。$２０１８年９月末に１０８３億円あった有利子負債の返済が不透明な状態になった。$　曙ブレーキは１９２９年創業。$埼玉県や山形県などに工場を持つ。$１８年３月期の連結売上高は２６４９億円で、最終当期損益は７億円の黒字だった。$　事業再生ＡＤＲは第三者の事業再生実務家協会の調整で、過大債務を抱える事業者が金融機関の協力を得て経営再建に取り組む制度。$裁判所を介さないため、民事再生法などの法的整理より早期の再建が可能とされる。
　テニスの全豪オープン女子シングルスを制し、世界ランキング１位となった大坂なおみ２１＝日清食品＝の活躍に、広告効果を期待する企業側が熱い視線を注いでいる。$大活躍した昨年以降スポンサーは倍増し、現在は８社が支援。$近く自動車ＣＭへの起用も発表される予定で、うなぎ登りの実力とともに注目度も上昇している。$　大坂は昨年３月にツアー初勝利を挙げ、８〜９月の全米オープンで日本勢として４大大会シングルスで初優勝を果たした。$大きく躍進してメディアへの露出が増えたこともあり、スポンサー企業は増加。$従来の日清食品やアディダス、ヨネックス、ＷＯＷＯＷに加え、昨年はシチズンや日産自動車、資生堂がスポンサー契約を結び、今年はＡＮＡが契約を発表した。$　「ブランドアンバサダー契約」を結んでいる日産自動車は、大坂のテレビＣＭへの起用を決めており、近く発表する方針。$スポーツカー・ＧＴ―Ｒの「なおみモデル」は昨年末から予約を受け付け、既に販売予定の５０台を超える注文が殺到。$キャンセル待ちの人もいる人気ぶりだ。$同社は「全米以降、好影響が続いている」と「なおみ効果」を説明。$カルロス・ゴーン前会長の逮捕によるマイナスイメージ払拭ふっしょくへの期待も透けて見える。$　バドミントンをスポーツ事業の柱としているヨネックスは、２０１４年から大坂とプロ契約を結ぶなどテニスにも力を注いできた。$大坂の躍進を追い風に、ジュニア選手の契約が伸び始めているという。$同社宣伝部の担当者は「テニスに興味を持つ子どもが増えることで販売にもつなげたい」と語る。$　こうした大坂の活躍の波及効果について、テニス業界の事情に詳しい広告代理店関係者は「テニスへの注目度が高まり、個人だけではなく大会の協賛に興味を持つ企業も増えていくのでは」と見ている。
　サッカーのアジア・カップは第２０日の２９日、当地で準決勝が行われ、２０２２年ワールドカップＷ杯開催国のカタールＥ組１位が４―０で地元のアラブ首長国連邦ＵＡＥ、Ａ組１位に快勝し、１０回目の出場で初の決勝進出を果たした。$決勝は２月１日午後６時日本時間同１１時から当地で行われ、日本Ｆ組１位は２大会ぶり５回目の優勝を懸け、カタールと対戦する。$　開催国として悲願の初優勝を狙ったアラブ首長国連邦ＵＡＥの戦いは、準決勝で幕を閉じた。$２０１４年Ｗ杯ブラジル大会などで日本代表を率いた経験を持つザッケローニ監督は試合後、「ＵＡＥ協会との契約は今大会まで」と明かし、退任する意向を示した。$　ザッケローニ監督は地元開催のアジア・カップでの優勝を期待され、１７年１０月、ＵＡＥ監督に就任した。$「全力を尽くして取り組み、若い選手を多く起用してきた」と振り返ったが、今大会は開幕戦でバーレーンと引き分けるなど苦しい戦いが続いた。$　準々決勝で前回王者のオーストラリアを破ったものの、この日はカタールにボールを握られ、ミスを連発して大敗。$２大会前の１１年には日本代表監督としてアジア王者の座を勝ち取ったが、その再現はならなかった。$　中東勢同士の対戦とあって、この日は３万８６４６人の観客がスタジアムに詰めかけた。$しかし、期待に応えられなかった。$　ザッケローニ監督は「ＵＡＥのファンに大変申し訳なく思う。$選手たちはよくやってくれた。$結果の責任は全て私にある」と語った。
　厚生労働省は、全国の保育所や認定こども園で昨年実施した運営状況調査の結果を公表した。$今年１０月から始まる幼児教育・保育の無償化後も引き続き保護者が負担する３〜５歳児の給食費は、平均月５４２３円だった。$　昨年３月時点の実績を集計した。$給食費について回答した約６３０施設の平均は、ご飯やパンに当たる主食部分が７０３円、おかずの副食部分が４７２０円。$副食費はこれまで利用料に組み込まれていたが、無償化後は保護者が主食費と合わせて実費相当額を各施設に支払うことになる。$　政府は現在、低所得世帯に限って副食費を免除している。$給食費の実費化で実質的な持ち出しが増えないよう、１０月からは免除対象を拡大する予定だ。$無償化の対象が住民税非課税世帯に限られる０〜２歳児については、現行の仕組みを維持する。
　日本相撲協会は３０日、東京・両国国技館で大相撲春場所３月１０日初日、エディオンアリーナ大阪の番付編成会議を開き、若元春２５＝福島県出身、荒汐部屋＝とモンゴル出身の霧馬山２２＝陸奥部屋＝の新十両昇進を決めた。$　若元春は十両・若隆景の兄で、兄弟関取の誕生は史上２０組目。$祖父は元小結・若葉山。$学法福島高出身で２０１１年九州場所初土俵。$霧馬山は１５年夏場所で初土俵を踏んだ。$　再十両は大成道２６＝木瀬部屋＝と、昨年春場所に貴公俊のしこ名で新十両となり、今年初場所前に改名した貴ノ富士２１＝千賀ノ浦部屋＝の２人。$貴ノ富士は史上初の双子の兄弟同時関取となった昨年春場所、付け人の力士に暴行したとして翌場所の出場停止処分を受けたが、６場所ぶりの十両復帰。$　年寄「荒磯」を襲名した元横綱・稀勢の里、「押尾川」を襲名した元関脇・豪風、付け人に暴力を振るった元幕内・貴ノ岩ら２１人の引退も発表された。
　１９５４年に起きた第五福竜丸事件を機に、「魚屋さん」から始まった原水爆禁止運動発祥の地・東京都杉並区で３月、原水爆禁止署名を描いた絵が初めて展示される。$絵は、画家の丸木位里いり・俊とし夫妻が共同制作した連作「原爆の図」の一つ署名。$企画した区民の一人で署名を始めた鮮魚店夫妻の娘、竹内ひで子さん７６は「一人一人が声を上げる連帯の力が社会を大きく動かすことを知ってもらいたい」と訴える。$　５４年３月、米国の水爆実験でマグロ漁船・第五福竜丸の船員２３人が被ばくし、マグロの汚染とともに連日ニュースで伝えられた。$魚が買われなくなり、杉並区で鮮魚店「魚健」を営む菅原健一さんは同業者たちに「米国の水爆実験をやめさせて遠洋漁場を守ろう」と署名運動を提案。$店主らが店先で署名を呼びかけ、翌４月には築地市場で大会を開き、政府や米大使館に署名を手渡した。$　妻トミ子さんも婦人団体の集まりで署名を呼びかけ、女性たちが「魚屋さんだけでなく全人類の問題だ」と手弁当で活動を始めた。$杉並区では２カ月強で当時の人口の７割にあたる２７万人余が署名。$活動は全国に広がって３０００万を超える署名が集まり、５５年８月には初の原水爆禁止世界大会が開かれた。$　若いころに労働運動に携わり、戦争も体験した健一さんとトミ子さんの口癖は「困っている人は助けなければいけない」。$９人の子供を育てる生活は裕福ではなかったが、鮮魚店の奥にある自宅には、商売に行き詰まった人や病人が訪れ、食事や寝床まで世話した。$　「当時は家族そっちのけで寂しさもあった」という竹内さんだが、自らも３人の子供を育てながら４０年間、勤め先の損保会社で何度も理不尽を感じてきた。$産休復帰後に遠くの営業所に異動させられ、ビラをまいて抵抗したこともある。$「声を上げるときは上げるのだという両親の呼びかけが、日本中の人の心を揺さぶり、大きな運動に発展した」と感じるようになった。$　現在は、平和を願った両親の活動を語りながら、核廃絶を求める署名に取り組む。$今回の展示に「署名活動の原点と署名の意義を知ってもらい、今の核兵器廃絶につなげたい」と思いを込める。$　展示は「原爆の図丸木美術館」埼玉県東松山市に常設展示されている署名を見た杉並区の芸術家、上岡誠二さん５７が発案。$商店街や研究者、被爆者らの賛同を得て区民の会を結成し、実現した。$第五福竜丸事件を描いた焼津や資料も展示する。$　３月４〜９日、杉並区のセシオン杉並展示室。$１回券３００円、何回でも入場できる通し券５００円、高校生以下無料。$９日午後６時半からは、核兵器廃絶国際キャンペーンＩＣＡＮの川崎哲さんが講演する。$問い合わせは事務局０７０・６９７７・２２４７。
　滋賀県彦根市の交番で昨年４月、上司を射殺したとして、殺人と銃刀法違反発射・加重所持で起訴された元巡査の男２０＝懲戒免職＝の裁判員裁判は３０日、大津地裁伊藤寛樹裁判長で初公判が開かれた。$元巡査は「その通りです。$間違いありません」と起訴内容を認めたが、弁護側は心神耗弱状態だったとして、責任能力を争う姿勢を示した。$　冒頭陳述で検察側は、元巡査と上司の井本光あきら巡査部長当時４１歳＝警部に２階級特進＝の２人が最初に勤務した昨年３月３０日、元巡査は作成書類の訂正などを再三求められ、「今後も巡査部長の指導の下、勤務できるのか不安を覚えた」とし、「怒りや鬱憤をため、恵まれない環境に置かれていると思い自尊心を傷つけられた」と指摘した。$　事件当日の４月１１日は、元巡査が行方不明届の作成を相談すると、巡査部長から叱責されたとして、検察側は「怒りと不満が爆発し射殺を決意した」と主張。$心神耗弱状態だったかについては、「完全責任能力があった」と反論した。$　弁護側は、元巡査が追い詰められる一方で表面上は「明るく元気な警官を演じていた」とし、精神状態は限界にあったと述べた。
　旧優生保護法１９４８〜９６年下で不妊手術を強いられたとして、聴覚障害のある大阪府内の女性７０代が３０日、夫同と共に、国に計２２００万円の損害賠償を求めて大阪地裁に提訴した。$大阪市内で記者会見した女性は「障害を理由に不妊手術を受けさせるのは差別だ」と手話で訴えた。$　弁護団によると、旧法を巡る訴訟は全国７地裁で起こされており、聴覚障害者の提訴は４組目。$　訴状によると、夫婦はいずれも耳が聞こえず、７０年に結婚。$３年後に妊娠して帝王切開で出産したが、子どもは亡くなり、自身も高熱が続いて入院した。$　夫婦はその後も子どもを望んだが妊娠しなかった。$不審に思った女性が母親に相談すると、入院時に不妊手術をしたと聞かされた。$　夫婦は旧法の存在を最近まで知らなかったが、聴覚障害を持つ他の夫婦が裁判を起こしたことを報道で知り、他の裁判も傍聴して提訴を決意したという。$　提訴後の記者会見で妻は「子どもを産んで２人で育てたかった。$説明もなく手術を受けさせられ、すごくショックだった」と涙を拭った。
　富山市議会の政務活動費不正受給問題で、富山県警は３０日、不正を認め辞職した自民会派の元市議４人のほか、村上和久・現議長らを詐欺などの容疑で書類送検する方針を固めた。$捜査関係者への取材で明らかになった。$　富山県議会も含め２０１６年に相次いだ一連の不正で市議や元市議の刑事責任が問われるのは初めて。$　捜査関係者によると、書類送検する元市議は、いずれも自民会派だった中川勇、谷口寿一、市田龍一、浦田邦昭氏の４人。$４人と村上議長は白紙の領収書で政活費を架空請求した疑いなどが持たれている。
　大和ハウス工業大阪市東京本店環境エネルギー事業部の元営業所長４８が東京国税局の税務調査を受け、２０１７年に取引先から受け取った４０００万円を所得隠しと認定されていたことが３０日、関係者への取材で分かった。$追徴税額は重加算税を含む約２５００万円。$　取引先は東京都品川区の太陽光発電設備会社「ハンセン・ジャパン」。$同社によると、千葉県の太陽光発電所建設事業などで、約１５億円の太陽光パネルを納入する契約の見返りとして、元所長は、妻が役員を務めるシンガポールの会社にリベートを支払うよう要求。$ハンセン社は、１７年にコンサルティング料としてこの会社に８０００万円を送金し、元所長とハンセン社の副社長が４０００万円ずつ受け取ったという。$　関係者によると、東京国税局は、シンガポールの会社に実態がなく、４０００万円を元所長の所得と判断した。$ハンセン社は経費に計上したが、同国税局は交際費に当たるとして、１５年９月期と１７年９月期の２年間で、経理ミスを含む計約６０００万円の申告漏れを指摘し、重加算税を含む約３０００万円を追徴課税した。$　大和ハウス工業によると、元所長は社内調査でリベートの受領を否定し、昨年７月に退職した。$同社は取材に「リベートの受領が事実なら残念だ」と回答した。
　遺灰を自然に返す散骨に一度だけ立ち会った。$日本の脱原発運動の理論的支柱だった故高木仁三郎さんの遺言で２００１年春、妻久仁子さんや友人が群馬県の赤城山に登った時だ。$　「なべわり、なべわり」。$前年に６２歳で死去した高木さんは病床で、友人に赤城の尾根の名を繰り返した。$高校まで過ごした故郷の自然をこよなく愛し、「赤城山の見える場所に散骨してほしい」という願いだった。$　封筒などに入れた遺灰の一部を携え山道を歩いた。$途中の林で、久仁子さんがぱあっ、ぱあっと遺灰をまいた。$「意外とあっさりしてますね」と言うと、「だって、さっさとやらないと終わらないじゃない？」。$少しいたずらっぽい笑みが返ってきた。$　在野の科学者として終生、原子力行政と対峙たいじした高木さんは「おおげさな葬式はやらないでほしい」と言い残した。$前橋の街を一望する山頂で改めて散骨し、皆で手を合わせた。$　悲惨な原発事故からもうすぐ８年。$なお続く国策の迷走を遠く赤城山からあの人が見ている。
　日本ハム、オタフクソース広島市、ハウス食品、永谷園の食品メーカー４社は、共同開発した小麦や卵などの食物アレルギーに配慮した料理のレシピを、各社のホームページや会員制交流サイトＳＮＳで順次公開する取り組みを始めた。$メニュー選択の幅を広げてもらい、アレルギーに関する理解を広める狙いがある。$　４社はそれぞれ食物アレルギーに配慮した商品を展開している。$その商品を組み合わせ、エビやカニ、乳、そば、落花生を含む特定原材料７品目が食べられない人でも安心して楽しめるメニューを用意した。$　第１弾では、卒業シーズンや新学期に向けたパーティーメニュー＝写真＝を提案。$米粉を使ったカレーパンや、小麦や卵不使用のお好み焼きの作り方を紹介している。$　４社は今後も定期的にレシピを公開し、東京や大阪、広島で料理教室といったイベントを開くことも検討している。$日本ハムの担当者は「食物アレルギーの有無に関わらず皆で食事を楽しめる社会にするために力を合わせたい」と話した。
　塩野義製薬などが慢性腰痛に悩む会社勤めの男女を対象に行った調査で、約８割が出勤しても作業効率や労働生産性が低下していると回答した。$痛みが強いほど仕事の妨げになっている傾向も確認され、調査グループは「職場での腰痛対策が生産性向上に役立つ可能性がある」と指摘している。$　調査は３カ月以上続く慢性腰痛の２３９人を対象に実施した。$このうち７１人２９・７％が軽度の生産性低下を自覚し、１１４人４７・７％が生産性の低下を強く自覚していると回答。$全体の７７・４％が腰痛の影響を感じていた。$　痛みの強さとの関係では、腰痛が仕事に「影響していない」と回答した従業員らが感じている痛みの強さが１０段階評価で３・９、軽度の影響を自覚しているグループでは４・０だったのに対し、仕事の妨げになると強く自覚しているグループでは５・１と高かった。$　塩野義と共同で調査を行った東京大医学部付属病院の松平浩特任教授は「腰痛に効果的な体操やストレッチを職場で取り入れてほしい」と話した。
　「山田養蜂場」岡山県鏡野町、山田英生社長は、基礎化粧品の「ＲＪエクセレントシリーズ」＝写真＝に新たにクレンジングと洗顔料を追加し、リニューアル発売。$エイジングケア効果を高めたフルラインとして展開していく。$　シリーズでは、加齢に伴う女性ホルモンの低下で肌が薄くなる「ひはく化」に着目。$保湿効果の高い２種類のローヤルゼリーエキスを配合し、肌のハリや弾力などを補いながら、クレンジングで化粧を落とす際など、肌摩擦が少なくて済むよう処方を工夫した。$　創業７０周年を迎えた同社は、スキンケアも約２０年前から手掛けてきた。$今回のシリーズは、これまでに培った独自技術を踏まえ、ミツバチの力を生かしたアピラテン語でミツバチセラピーコスメティクス第１弾と位置づけており、今後も注力していく。
　日韓関係が険悪化する中、今回は元徴用工判決や慰安婦合意、レーダー照射問題といった直近の課題を少し離れ、日韓関係の根本に横たわる時代的、国際的な変化について考えてみたいと思います。$　まずは国際環境の変化。$かつての冷戦体制下では、日韓が互いに遺恨や不平を抱いても、とりあえずは結束して東側と相対する必要に迫られました。$米国もそれを先導し、日韓の国交正常化もそうした大きな流れの下で実現したのです。$ところが冷戦終結後、そのモチベーションは明らかに低減しました。$しかも中国が経済発展を遂げて影響力を強める一方、トランプ政権で混乱する米国は日韓へのグリップ力を弱めています。$　時代も変わりました。$戦後７０年以上の時を経て日韓ともに政界などの世代交代が進み、両国間をつないだ政治的パイプは細ってしまいました。$国民も同様で、戦争を知る世代が減り、日本では過去への贖罪しょくざいの念が薄れています。$対する韓国で政治や社会の中枢を占めているのは民主化運動世代。$この世代は、日本と密接な関係を有した独裁政権と対峙たいじし、民主化を成し遂げたと自負する人々ですから、歴史へのこだわりが強くあります。$しかも悪いことは忘却したがり、正義は純化しやすいもの。$　その上で現在の両国政権を眺めれば、日本の政権は歴史への贖罪意識が極度に薄く、歴史修正主義的ですらあります。$一方、韓国の政権トップは民主化運動の出身でリベラリスト。$まったくの水と油。$これを評して最近、知日派のソウル大教授が在京紙にこう書いていました。$歴史だけを見る韓国も、歴史を直視しない日本も結局は歴史の捕虜だ。$確かにそういう面はある、とうなずきます。$　とすると日韓関係の改善はしばらく難しいのかもしれません。$ただ、事態を放置するとどうなるか。$歴史問題で日本に厳しいのは韓国に限った話ではなく、北朝鮮はもちろん、中国も同様です。$また、韓国の政権は南北対話に積極的で、史上初の米朝首脳会談も実現を後押しし、来月は２回目の会談も行われる見通しです。$　米政権の混乱が不安要素とはいえ、米朝や南北関係がさらに進展する可能性はあります。$すると取り残され、孤立するのは日本かも。$歴史を直視せず、高価な兵器を爆買いして米政権のご機嫌とりにいそしんでいる場合ではないと思うのですが。
　画家、小牧源太郎１９０６〜８９年は、３０年代後半にシュールレアリスム絵画の旗手として鮮烈なデビューを果たしたことで名高い。$京都文化博物館京都市中京区で開催中の「小牧源太郎展」は、総合展示フロアの一室を使った小企画だが、画家の全体像に迫る試みで見応え十分だ。$　小牧は、京都府口大野村現京丹後市でちりめん問屋を営む家に生まれた。$画家として歩み始めたのは、独立美術京都研究所に入った２９歳の時。$美術学校出身の画家が多い京都においては遅いスタートだが、何より驚かされるのは強烈な画風だ。$冒頭こそ最初で最後の風景画として「城崎風景」３５年が展示されているが、２年後に早くも初期代表作「民族系譜学」と「民族病理学祈り」が登場する。$エルンストらシュールレアリスム絵画に刺激されて絵を始めたとはいえ、小牧自身に深いテーマがなければ描ききれない大作だ。$　「民族病理学祈り」は、荒涼とした大地に廃虚や壊れた大砲、軍用機が描かれ、中央には昆虫の抜け殻のごとき奇妙なものが立っている。$戦争の足音を示すようなモチーフだらけで不安感満載。$実際、翌年の独立美術協会展で一度は入選するも「人心を惑わす」との理由で撤回された。$　ここで注目してほしいのは球体に包まれたタツノオトシゴだ。$「民族系譜学」にも球体に包まれた胎児の姿が多数ある。$幼い頃に患った病気ゆえの不安感、誇大妄想癖、当時の社会情勢が複雑に絡み合い、絵に昇華されたのだろう。$小牧の「胎内幻想」と位置づけられた。$　この２作で名声を高めた後、小牧は福沢一郎が率いる前衛絵画の団体「美術文化協会」に、京都から北脇昇と共に参加した。$しかし、戦況の悪化で前衛絵画に対する弾圧が高まり、各画家は画風の転換を余儀なくされる。$小牧も身近な仏教をモチーフに描き始め、戦後は民俗学的なものへの関心を深めて画風を変えた。$　もっとも、変化とは表面的なものだろう。$たとえば６２年の大作「アルマＮｏ．１７」。$円形内部は、何かが不穏に沸き立つマグマの暗示のようであり、精子の動きに似た生命の躍動も感じさせる。$「アルマ」とはポルトガル語で精霊の複数形を意味する言葉。$京都文化博物館の清水智世学芸員は「変わらなかったのは生命の根源への興味」と話す。$晩年の作品群には、細い線で人形ひとがたをびっしりと組み合わせる「カリファ人間」を描き、ままならぬ社会と人間を軽快に表現した。$　アクションペインティングの技法を思わせる「アルマＮｏ．１７」からは、絵画の新潮流を目にして悩みながらも、原点に立ち返り自身の作風を追求した小牧の姿勢が見て取れる。$久々の大規模回顧展も期待したい。$　３月３日まで。$月曜休館２月１１日は開館し、翌１２日休館。$京都文化博物館０７５・２２２・０８８８。$京都市中京区のギャルリー宮脇０７５・２３１・２３２１でも２月１日〜３月２日、「小牧源太郎展」が開かれる。$日・月曜休み。
　プロの吹奏楽団「オオサカ・シオン・ウインド・オーケストラ」の打楽器パートを務める多畑秀城＝写真右、高鍋歩＝同左、池田千瑞ちず＝同中。$今月中旬、打楽器合奏のミニコンサートを前に３人そろってリハーサルをしていた。$　シオンの練習場は昨夏、大阪・南港のＡＴＣビルから同じ大阪市住之江区内の大阪メトロの建物に移転した。$工場街のため近くにコンビニがないなど不便もあるが、「練習場があるだけでありがたい」と口をそろえる。$　パート練習では主に合わさった音の聞こえ方をチェックする。$「３人とも２０年以上の付き合いなので、タイミングは確認しなくてもあうんの呼吸でわかる」のだという。$　バイオリンなどのように全員が同じ楽器を弾くのではなく、メンバーは大太鼓やマリンバなど違う楽器を受け持つ。$池田は「いろんな楽器をちょっとずつできて楽しい」、高鍋も「打楽器奏者はスペシャリストではなくジェネラリスト。$一通り何でもできることが求められる」と話す。$また楽器は個人所有ではなくメンバー全員で共有するのも打楽器の特徴。$「仲間意識は強い」と自負する。$　さじ加減を間違えると、味演奏を台無しにする恐れがあるため、打楽器はしばしば調味料にたとえられる。$多畑は「『職人やなあ』が最高のほめ言葉。$自分が目立つよりも誰かが上手に吹けるようにしてあげられれば満足」と謙虚に言う。$　２０１４年に民営化したシオンは厳しい財政状況が続く。$一方、大阪市の直営ではなくなったことで全国で演奏できる機会は増えた。$「楽員の若返りが進み、雰囲気は明るい。$落ち込みそうな場面でも悲壮感はない」高鍋、「楽員の間には『もっと大勢にシオンを知ってもらいたい』という意識が強くなっている」多畑と話していた。$　３人も出演するシオンの次回定期演奏会は２月２日、ザ・シンフォニーホール大阪市北区で午後２時開演。$世界最高峰のトロンボーン奏者、クリスチャン・リンドバーグが指揮と独奏で登場する。$シオン０８００・９１９・５５０８。
　大阪出身で世界的バイオリニストの神尾真由子＝写真＝が３月１日、いずみホール大阪市中央区の専属オーケストラ「いずみシンフォニエッタ大阪」と初協演する。$リゲティのバイオリン協奏曲は神尾の選曲。$「オーケストラ部分が特に難しく、東京のオケにもなかなか引き受けてもらえない。$小規模ながら挑戦的なプログラムを組んでいるシンフォニエッタとぜひやりたかった」と話す。$　リゲティはハンガリーの現代音楽作曲家。$この曲は東欧の民族音楽風でありながら、前衛的な部分や叙情的な部分が織り交ざっているという。$「現代曲にしては迫力があり、豪華な響きもある。$難曲なりに楽しんでもらえると思う」と話す。$　２００７年チャイコフスキー国際コンクール優勝の経歴から普段はチャイコフスキーをはじめ、ロマンチックな作品の演奏依頼が多い。$実は現代曲も好きなのだという。$「ロマン派は感情のままに書かれることもあるが、現代曲はルールにのっとって書かれたものが多い。$作曲家の意図も把握しやすいので、突き詰めるほどおもしろくなる」と話す。$　シンフォニエッタのソロ・コンサートマスターを務める小栗まち絵に、神尾は小学３年から３年間師事した。$「コンクール前は毎日レッスンがあり、最後にまち絵先生に全体を聴いてもらうと『これで大丈夫』と自信を持てた。$優秀な門下生がたくさんいるのは先生の努力のたまもの」と話す。$初の師弟協演にわくわくしているという。$　午後７時開演。$指揮は飯森範親。$いずみホール０６・６９４４・１１８８。
　兵庫県の芦屋市立美術博物館で「ザ・コレクション星のような―のこすこと／のこされるもの」展が開催されている。$　神戸や西宮を中心に「阪神間モダニズム」として発展した中でも、とりわけ景観に恵まれ文化人を魅了した芦屋。$今展は作品に加え、写真や映像など豊富な資料で芸術家同士の交遊などを浮き彫りにする。$　例えば洋画家の小出楢重１８８７〜１９３１年は晩年の５年間をこの地で暮らした。$作家の谷崎潤一郎からのはがきには、新聞小説「蓼たで食う虫」の挿絵への注文が記されている。$「室内装飾を描くなら文化住宅式にハイカラに」。$芦屋にいたからこそ、谷崎の小説世界を理解し、作家も絶賛する挿絵が描けたのだと納得させられる。$　洋画家ではパリで佐伯祐三らと制作を共にした大橋了介１８９５〜１９４３年、芦屋の美術振興にも尽力した伊藤継郎つぐろう１９０７〜９４年。$グループでは「具体美術協会」はもちろん、芦屋カメラクラブの展示が興味深い。$中山岩太やハナヤ勘兵衛らが３０年に結成した同クラブの作品は新しい表現への息吹に満ちる。$町の名物店として、今も写真館が残るハナヤの私的スナップや愛用のカメラは、どこかいとおしく目に映る。$　「モダン」の一言で語られがちな阪神間文化だが、その奥に潜むものを探りたくなった。$２月１１日まで。$最終日をのぞく月曜休館。$芦屋市立美術博物館０７９７・３８・５４３２。
　富山市議会の政務活動費不正受給問題で、富山県警は３０日、不正を認め辞職した自民会派の元市議５人と、村上和久・現議長５７ら計８人を詐欺と虚偽有印公文書作成・同行使の容疑で富山地検に書類送検したと発表した。$富山県議会も含め、２０１６年に相次いだ一連の不正で市議や元市議の刑事責任が問われるのは初めて。$　８人は、いずれも自民会派だった中川勇、谷口寿一、市田龍一、浦田邦昭氏に別の１人を加えた元市議５人と、村上議長、自民会派関係者の２人。$送検容疑は白紙の領収書を使い、「印刷代」などとして政活費を架空請求したなどとしている。$　村上議長は３０日、県警の発表に先立って急きょ記者会見を開き、「領収書はこちらが記入したが、支出先の許可を得ていた」と容疑の架空請求を否定。$議長や議員も辞めないという。$村上議長は県警の元警察官で自民会派出身。$問題発覚後に「政務活動費のあり方検討会」座長を務め、調査や再発防止など改革を進めていた。$　中川氏ら元市議４人は市民団体が詐欺容疑で刑事告発。$中川、谷口両氏は富山市が虚偽有印公文書作成・同行使容疑でも告発していた。
　旧優生保護法１９４８〜９６年下で不妊手術を強いられたとして、聴覚障害のある大阪府内の女性７０代が３０日、夫同と共に、国に計２２００万円の損害賠償を求めて大阪地裁に提訴した。$大阪市内で記者会見した女性は「障害を理由に不妊手術を受けさせるのは差別だ」と手話で訴えた。$弁護団によると、旧法を巡る訴訟は全国７地裁で起こされており、聴覚障害者の提訴は４組目。$　訴状によると、夫婦はいずれも耳が聞こえず、７０年に結婚。$３年後に妊娠して帝王切開で出産したが、子どもは亡くなり、自身も高熱が続いて入院した。$　夫婦はその後も子どもを望んだが妊娠しなかった。$不審に思った女性が母親に相談すると、入院時に不妊手術をしたと聞かされた。$　憲法が保障する自己決定権やリプロダクティブライツ性と生殖に関する権利を侵害されたなどと訴え、９６年の旧法改正後も救済措置を怠ってきた国や国会の不作為を追及している。$　夫婦は旧法の存在を最近まで知らなかったが、聴覚障害を持つ他の夫婦が裁判を起こしたことを報道で知り、他の裁判も傍聴して提訴を決意したという。$　提訴後の記者会見で妻は「子どもを産んで２人で育てたかった。$説明もなく手術を受けさせられ、すごくショックだった」と涙を拭った。$夫も「望んだ子どもを持てず、悔しい気持ちを持ち続けてきた。$国には謝罪してほしい」と訴えた。
　１等と前後賞を合わせて３億円が当たる「バレンタインジャンボ宝くじ」が３０日、全国で発売された。$２月２２日まで売り出され、抽選は３月５日。$インターネットの「宝くじ公式サイト」でも購入できる。$１枚３００円。$当選本数は、１等２億円１２本、前後賞５０００万円２４本など。$１等と前後賞を合わせて３０００万円の「バレンタインジャンボミニ」も販売する。$　大阪市北区の大阪駅前第４ビルの特設売り場では、発売の午前８時前から行列ができた＝写真。
　３０日午前５時２０分ごろ、山陽新幹線姫路―岡山駅間で停電が発生し、午前６時の始発から午前７時３７分まで新大阪―広島駅間で一部運転を見合わせた。$上下線５本が運休、２４本に最大７４分の遅れが生じ、約１万２３００人に影響した。$東海道新幹線でも一部に遅れが出た。$　ＪＲ西日本によると、兵庫県相生市の相生駅近くで、電力設備から架線に電力を送る電線がショートし、変電所からの送電が停止した。
　大和ハウス工業大阪市東京本店環境エネルギー事業部の元営業所長４８が東京国税局の税務調査を受け、２０１７年に取引先から受け取った４０００万円を所得隠しと認定されていたことが３０日、関係者への取材で分かった。$追徴税額は重加算税を含む約２５００万円。$　取引先は東京都品川区の太陽光発電設備会社「ハンセン・ジャパン」。$同社によると、千葉県の太陽光発電所建設事業などで、約１５億円の太陽光パネルを納入する契約の見返りとして、元所長は、妻が役員を務めるシンガポールの会社にリベートを支払うよう要求。$ハンセン社は、１７年にコンサルティング料としてこの会社に８０００万円を送金し、元所長とハンセン社の副社長が４０００万円ずつ受け取ったという。$　関係者によると、東京国税局は、シンガポールの会社に実態がなく、４０００万円を元所長の所得と判断した。$ハンセン社は経費に計上したが、同国税局は交際費に当たるとして、１５年９月期と１７年９月期の２年間で、経理ミスを含む計約６０００万円の申告漏れを指摘し、重加算税を含む約３０００万円を追徴課税した。$　大和ハウス工業によると、元所長は社内調査でリベートの受領を否定し、昨年７月に退職した。$同社は取材に「課税処分は関知していないが、リベートの受領が事実なら残念だ」と回答した。$　ハンセン社は「修正申告と納付を済ませた。$不適切な要求に応じてしまった」としている。
　滋賀県彦根市の交番で昨年４月、上司を射殺したとして、殺人と銃刀法違反発射・加重所持で起訴された元巡査の男２０＝懲戒免職＝の裁判員裁判は３０日、大津地裁伊藤寛樹裁判長で初公判が開かれた。$元巡査は「その通りです。$間違いありません」と起訴内容を認めたが、弁護側は心神耗弱状態だったとして、責任能力を争う姿勢を示した。$　冒頭陳述で検察側は、元巡査と上司の井本光あきら巡査部長当時４１歳＝警部に２階級特進＝の２人が最初に勤務した昨年３月３０日、元巡査は作成書類の訂正などを再三求められ、「今後も巡査部長の指導の下、勤務できるのか不安を覚えた」とし、「怒りや鬱憤をため、同期で自分だけ恵まれない環境に置かれていると思い自尊心を傷つけられた」と指摘した。$　事件当日の４月１１日は、元巡査が行方不明届の作成を相談すると、巡査部長から叱責されたとして、検察側は「怒りと不満が爆発し射殺を決意した」と主張。$心神耗弱状態だったかについては、「完全責任能力があった」と反論した。$　弁護側は、元巡査が「自分は価値のない人間」と精神的に追い詰められ、表面上は明るく振る舞っていたものの、事件当日に巡査部長から親をけなされ、「涙が止まらなくなり、地に足が着かないまま拳銃の引き金を引いた」と述べた。$　元巡査は当時１９歳で未成年だったため、逮捕・送検後に大津家裁に送致された。$家裁は刑事処分相当として大津地検に検察官送致逆送、地検は昨年６月、責任能力に問題はないとして鑑定留置を経ずに起訴した。$公判前整理手続きでは、地裁が弁護側の求めに応じて昨秋から精神鑑定を実施している。$　起訴状などによると、元巡査は昨年４月１１日午後７時４５分ごろ、滋賀県警彦根署の河瀬駅前交番で拳銃を２発発射し、巡査部長の後頭部と背中に命中させて殺害。$パトカーで逃走中の同日午後８時半ごろまでの間、拳銃と実弾３発を所持したとしている。$元巡査は当時、警察学校の初任科修了後の実習期間中だった。$公判は２月４日の論告求刑を経て同８日に判決が言い渡される。$　大津地裁で３０日開かれた初公判で、殺人罪などで起訴された元巡査の男２０は落ち着いた様子で出廷した。$事件の動機や背景に不透明な部分が多い中、元巡査が語る言葉に法廷の注目が集まった。$　元巡査は事件当時未成年だったこともあり、傍聴席から入廷の様子が見えないよう、入り口から被告席までついたてが設置された。$席に着いてからはついたてが外され、黒っぽいスーツ姿で頭は丸刈りにし、横顔にはあどけなさが残っていた。$伊藤寛樹裁判長に起訴内容の認否を尋ねられると、しっかりした口調で答えた元巡査は、起訴状を朗読する検察官を見つめながら耳を傾けていた。$　開廷前には、４４席の一般傍聴席の抽選があり、２７２人の希望者が並んだ。$大阪市住之江区の自営業、清水実さん３６は「当時は１９歳なので、更生の余地があるのか、何を語るのか注目している」と話した。$　初公判を前に、被害者の井本光巡査部長当時４１歳＝警部に２階級特進＝の妻は「家族はかけがえのない存在の夫を亡くし、絶望のどん底に突き落とされたようで、今も深い悲しみの中にあります。$元巡査には強い憤りを感じるのみです」とコメントを発表した。
　阪神大震災２４年の１７日、「１・１７」の灯籠とうろうがともされた神戸・東遊園地への道に、三宮駅から人の流れができていた。$　園地の一角「慰霊と復興のモニュメント」地下にある「瞑想めいそう空間」には、震災で亡くなった方々の名前を刻んだ銘板が掲示され、訪れた人々が次々に祈りをささげていた。$被災地では各地の公園に震災犠牲者の名を刻んだ石碑があり、地域の人々が静かに祈りをささげている。$　墓地ではない公共の場所に、犠牲者名を掲げるのは、大切な命を奪った「災」を繰り返すまいとの思いからだろう。$　原爆が投下された広島の街にも、無差別空爆を受けた大阪の街にも、「戦災」犠牲者の名を刻んだ碑がある。$　広島平和記念公園の原爆死没者慰霊碑に刻まれた言葉は有名だ。$　「災」を繰り返すまいとする祈りは、日本に限ったものではない。$何度か訪れた中国では、日本の侵略の犠牲になった人々の名を刻んだ慰霊碑を小さな村の集会所をはじめ各地の公園などでも見た。$　ふつうに生きる人々の「災」無かれの祈りに国境はない。
　安倍晋三首相が年頭記者会見で「憲法改正の議論を深めたい」との意思を改めて示したが、これまで何かの議論を深めたことがあったのか疑問だ。$　４年前の安保関連法案の時も議論を深めず、強行採決による成立だったことは多くの国民の記憶に残っていると思う。$理解できるほどの時間も議論もなく、次々と成立する法律に不安が募り、常にあいまいさだけが残る気がする。$　昨夏の広島、長崎の原爆の日の首相あいさつでも、「広島、長崎の悲劇が再び繰り返されてはならない」と言っておきながら、「核兵器禁止条約」に署名も批准もしない立場をとっているのも理解できない。$唯一の戦争被爆国として、真っ先に署名するのが当たり前だと思うのだが……。$　その一方で、「核軍縮の実質的な進展のための賢人会議」っていったい何？安倍政権になって、もやもやした、すっきりしないものが、どんどん大きくなっている気がして、本当に不安だ。
　僕がインドネシアに住んでいた時、モスクで牛を解体しているのを見たのは忘れられない思い出だ。$これは、イスラム教の犠牲祭だ。$　犠牲祭とは、毎日食事ができることに感謝する目的で、牛やヤギなどを切っていく儀式だ。$切った肉を皆で分かち合って食べて喜びを感じるのだ。$初めて見た時は、あまりの生々しさに顔を背けたくなったが、日々食べている肉がこのようにして私たちに与えられていることを知った。$　インドネシアでは小さな子供も犠牲祭を見て育っているが、日本ではこのような機会もなく「食べ物に感謝する」という意識が薄くなっていると思う。$　中学生になり、食べ物が大量に廃棄されている食品ロスのことを知った。$まだ食べられるものが捨てられている現状に心が痛むと同時に、インドネシア人なら食べ物をもっと大切にすると思った。$僕たち日本人も「食べ物に感謝する」ことを意識し、残さず食べる、無駄な物を買わないなど、できることから実行したい。
　キャッシュレスやペーパーレスなど、手続きの電子化に関する話題を目にする機会が増えました。$　気にかかるのは、そういった動向を今後の主流として持ち上げる情報が目立つことです。$仕組みを理解し使いこなせる人にとっては便利な世の中ですが、スマホの操作が苦手な人もいれば、従来の手段を好む人もいます。$手段や価値観の多様性が保たれる範囲で導入されるべきであり、流れに乗らない人を弱者として置いていくような社会にはなってほしくありません。$　電子化がコストやリスクの削減になる点には賛同します。$ただ、何かと「無駄を省く」「時短」などの言葉のもと、削る・なくすことを急ぐ近ごろの風潮には違和感を覚えます。$　社会的少数者に対する「生産性」という表現が問題になりましたが、合理化の過度な追求は、生産性の有無で他者を判断する価値観を増長させはしないでしょうか。$少なくとも私は、技術の前進についていくのに疲れ気味です。
　本格的なキャッシュレス時代が到来した。$私の世代は、なかなか適応できず、「現金第一」から脱皮できない。$だが最近では、プリンターのインクを購入する時でも店員さんがカードを持っていた方が得ですよと盛んに勧める。$現金で支払うと言うと、あまりいい気分ではないような顔になる。$キャッシュレスに慣れる努力をするしかない時代を迎えているようである。$　そこで、まずは交通機関のプリペイドのＩＣカードが使いやすいと思う。$コンビニやさまざまなチェーン店で、ほとんどこれで支払える。$ただ、ポイントのような特典や口座振り替えもなく、支払時に決済されるだけだ。$　例えば友人とランチを楽しむ場合、交通費、店での食事代が、このＩＣカードで支払える。$クレジットカードや店独自の特典付きカードは、次の段階と考えてはどうであろうか。
　建設現場で発生した残土の投棄に苦悩する二つの現場を昨年７〜１１月に取材した。$京都市内では山林に大量に捨てられた建設残土が大雨で流され、住民の命を脅かしていた。$三重県には首都圏の建設残土が船で大量に運ばれ、自然環境の悪化が進んでいる。$建設残土を直接取り締まる法律がない中で、自治体の規制が甘い地域が狙われていた。$背景には、処理に困った土砂を有料で受け入れる「残土ビジネス」がある。$今後も各地でトラブルが予想され、国は規制法の制定を急ぐべきだ。$　建設残土は再利用が可能として「廃棄物」に定義されず、廃棄物処理法の対象外だ。$残土の投棄自体を規制する法律はなく、自治体ごとに撤去命令などを盛り込んだ土砂規制条例を制定し、悪質な業者などに対応してきた。$　昨年７月の西日本豪雨では、京都市でも大雨が降った。$同市伏見区の大岩山山頂付近に積まれた大量の土砂が雨で緩んで約４００メートルにわたり崩落。$樹木をなぎ倒して住宅街まで約１０メートルに迫り、あわや一大事となるところだった。$　取材を進めると、同市の土木業者が一昨年６月以降、土砂を持ち込んでいたことが分かった。$この業者は以前にも大津市で残土の崩落を起こし、これを受け同市が土砂規制条例を制定。$条例のない京都市が次の標的となった。$　京都市は同年１１月ごろ大岩山への残土投棄に気づいたが、投棄自体は取り締まれず、宅地造成等規制法に基づいて土地の管理会社に危険な斜面の是正工事を指導した。$　工事では管理会社から無償で請け負った建設業者が「傾斜を緩くする」との名目で、新たな土砂を持ち込んだ。$関係者によると、建設業者は外部から１０トントラック１台あたり８５００円で受け入れていた。$崩落はこの最中に発生したが、土砂搬入は続いた。$　「また土砂崩れが起きるのでは」。$多い日は約１００台ものトラックが土砂を運び、住民の不安と不満が高まる中、市は同規制法に基づき、土砂搬入の停止勧告や命令を連発。$昨年９月にようやく搬入は止まったが、市幹部は「是正工事の対象外の場所にも土砂が入った」と話す。$土砂規制条例を欠く中での対策を逆手に取られた格好だ。$　建設残土問題が根深いと感じた私は全国の６７都道府県・政令市にアンケートを実施。$３５の自治体が残土投棄を取り締まる土砂規制条例を整備していないことが分かった。$　「三重県が大変なことになっている」。$さらに取材を進める中、こんな声を聞いた。$首都圏や大阪から船で運ばれた大量の建設残土が、三重県の紀北町と尾鷲市に運ばれ、港近くの山林に投棄されていたのだ。$両市町では６年ほど前から残土捨て場が次々と増え、昨年１０月時点で９カ所を数えた。$紀北町の２業者が県に提出した資料によると、発生源は、東京・六本木の米軍施設東京・大手町にある地上３２階建ての超高層ビル横浜市の京急金沢八景駅といった工事現場だった。$　「ここは無法地帯だ」。$残土ビジネスに関わったある男性は語った。$農地の掘削や埋め立てには自治体への届け出が必要だが、男性は「『農地改良』という形で届け出れば、『捨て場』にできる」と明かす。$捨て場は農地に戻っていないが、男性は「後でイモでも植えればいい。$今後もどんどん増える」と話す。$　地方が残土捨て場になる要因の一つに高齢化がある。$管理が難しくなった農地や山林は、低価格で手放す人が少なくない。$三重県のある女性は自宅裏の農地を残土の捨て場にすることに同意し、業者から多額の使用料を受け取ったと証言した。$紀北町では「有力町議が残土ビジネスに関与している」などの声も聞いた。$毎日新聞が問題を報じた後、同町は残土搬入を規制する条例案を議会に提出し、三重県も条例制定の検討に入った。$「条例を求めて活動を始めてから、２年もかかった」と町議の一人は振り返る。$　国土交通省の２０１２年度の資料によると、全国で年間に発生する建設残土の約３割約９０００万立方メートルは工事現場で再利用されず、処分されているが、処分先の詳細は不明だ。$また、０１年からの１５年間で１４件の残土崩落事故が発生し、０９年に広島県で１人が死亡している。$　全国アンケートでは、回答した自治体のうち６５％６７自治体の４１％が、土砂条例と同様に残土投棄を直接規制する法整備が必要とした。$既に条例がある自治体の中にも、県境をまたぐ広域の投棄への対応や、地方自治法の制約で罰金上限が１００万円にとどまる条例よりも強い罰則を望む声が多かった。$　一方で、国交省や環境省、農林水産省など所管省庁がまたがることもあり、法規制の動きは鈍い。$国交省は「地形や状況が異なり、自治体ごとに条例で対応するのが基本」と消極的だ。$東京五輪・パラリンピック、リニア中央新幹線、大阪・関西万博など今後も大型工事が相次ぎ、大量の建設残土が発生する。$国は問題のつけを地方に押しつけず、残土を廃棄物と位置づけ、法規制の対象にすべきだ。
　私は評伝や人物ルポを手がけてきて、他者の人生はそうたやすくは理解できないと考えている。$資料にあたり、できるだけ多くの関係者に会うが、たとえ本人が語ったことでも、うのみにはできない。$人は時にうそをつくし、無意識のうちに相手が、私の望む話を作ってしまうこともあるからだ。$だからこそ、カルロス・ゴーン日産前会長の逮捕を踏まえて書かれた毎日新聞昨年１２月１３日夕刊コラム「体温計」には違和感を覚えた。$　タイトルは「調書の中の人生」。$筆者は知人の検事が、被疑者を取り調べて作成する供述調書は「フランスの長編小説『ジャン・クリストフ』を書くようなもの」だと語っていたと好意的に書く。$まず、その感覚が理解できない。$私には大作家に自分を重ねてしまう検事の感性が空恐ろしく思えるし、小説を創作する気分で調書を書かれたのでは被疑者が気の毒だ。$また、政治家に賄賂を贈った経営者を取り調べた際、彼が幼少期に極めて貧困な生活を送っていたことを知った検事が、それを踏まえて同じ人間として向き合ったところ、相手は心を開いて罪を認めた、とも筆者はたたえる。$だが、被疑者と検事が「人間として向き合う」などと軽々に言っていいのか。$検事は国家権力を背負っており、被疑者の立場は圧倒的に弱い。$冤罪えんざいは検事が高圧的に机をたたき、自白を強いて作られることもあれば、極限状態の中で検事に優しげな言葉をかけられ、ありもしない罪を認めてしまい、生じることもある。$　検察が流す「調書の中の人生」にマスコミは飛びつく。$だが、犯罪の成否の追求を徹底せず、情緒に流れ被告人の生い立ちや人柄に重きを置くと、裁判所の有罪無罪までもが、報道によって作られた印象に左右される恐れもある。$報道機関には検察と適切な距離を持ち、独自に調査し、司法の問題点にも切り込んでほしい。$　著書に「おそめ」「原節子の真実」新潮ドキュメント賞。$「文芸春秋」で小池百合子都知事の経歴詐称疑惑を追及。
　おはよう。$　額をくっつけてみたら、鼻をぺロッとなめられた。$私のあいさつよ、と言わんばかりに。$思わず声に出して笑うと、ニコニコしているこの赤ちゃん。$　小さく柔らかい手をじっと見ている。$ぷくぷくとした短い腕をめいっぱい伸ばし、目の前からずっと遠ざけてみたり、ぐっと自分の目の前に引き寄せてみたり。$ゆっくりとゆっくりと、手の形状を確かめるように、指先の動きをしっかりと見つめている。$それはそれはいとおしそうに自分の手を見つめている。$　そうしているうちに、小さな手をペロリとなめた。$親指を立てた手は、グッド！のポーズになった。$そして親指をじっと見つめながら、ゆっくりとお口の中に入れてしまった。$　チュッチュッチュッチュッ……。$ゆっくりと眠りに落ちていってしまった。$　なんとかわいい赤ちゃんよ。$　そうよ、その手、大事な手よ。$その手で世界とつながるの。$その手で世界を感じるの。$　あたたかい手のぬくもりを、感じられる人になってね。$いつでもやさしく手をさしのべられる人になってね。$　あなたの、その柔らかな、かわいいおてて、いつまでもいつまでも大切な手よ。$　投稿をお待ちしています。$　本文は１４字４４行。$郵便番号、住所、氏名、年齢、職業、電話番号を明記し〒１００―８０５１毎日新聞「女男の気持ち」係まで。$掲載文の著作権は毎日新聞社に帰属します。
　日本三大急流の一つ、球磨川くまがわの上流部に位置する熊本県人吉市は、「人吉温泉」で知られる温泉地だ。$約５０の泉源があり、温泉を利用した銭湯も多い。$中でも「新温泉」は、約９０年前の創業当時のままの建物で、そのたたずまいは訪れる人を魅了している。$　ＪＲ人吉駅にほど近く、大通りから１本入ってすぐのところに新温泉はある。$青い屋根の木造平屋建ての外観は何ともレトロな雰囲気。$内部も昭和の香りが漂う。$昔ながらの番台に、よく磨かれた脱衣所の床の色は深みがある。$壁にはフランスの雪山や鳥などが描かれたペンキ絵の広告。$既に閉店した衣料品店のもので、「ＴＥＬ８６８」と今では見かけない番号が記してある。$「まだ電話交換手がいた時代のものです」と３代目の永見明子さん６４が教えてくれた。$　新温泉は永見さんの祖父、三郎さんが１９３１年に創業した。$早くに亡くなったため、永見さんには祖父の記憶がほとんどない。$店名は三郎さんの父、新三郎さんの名からとった。$「『古いのになぜ新温泉なのか』とお客さんに言われることがあるんです」と笑う。$　三郎さんは山口県下関市出身の薪炭商だった。$その昔、人吉市は林業がさかんで、まきになる木が豊富にあったため下関から移ってきたそうだ。$三郎さんは本業のかたわら、銭湯を始めた。$当時は竹を使った人力の「上総かずさ掘り」と呼ばれる工法で温泉を掘った。$現在の千葉県君津市が発祥の地とされる井戸掘りの工法だ。$明治時代に考案されたその技術は、国の重要無形民俗文化財に指定されている。$　永見さんは、今年十七回忌を迎える２代目の父八郎さん享年７９が脳梗塞こうそくなどを患って倒れた２０年以上前から、母の泰子さん９０と店を切り盛りしてきた。$しかし泰子さんも高齢となり、現在は近くに住む妹の桑原佐也子さん６１が夜間に番台を手伝っている。$　この地域は、台風や豪雨で度々水害に見舞われてきた。$店の入り口の壁には、天井近い高さから膝元まで、八郎さんが水害の度に水位を記した白いプラスチックのプレートがいくつか掲げられている。$「父はきちょうめんな人でしたから」と永見さん。$過去の被害を記録した貴重な「資料」だ。$　店を出てすぐの通りは街のメインストリートで、昔は多くの人でにぎわった。$さまざまな店が軒を連ね、永見さんが幼いころは買い物客が帰りのバスを待つ間に風呂に入っていったという。$当時の従業員はどこも住み込みだったため、商店街で働く人々も利用していた。$　普段は高齢の常連客がぱらぱらと来る程度だが、夏はアユ釣りや川遊びに来た観光客が立ち寄ることも。$２〜３年前からアニメファンも訪れるようになった。$熊本県出身の漫画家、緑川ゆきさんの原作で、人吉市が舞台になった人気テレビアニメ「夏目友人帳」の影響だ。$作品には市内の風景や国宝の青井阿蘇神社が登場。$ファンたちが、舞台となった場所を巡る途中で「古めかしい建物が気になって」と足を運ぶそうだ。$　「もうダメかなあと思った時期もありました。$毎日が綱渡りですよ」。$実は約１０年前、湯量が減ってお湯が全く出なくなってしまった。$新たに掘削して水脈を探すにも資金がないため、一時は廃業も考えた。$　同様にお湯が出なくなった近くの旅館に出入りしていた業者にアドバイスされ、給水ポンプを替えたところ、わずかにお湯が出た。$しばらくすると湯量が増えてきたため、約１年間の休業を経て再開を決意。$現在は以前の半分以下の湯量で、男女とも二つの浴槽のうち一つだけを使用している。$毎晩店を閉める時、番台の上にある神棚に向かって「今日も無事に開けることができました。$おかげさまでありがとうございました」と感謝の気持ちを伝えて帰宅する。$　「うちもいつまであるかわからない。$毎日細々とやってます」と永見さん。$続けているのは「長くいらっしゃるご近所のお客様」の存在があるから。$脱衣所の木棚には、常連客の風呂道具一式が並ぶ。$来なくなった人のものや、今では持ち主がわからないものも、そのままにして置いてある。$昔懐かしい空間と、ゆったりとした時の流れが心地よい新温泉。$細く長く、続いてほしい。
　９月２０日に開幕するラグビー・ワールドカップＷ杯に臨む日本代表で、強化の大きな柱となるのが日本代表選手や国内在住の外国人選手らで構成する日本チーム「サンウルブズ」だ。$南半球の強豪クラブによる世界最高峰リーグ「スーパーラグビーＳＲ」に参戦して４季目。$世界トップレベルの試合を経験した効果をどう日本代表に生かすか。$現状を追った。$　サンウルブズは１９年Ｗ杯に向けた日本代表強化策として誕生した。$２０１６年から参戦しているＳＲはニュージーランドＮＺやオーストラリア、南アフリカ、アルゼンチンという南半球の強豪クラブが集まり、レベルは高い。$今季は１５チームが３カンファレンス地域に分かれて争う。$世界基準のプレーを数多く経験することで、日本選手が意識、技術両面の「壁」を乗り越えることが期待されている。$　しかし、初参戦した１６年は１勝１分け１３敗と歯が立たず、１７年は２勝１３敗、１８年も３勝１３敗と伸び悩んでいる。$ＳＲの運営団体からは競技力の向上を求められ、存在意義を問う声すら上がっている。$　こうした意見に対し、日本協会の薫田真広・男子１５人制強化委員長は「ＳＲは展開力、ダイナミズム、スピード、スキルで世界最高峰。$サンウルブズを経験したことで選手は精神的にタフになり、日本代表の試合を良い状態で迎えられている」と見ている。$日本代表の前ヘッドコーチＨＣでサンウルブズの創設にも携わったイングランドのエディー・ジョーンズＨＣも「若い選手にとって重要な経験の場になる」と話す。$　選手はメリットについて、どう受け止めているのか。$日本代表の主力として活躍するＷＴＢ福岡堅樹パナソニックは「自信が大きい。$昨年１１月のＮＺ戦で対面だった選手ネヘ・ミルナースカッダーとはＳＲのハリケーンズＮＺ戦で対戦していた。$前回のＮＺ戦１３年１１月、６―５４で大敗では相手を過大評価していたが、改善できた」と語る。$ＳＲのレベルズオーストラリアに所属した経験のあるＦＷ稲垣啓太パナソニックも「個々の経験値が上がった。$ＳＲの経験があることは１５年の日本代表との大きな違い」と受け止めている。$　昨年１２月、日本協会はＷ杯代表候補である「トレーニングスコッドＴＳ」の３８人と、将来代表に選出される可能性がある「ナショナル・デベロップメント・スコッドＮＤＳ」の１８人を発表した。$選手たちはＴＳの合宿、サンウルブズの試合を経験しながら９月２日が登録期限となるＷ杯本大会のメンバー３１人入りを目指す。$　今月１４日からは、千葉県市原市と大分県別府市で合宿をスタートしたサンウルブズ。$昨季は出場時間の少なかったＳＯ松田力也パナソニック、ＣＴＢ中村亮土サントリーらは外国人選手とともに練習し、２月１６日にシンガポールで行われるシャークス南アフリカとの開幕戦に備えている。$一方、１８年に日本代表の主力を担ったフランカーのリーチ・マイケル東芝らは２月に東京都内で行うＴＳ合宿で始動する。$サンウルブズにも順次加わり、試合を通して強化を図っていく。$　「代表とサンウルブズが影響し合い、同じスタイルでプレーすることがＷ杯の結果につながる」。$今季からサンウルブズの指揮を執る日本代表のトニー・ブラウンコーチは力を込める。$　日本ラグビー協会が設立した一般社団法人が運営。$外国人選手を含め、国内のトップリーグ所属選手を中心にメンバーを構成し、２０１６年からスーパーラグビーに参戦している。$名称は日本ラグビーの新たな挑戦などを表現した「ＳＵＮサン＝太陽」と、組織力で獲物を捕らえるオオカミを日本の特徴と重ねた「ＷＯＬＶＥＳウルブズ」を組み合わせた。
　プロ野球の春季キャンプが２月１日、各地でスタートする。$新監督５人がチームをどう作り上げるか。$その手腕が注目される。$　原監督が４年ぶりに復帰し、オフには広島から丸をフリーエージェントＦＡで獲得するなど大量補強を敢行して「オフの主役」となった巨人は宮崎市でキャンプインし、２月１３日に那覇市に移って調整する。$　矢野新監督が率いる阪神、与田新監督の中日、監督代行から昇格した平石監督の楽天は昨季、いずれもＢクラスに終わっており、沖縄県内で戦力の底上げに努める。$２０１０年にロッテで日本一に輝くなど実績がある西村監督を迎えたオリックスは３月３日まで宮崎市でキャンプを張る。$　セ・リーグ４連覇を狙う広島は日南市宮崎と沖縄市で、昨季のパ・リーグ覇者の西武は日南と高知の両市で調整。$２年連続日本一のソフトバンクは２月２８日まで宮崎市で強化にあたる。$日本ハムは４年連続で米国キャンプを実施。$　オープン戦は、２月２３日に沖縄県内で始まり、計１０１試合を実施。$公式戦はセ・パともに３月２９日に幕を開ける。
　プロ野球・ＤｅＮＡの筒香嘉智外野手２７が３０日、沖縄県宜野湾市内で自主トレーニングを公開した。$フリー打撃では右翼、中堅、左翼へ３球続けて柵越えを放つ場面もあり、来月１日に始まるキャンプに向けて順調な調整ぶりを見せた。$　左足首負傷で昨年１１月の日米野球の出場を辞退したが、「今のところ問題なく、順調」と不安を感じさせなかった。$打撃フォームを修正中で「体の中のことなので伝えることはできないが、今の段階ではしっくりきている」と手応えを感じている様子。$プロ１０年目の今季の目標を「もちろん優勝。$終わった時に、自分の中で納得できるシーズンにしたい」と説明した。
　三重県伊賀市の専用球場で、赤いユニホームの選手たちが練習していた。$右袖には赤地に白抜きで「八尾市」の３文字。$子ども服ブランド「ミキハウス」を手がける三起商行の企業チームとして先月、廃部から１３年ぶりに復活し、本社のある大阪府八尾市を所在地に再出発した。$　同社はスポーツ活動支援に熱心で、柔道男子で五輪３連覇の野村忠宏ら多くの五輪代表を輩出。$創業者の木村皓一社長７３が「子どもに関わる会社として若者の夢を応援したい」と、１９８０年代から取り組んできた。$　野球部は９５年秋、軟式野球部を硬式に切り替えて創部され、奈良県広陵町を本拠に翌年から活動。$２０００年に日本選手権に初出場し、０３年の同大会で４強に入った。$だが、会社の経営環境悪化により、スポーツ支援は個人競技中心となり、野球部は都市対抗に初出場した直後の０５年９月に廃部した。$　木村社長は「選手や応援してくれていた方々に、ずっと申し訳ないと思っていた」と振り返る。$今も草野球に興じるほどの野球好きで、都市対抗では東京ドームに駆けつけるなど熱心に応援した。$廃部時に打撃マシンなど用具を売却したが、伊賀市に完成したばかりの両翼１００メートルの専用球場は手放さなかった。$　会社はＯＢ複数が所属していた京都市のクラブチーム・Ｒｉｔｓクのスポンサーになり、０９年にミキハウスＲＥＤＳ１６年からミキハウスクに名称変更。$徐々に社員選手が増え、数年前に全員が社員に。$海外市場の順調さを背景に、チームの要望を受けて企業チーム化を決めた。$指導者や選手を全員受け入れつつ、ミキハウスクを解散させ、廃部からの復活という形にした。$　選手は午前中、専用球場に隣接する物流センターで出荷などの業務に就き、午後から練習。$月曜日は終日勤務となる。$競技に専念する個人競技の選手とは環境が異なるが、職場の一般社員たちに野球部の存在を身近に感じてもらえる。$木村社長は「宣伝や投資ではない。$仲間が頑張っているのを見れば、社員もモチベーションが上がる」と強調する。$　内野手の立花允夫主将２７は「企業チームになったことで、仕事も野球も今まで以上に結果を求められる。$五輪選手に負けない存在感を野球部も示したい」と誓う。$１４年ぶりの東京ドームへ、新たな挑戦が始まる。
　大相撲春場所３月１０日初日、エディオンアリーナ大阪の番付編成会議が３０日、東京・両国国技館で開かれ、若元春２５＝荒汐部屋＝と霧馬山２２＝陸奥部屋＝の新十両昇進が決まった。$　若元春は祖父が元小結・若葉山、父が元幕下・若信夫という相撲一家で育った。$学法福島高から２０１１年九州場所で初土俵。$兄は幕下・若隆元２７、弟の若隆景２４は昨年夏場所から十両を務めており、史上２０組目の兄弟関取になった。$　霧馬山はモンゴル出身で１５年夏場所が初土俵。$元大関・霧島が師匠を務める陸奥部屋からは０８年初場所の霧の若以来、１１年ぶりに新十両力士が誕生した。$再十両は大成道２６＝木瀬部屋＝と貴ノ富士２１＝千賀ノ浦部屋＝の２人。$貴ノ富士は、初場所前に「貴公俊」からしこ名を改めた。$付け人への暴行による１場所出場停止処分を経て、新十両だった昨年春場所以来の十両復帰。$　…新十両の若元春は東京都中央区の荒汐部屋で記者会見。$初土俵から十両昇進まで７年余りかかり、「期待してくれた人を待たせてしまった」と話した。$昨年、弟の若隆景に番付で追い越され、師匠の荒汐親方元小結・大豊によれば「稽古けいこに身が入るようになった」といい、初場所は幕下優勝。$祖父は小結を務めたが、若元春は「小結は目標というより夢」と控えめに話した。$　霧馬山は墨田区の陸奥部屋で記者会見した。$関取になったらモンゴルに帰省してよい、というのが師匠との約束だったと言い、「モンゴルに帰りたいと何度も思ったが、頑張ってきて良かった」と満面の笑みだった。
　ノルディックスキーの全日本選手権距離第２日は３０日、長野県白馬スノーハープで行われ、女子５キロクラシカルは石田正子ＪＲ北海道が２９日のスプリント・フリー１・４キロに続いて制した。$　男子１０キロクラシカルは宮沢大志ＪＲ東日本スポーツが優勝した。$　３１日まで３日間の総合成績で１位になった選手は、２月２０日開幕の世界選手権ゼーフェルト＝オーストリア代表に決まる。
　国際スキー連盟は３０日、オーストリアのゼーフェルトで２月２０日に開幕するノルディック世界選手権で、ジャンプ女子の団体を初開催すると発表した。$同２６日に実施する。$　ジャンプ女子の団体は昨季からワールドカップＷ杯に導入され、これまで３戦が行われた。$高梨沙羅クラレらが出場した日本は昨季２戦２勝。$山形市のクラレ蔵王シャンツェで行われた今季は３位に入っており、メダル獲得が期待される。
　ドイツのサッカー専門誌キッカー電子版は３０日、同国１部リーグのドルトムントに所属するＭＦ香川真司を、フランス１部のモナコが今季終了まで期限付きの移籍で獲得すると報じた。$夏に完全移籍に移行できるオプションが付く可能性もあるという。$　今季の香川は定位置争いに加われず、リーグ戦出場はわずか２試合。$クラブは今冬の移籍を容認する姿勢を示していた。$　２部降格圏に低迷するモナコは２５日にアンリ監督を解任し、前任だったジャルディン監督が復帰した。
　昨年はアマチュアスポーツ界のパワハラ問題がクローズアップされ、指導者と選手の関係性を考えさせられた。$そういう意味でも、２０１９年は、指導体制の抜本的な改革を望みたい。$　個人で契約してコーチを雇うプロ競技のテニス界は、雇う側と雇われる側でフェアな関係性が築かれている。$もし指導者が嫌であれば、すぐに契約を切って環境を変えればいい。$一方で、アマチュア競技は選手を選ぶ立場のコーチもおり、関係性を難しくしている。$指導者の顔色をうかがいながらプレーするやりにくさは、想像に難くない。$　一連のパワハラ問題を通して、アマチュアスポーツ界は体制が昔のままで、やや遅れていると感じた。$自分たちの当たり前の感覚だけで進めると、問題が起きても気付かないケースはある。$だからこそ、スポーツ庁を中心に第三者が関与していくことが必要だろう。$　セクハラや性暴力被害を告発する「＃ＭｅＴｏｏ私も」運動が世界で広がったが、悪いことについて、見て見ないふりをしてふたをするのではなく、完全にうみを出し切ってほしい。$いろいろな問題が生じたということは出直すきっかけにもなるし、アマチュアスポーツ団体には、ターニングポイントの一年にしてほしい。$　東京五輪・パラリンピックを１年半後に控え、運営などあらゆる面で世界基準が求められている。$グローバルな視点がなければ、世界で恥ずかしい思いをしてしまう。$「日本は大丈夫？」と思われないためにも、各スポーツ団体は「選手ファースト」の考えを第一に体制を整えていかなければならない。$　レスリング界もパワハラ問題が持ち上がったが、先日引退記者会見をした吉田沙保里さんからは、「やりきった」というすがすがしさを感じた。$自ら競技人生にピリオドを打ち、振り返っても素晴らしいキャリアだったと思う。$今後もレスリング界のみならず、スポーツ界に新しい風を吹かせてほしい。
　サッカーのアジア・カップで２大会ぶりの優勝を目指す国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング５０位の日本Ｆ組１位が、２月１日午後６時日本時間同１１時から当地での決勝で対戦する相手が同９３位のカタールＥ組１位に決まった。$２９日の準決勝で、カタールは地元のアラブ首長国連邦ＵＡＥに４―０で快勝し、１０回目の出場で初の決勝進出を果たした。$　４強のうち３チームを占めた中東勢の躍進が目立つ今大会で、台風の目となったのが日本と決勝で対戦するカタールだ。$過去最高のベスト８を塗り替える決勝進出は、国家を挙げた選手育成プロジェクト「アスパイア・アカデミー」の成果ともいえる。$自国開催の２０２２年ワールドカップＷ杯に向け、着実に進化している。$　カタールは準決勝で地元ＵＡＥに快勝し、ここまで全６試合無失点で決勝へコマを進めた。$サンチェス監督は「ここまででも大きな到達だが、更なる良い結果を望んでいる」と意欲的に語った。$　スペイン出身のサンチェス監督が１７年に監督に就任する前の０６年から携わってきたのがアスパイア・アカデミー０４年設立だ。$世界最大規模の屋内施設を整備し、有望な若手を早い時期から長期間かけて育て上げるエリート養成機関だ。$サッカーに限らず、陸上など幅広い競技で育成を手掛けている。$　サッカーで成果が表れ始めたのは１４年のＵ１９１９歳以下アジア選手権だ。$アカデミー出身者のみでメンバーを構成して優勝した。$その一員でもあり、今大会最多８得点を挙げている２２歳のＦＷアリを筆頭に、アカデミー出身者が今の代表の骨格を成している。$　手塩にかけて選手を育ててきたサンチェス監督は「今の代表にとってアカデミーは大きなもの。$同じ目標に向かって互いに切磋琢磨せっさたくますることで成長を遂げてきた。$成功を証明した」と胸を張る。$　戦術理解や団結力を上げることにも奏功している。$カタールのドーハスタジアム新聞のマフムッド記者は「長い時間一緒に過ごしていることで選手と監督の関係生は非常に良い。$戦術も浸透している」と解説する。$　２２年大会でカタールは初めてＷ杯出場経験のない開催国となる。$それだけに強化に本腰を入れており、アジア・カップに向けても１１カ月前から入念に準備を進めてきた。$昨年１１月の親善試合では、Ｗ杯ロシア大会に出場したスイスに１―０で勝ち、アイスランドに２―２で引き分け、自信をつけた。$　日本との対戦成績は２勝４分け２敗の五分で、手ごわい相手となる。
　全国大学選手権を２２大会ぶりに制した明大ラグビー部が３０日、優勝報告会を東京都内で開催した＝写真。$ＳＨ福田健太主将は「チャレンジャーとして臨むという強い気持ちを部員全員が持てた。$思いが一つになった」と語り、土屋恵一郎学長は「新時代を築いてくれると確信している。$ぜひ１０連覇してもらいたい」と期待した。$　大学日本一は１９９６年度以来で１３回目。$今季の関東対抗戦は４位だったが、全国大学選手権で立命大、東海大、早大を破り、決勝では強力ＦＷを擁する天理大の攻撃に粘り強い防御で耐え、２２―１７で勝った。$田中澄憲きよのり監督は「次の優勝が２２年後にならないよう、満足せず進化していきたい」と誓った。
　昨年９月にあったインドネシアの地震で、スラウェシ島のパル湾を襲った大津波は、液状化で湾内の少なくとも９地点、計約２５万平方メートルの沿岸が海に崩落して高さを増したとの分析結果を、港湾空港技術研究所の佐々真志さっさしんじ研究グループ長がまとめた。$沿岸の液状化による津波が同時多発したのを確認したのは世界で初めてという。$　特に震源から数十キロ離れたパル湾内で津波が高くなり、最大６メートルに達した。$被害は局所的で、主な津波の原因は断層のずれによる海底面の変動ではなく、湾沿岸の地すべりが指摘されていた。$　佐々さんは湾の衛星写真を地震の前後で比較し、海岸部が大きく消失した場所を確認。$現地調査でその付近が液状化したことも確かめた。$沿岸が崩れた方向や規模は、地震直後に上空から動画撮影された津波の進む方向や規模とも一致した。$　こうした地すべりは「液状化重力流」と呼ばれ、海底で発生したり、沿岸から海に流れ込んだりして津波を引き起こす。$高さ３メートルの津波が起きた２０１０年のハイチ地震で１地点確認されたが、今回崩落した面積はその約１０倍に達する。$佐々さんは「沿岸崩落による津波は到達時間が数分以内と極めて早い。$断層のずれによる津波だけでなく、防災対策では液状化などによる津波も考慮する必要がある」と指摘する。$　スラウェシ島では、内陸部で起きた液状化による大規模な地盤流動泥流でも多数の犠牲者が出た。$津波被害と合わせ、死者と行方不明者は確認されているだけで計３０００人以上に上る。$　復興を支援する国際協力機構ＪＩＣＡの竹谷公男・上席国際協力専門員は「地盤流動と津波の両方が液状化に由来する歴史的な災害。$詳しい現地調査を踏まえて、被災住民の移転先を決める必要がある」と指摘する。$　インドネシアでは昨年１２月にも、パル湾から約１７００キロ離れたスンダ海峡で津波が発生し、４００人以上が死亡した。$地震はなく、火山島が噴火で崩落し、大量の土砂が海に流れ込んで津波を引き起こしたとみられている。
　大きな目と平たい銀色の体が特徴のリュウグウノツカイの仲間。$ひらひらとたなびくひれがベッドの天蓋てんがいに似ていることが名の由来だが、なぜ別種のハタの名がついたのかは不明だという。$　幼魚期には体長の３分の１ほどの長さの尾ひれを持つが、成長するにつれて目立たなくなる。$小さいときは潮の流れに乗って表層を漂い、徐々に生息域を深海へと広げる。$竜宮城からの使者ならぬ、案内人のようだ。$海のプラスチックごみが問題になっている昨今、案内人が困らないよう気をつけたい。$　評価・写真は伊豆・三津シーパラダイス。
　大好きなゴルフを仕事で生かせるとは思ってもみませんでした。$トッププレーヤーに会えて、ゴルフ対決までできる。$夢のような番組ですね。$　以前、まだ無名だった、あるゴルファーとの対戦企画がありました。$間近でそのプレーを見て「絶対にすごい選手になる」と思っていたら、あっという間に賞金女王に。$韓国出身のイ・ボミ選手です。$憧れのタイガー・ウッズ選手に直接、出演交渉をしたこともあります。$ニューヨークまで行き、与えられた時間はわずか数分。$満を持して臨みましたが、スーパーヒーローを前に完全に舞い上がってしまいました笑い。$　もちろんゴルフ以外の企画も体を張っています。$ただ、気持ちに体が付いてこない５０代。$同世代の方はご覧になって「自分もちょっと運動しとこうかな」と前向きに捉えていただければ。
　札幌市東区の自立支援住宅「そしあるハイム」で１１人が焼死した火災から３１日で１年。$ハイムは実質的に生活保護受給者を対象とする「無料低額宿泊所無低」だったが、市に届け出ていなかった。$厚生労働省は無低の基準づくりや規制強化を進めるとともに、スプリンクラーの設置費などを新たに助成する方針。$ハイムと同様の施設の届け出も促す。$だが、幅広く生活困窮者を支援してきた運営者からは「入居対象者が制限され、救えなくなる人が出ないか」と懸念の声も上がる。$　札幌市豊平区にあるＮＰＯ法人コミュニティワーク研究実践センターが運営する自立支援住宅。$木造２階建てアパートで、１０室に２０〜６０代が１人ずつ暮らし、職員が食事の提供、買い物、現金管理などを手伝う。$家賃と光熱費で利用料は月４万円。$　無低などの届け出はせず、下宿・共同住宅という位置づけだ。$生活保護受給者のほか、働いても生活が厳しいワーキングプアの入居者もいる。$ＮＰＯ事務局長の湯沢真吾さん４３は「高齢者や障害者でなくても、一定の支援がないと生活できない人は多い」と説明する。$札幌市によると、市内に無低として届け出た施設は１カ所もない。$　厚労省の２０１５年の調査では、無届け施設は全国に１２３６カ所あり、生活保護受給者１万６５７８人が入居。$北海道には昨年１月末時点で２０７カ所あり、同１３５６人が利用していた。$　厚労省は、老朽化したり避難に人手が必要な高齢者が住んだりしている無低があるとして、新年度からスプリンクラーや自動火災報知設備などの設置費の４分の３を助成する。$　さらに、劣悪な環境を強いる貧困ビジネス対策として、居室の広さなどの最低基準を設ける一方、生活保護受給者の生活支援に取り組む無低を「日常生活支援住居施設」に認定し、財政支援もする方向で厚労省の有識者会議が検討している。$　湯沢さんのＮＰＯは古い運営施設の防災・安全対策を進めるためにも支援住居認定を目指す考え。$だが詳細な要件は決まっておらず、「これまでは無届けだったことで、福祉では手が及ばない人を受け入れられた。$今後も生活保護受給者に限らず住まいに困った人が利用できるようにしてほしい」と訴える。$　有識者会議のメンバーでもあるＮＰＯ法人ホームレス支援全国ネットワーク理事長の奥田知志さん５５は「同じ施設に生活保護受給者とそうでない人が混在する場合、認定はされてもサービスを受けられる人と受けられない人が出てくるなどの課題がある」と指摘した。
　２０２０年東京五輪・パラリンピック組織委員会は３０日、各競技の予選、決勝など区分ごとの一般入場券価格を発表した。$最高額の１３万円は、陸上競技の男子１００メートル決勝や日本のメダル獲得が期待される男子４００メートルリレー決勝など人気種目を含む「午後決勝」。$調整が難航していたサーフィンは最低価格２５００円に近い３０００円に決まった。$　陸上の一部種目以外に最高額が１０万円を超えたのは、競泳やバスケットボール男子の決勝で１０万８０００円。$入場券は座席の位置により最大５種類に分類された。$　今回価格が決まったサーフィンは波に左右されるため順延が多いうえに海岸を歩きながら無料観戦するスタイルが定着している。$調整が難航したが、警備の観点から入場券を設けることを決めた。$順延されても、音楽ライブなど他の行事を同時開催するため、払い戻しは行わない。$　発売時期は３段階に分け、まず４月以降に全３３競技を対象に抽選販売を開始する。$秋から冬にかけては先着順で販売。$ともにインターネットの公式販売サイトのみで受け付ける。$２０年春から東京都内に設置予定の販売所などで購入できる。$　また、組織委は新国立競技場で行う陸上の一部種目について午前中に決勝を行う方針を明らかにした。$米国のテレビ局が巨額の放映権料を払う五輪放送サービスＯＢＳの意向を受けたもので、人気が高い米国のゴールデンタイムに合わせた。
　日本スケート連盟は３０日、昨年２月の平昌冬季五輪のドーピング検査で陽性反応を示したスピードスケート・ショートトラック男子代表の斎藤慧２２について、国際スケート連盟ＩＳＵの処分が資格停止期間を伴わないけん責処分になったと発表した。$　斎藤は五輪開幕前の同月４日、選手村での抜き打ち検査で、利尿作用のある禁止薬物「アセタゾラミド」が検出され、暫定資格停止になった。$斎藤は潔白を主張し、スポーツ仲裁裁判所で審理が進められていた。$　斎藤の代理人弁護士によると、斎藤側は「飲食した物に極めて微量のアセタゾラミドが偶発的に付着していた」と主張。$ＩＳＵ側も「その可能性が他に考えられる可能性よりも高い」と判断し、和解が成立。$資格停止期間を伴わない、異例の軽い処分となった。$　斎藤は日本連盟を通じて「処分を厳粛に受け止め、アスリートとして自覚を新たにしている。$懸命に努力し、競技への復帰を果たしたい」とコメントした。
　警察庁は３０日、新東名高速道路と東北自動車道の一部区間で３月１日から、試験的に最高速度を時速１２０キロに引き上げると発表した。$最低でも１年間は続け、事故の発生や車の走行速度を分析し、他路線でも引き上げを検討する。$高速道路が開通した１９６３年以降、最高速度が１２０キロとなるのは初めて。$　対象区間は、新東名の新静岡―森掛川インターチェンジ間約５０キロ、東北道の花巻南―盛岡南インターチェンジ間約２７キロのそれぞれ上下線。$車道の幅が広くてカーブや勾配が少なく、１２０キロでも安全に走れる設計で、事故が少ないことから選ばれた。$　中央分離帯がある高速道路で、速度の指定がない場合の最高速度は１００キロだが、この両区間では２０１７年から１１０キロへの引き上げを試行。$試行前後の１年間を比較すると、事故の発生や走行速度に大きな変化はなく、速度超過の取り締まりは新東名で３２５３件から１６６１件、東北道で７３０件から３４５件にほぼ半減した。$警察庁は安全レベルを確保したとして、１２０キロに引き上げて利便性を向上させる。$　ただし、トラックなど大型貨物車は８０キロ規制のまま据え置き、一部の区間では、片側３車線のうち左端の「第１通行帯」を走る規制を継続させる。$普通車との速度差が広がり追突事故の恐れがあることから、警察がパトロールや取り締まりを強化する。
　大和ハウス工業大阪市東京本店環境エネルギー事業部の元営業所長４８が東京国税局の税務調査を受け、２０１７年に取引先から受け取った４０００万円を所得隠しと認定されていたことが３０日、関係者への取材で分かった。$追徴税額は重加算税を含む約２５００万円。$　取引先は東京都品川区の太陽光発電設備会社「ハンセン・ジャパン」。$同社によると、千葉県の太陽光発電所建設事業などで、約１５億円の太陽光パネルを納入する契約の見返りとして、元所長は、妻が役員を務めるシンガポールの会社にリベートを支払うよう要求。$ハンセン社は、１７年にコンサルティング料としてこの会社に８０００万円を送金し、元所長とハンセン社の副社長が４０００万円ずつ受け取ったという。$　関係者によると、東京国税局は、シンガポールの会社に実態がなく、４０００万円を元所長の所得と判断した。$ハンセン社は経費に計上したが、同国税局は交際費に当たるとして、１５年９月期と１７年９月期の２年間で、経理ミスを含む計約６０００万円の申告漏れを指摘し、重加算税を含む約３０００万円を追徴課税した。$大和ハウス工業によると、元所長はリベートの受領を否定し、昨年７月に退職した。$同社は取材に「課税処分は関知していないが、リベートの受領が事実なら残念だ」と回答した。
　京王電鉄の子会社「京王観光」が取り扱う団体旅行でＪＲの乗車料金を支払わない不正が繰り返された問題で、京王観光は３０日、ＪＲ各社から乗車券の発券停止処分を受けたと明らかにした。$期間は２月５日から当面の間。$　ＪＲ乗車券付きのツアー商品の販売が、全ての支店や営業所でできなくなる。$京王観光によると、ＪＲと不正金額の確認などが継続中。$不正は昨年６月に京王観光の社内調査で発覚。$同社は組織的不正だと認めている。
　厚生労働省は３０日、刑事事件で有罪判決を受けた医師３人の免許を取り消すとともに、医師や歯科医師計１７人を業務停止１カ月〜２年にするなどの行政処分を決めた。$医道審議会の答申を受けた処分で、２月１３日から発効する。$　業務停止処分の対象者には、徳田毅元衆院議員の姉で、公選法違反罪により有罪判決が確定した越沢徳美医師５５や徳田美千代医師５１、国に無届けで他人のさい帯血を移植したとして、再生医療安全性確保法違反罪で有罪判決が確定した首藤紳介医師４１も含まれる。
　国の特別天然記念物で絶滅危惧種のニホンライチョウを非公開で人工飼育している上野動物園東京都台東区など国内五つの動物園・博物館が、３月にもライチョウを一般公開することになった。$２００４年まで飼育していた大町山岳博物館長野県大町市以来１５年ぶり。$１７年に人工ふ化に成功して以来、順調に生息数を増やしていることから公開が決まった。$　５施設は上野、大町のほか那須どうぶつ王国栃木県那須町富山市ファミリーパークいしかわ動物園石川県能美市。$環境省と共同で１５年から人工繁殖の技術開発に取り組んできた。$北アルプスの乗鞍岳で採取した卵から成鳥に育てて交配を試み、１７年６月には富山でふ化に成功。$現在は計２９羽を５施設に分散して飼育するが、ライチョウを刺激しないよう非公開としてきた。$上野動物園では「一般公開を機に、ライチョウがなぜ数を減らし、保護を必要とするか、多くの人に知ってほしい」教育普及課と話す。$　環境省によると、ニホンライチョウは１９８０年代には北アルプスや南アルプスを中心に３０００羽生息していたが、００年代には２０００羽を割り込んだ。$その要因として、生息域で登山客らが捨てたごみに集まったキツネやカラスなど天敵に捕食されたり、地球温暖化の影響で生息域が狭まったりしたことなどが指摘されている。$　ニホンライチョウの人工繁殖については、トキなどの希少動物を人工飼育した実績がある上野動物園が０８年から、ノルウェーに生息する近縁種「スバールバルライチョウ」の飼育を始め、経験を積んできた。$このライチョウを上野へ導入した当時に園長だった小宮輝之さん７１は「えさの選択など、生息域外で飼育するためのデータを集めることができた」と強調。$「生きたライチョウを見てもらうことで希少種保護への関心が高まる。$一般公開する意義は大きい」と話す。
　今夏の第１０１回全国高校野球選手権大会朝日新聞社、日本高校野球連盟主催、毎日新聞社後援、阪神甲子園球場特別協力の第１回運営委員会委員長＝八田英二・日本高野連会長が３０日、大阪市内で開かれ、今大会から準決勝翌日に休養日を新たに設けることを決めた。$従来の準々決勝翌日に設定されているものを含め、休養日は２日間になる。$　暑さ対策を含めた選手の健康管理が目的。$新たな休養日は３回戦後に設定することも検討されたが、３回戦と準々決勝の連戦より、準決勝、決勝の連戦の方が負担が大きいと判断した。$ただし、３日順延した場合は準決勝後の休養日、４日順延した場合は準々決勝後の休養日をそれぞれなくす方向で検討している。$　また、暑い時間帯を避けるため、１日３試合を行う大会第５日と第９日の第１試合の開始時間を１時間半早めて午前８時、準決勝の第１試合も１時間早めて午前９時に変更した。$決勝は従来通り午後２時から行う。$　大会日程も発表され、８月６日から１６日間休養日２日間を含む、兵庫県西宮市の阪神甲子園球場で行われる。$出場校は４９校北海道は南北、東京は東西の各２校。$組み合わせ抽選会は同３日に大阪市北区のフェスティバルホールである。$　今春の第９１回選抜高校野球大会毎日新聞社、日本高校野球連盟主催、朝日新聞社後援、阪神甲子園球場特別協力では休養日は準々決勝翌日の１日となっている。
　日本高校野球連盟は３０日、大阪市内で審議委員会を開き、部員の顔を小突いた動画が公開された松山聖陵愛媛の監督について、有期の謹慎を相当とする処分案を日本学生野球協会審査室に上申することを決めた。$２月１日の同審査室で謹慎期間などを含めた最終的な処分が決まる。$チームの今春の選抜高校野球大会出場には影響しない。$　センバツ出場が決まった２５日夜、監督が松山市内の宿舎で１年生部員の顔を手で小突くなどしていた様子を撮影した動画がツイッターに投稿され、発覚。$動画は昨秋撮影したものと見られる。$同校の渡部正治校長は「暴力と認定されたと理解している。$謙虚に受け止め、日本学生野球協会の審査結果を待って今後の指導体制など判断をしたい」と話した。$　また、高知商の野球部長に対して謹慎を相当とする処分案を保留することも決めた。$野球部員が昨年１２月に同校ダンス同好会の有料イベントに参加したことが日本学生野球憲章に違反すると判断され、日本高野連は１６日に処分案の上申を決めたが、他校にも同様のケースがあったため、２月１３日の全体審議委員会で再度議論して結論を出す。
　兵庫県明石市の泉房穂ふさほ市長５５が道路用地買収を巡り「火をつけて捕まってこい」などと担当幹部に暴言を吐いた問題が波紋を広げている。$２９日の記者会見で自ら「パワハラよりひどい」と非を認めたが、市には３０日までに７６２件の苦情が殺到。$若者世帯の呼び込みや犯罪被害者支援に力を入れ、「敏腕」で知られていた市長に何があったのか、探った。$　泉市長は東京大卒業後、ＮＨＫ勤務や衆院議員、弁護士を経て２０１１年に初当選した。$「子育てするなら明石」を掲げ、中学３年までの子どもの医療費と２人目以降の保育料を無料化。$神戸市などから若年層が流入し、１３年から人口が増え続け、１７年８月に過去最多を更新した。$　「人権派」として全国初の事業も次々に手がけた。$１４年には犯罪被害者らに損害賠償金を立て替え払いできるよう条例を改正。$昨年１１月、ひとり親世帯の養育費の受け取りを市が保証するモデル事業を開始した。$　昨年１２月には、元受刑者らの社会復帰を支援する「市更生支援・再犯防止条例」を成立させた。$　こうした積極施策とは対照的な暴言。$小学生の子どもがいる市内の男性４１は「子どもを大事にする施策を進める一方で残念だ」と話す。$　明石市では昨年６月、元部長がプロレス技をかけるなど部下計１０人に暴行やセクハラを繰り返し、停職６カ月の懲戒処分を受けた。$まさに再発防止に取り組む中、今回の暴言が明るみに出た。$　１７年６月に「火をつけてこい」などと数分間、暴言を浴びた市幹部は、毎日新聞の取材に「市長からは厳しくお叱りを受けていた。$今回のことは『パワハラ』と感じなかったと言えばうそになるが、深刻には考えていなかった」と話した。$泉市長も会見で「これまでもかなり厳しい口調で指示していた。$言われる側への想像力が欠けていた」と認めた。$市長の発言の厳しさ、きつさは職員や議員の間でも知られていた。$　泉市長は「普通の人の３倍速」と庁内で評されるほど早口といい、「発言のニュアンスを間違えないため」男性職員に録音する部下もいたという。$　暴言のきっかけとなった用地買収に関し、泉市長は「交通事故が起きており、待ったなしの事業だった」と語り、その焦りが暴言につながったと自己分析した。$別の男性職員は「正義感が強い人で、瞬間的に怒りが沸点に達したのでは」と推測する。$　泉市長は４月の市長選に向け、３選出馬を既に表明。$２９日の会見でも出馬は見直さない意向だ。$前市長の北口寛人氏５３も立候補を表明しているが、実は北口氏も議会答弁を巡って退任した過去がある。$北口氏は１０年、第三セクターのフェリー会社への支援に関して市議会で公文書と異なる答弁をしたとして市議会から問責決議を受け、３選出馬を断念した。$「舌禍」の２人による争いが予想され、「究極に難しい選択だ」市ＯＢの男性と困惑する市民もいる。
　佐藤天彦名人３１への挑戦権を懸けた第７７期名人戦Ａ級順位戦毎日新聞社、朝日新聞社主催の８回戦５局が３１日、東京と大阪の将棋会館で一斉に指される。$残り２局で、トップの６勝１敗に羽生善治九段４８、広瀬章人竜王３２、豊島将之王位２８の３人が並ぶ混戦が続いている。$　羽生は豊島との直接対決、広瀬は深浦康市九段４６と対戦するが、挑戦者決定は３月１日に静岡市で行われる最終局に持ち込まれる。$深浦は敗れるか、稲葉陽八段３０が勝つとＢ級１組への降級が決まる。
　厳しく管理されているはずの劣化ウランとみられる放射性物質が、誰でもアクセスできるオークションサイトに出品されていた。$出品者の男性は警視庁に「海外のサイトで購入した」と説明しているが、詳しい入手経路や目的は分かっていない。$なぜ、どこから流出したのか。$警視庁生活環境課は近く本格捜査に乗り出し、事件の全容解明を目指す。$　捜査関係者によると、出品者の男性は「ウラン９９・９％」とうたい、オークションサイトで放射性物質を出品していた。$警視庁が男性から事情を聴いたところ、「物質は劣化ウランだ」と説明したという。$　専門家らによると、劣化ウランは濃縮ウランの製造過程で生じ、各国の原子力施設などで厳重に保管されている。$国際原子力機関ＩＡＥＡへの報告義務もあるため、こうした施設からの流出は考えにくいという。$　ただイラク戦争では米軍によって劣化ウラン弾が使用され、戦場となった地域には弾頭が残っている。$またソ連崩壊後は大量の核関連物質が流出したと言われており、こうしたルートから流通した可能性もある。$　今回の事件との関連は不明だが、米国の通販サイトではウラン精鉱イエローケーキと称する物質が１グラム３０００円ほどで販売されているのが確認できた。$配送先は「米国国内に限定」とされているが、第三者を介したり、品目を偽ったりすれば輸入は可能だ。$　警視庁は出品者の男性や落札者らから事情を聴いている。$入手目的は分かっていないが、過去の事件では、大学教授が研究目的で密輸したケースがあった。$希少鉱物や科学愛好家などがコレクション目的で購入することもあるという。$　専門家は「ダーティーボム汚い爆弾」として悪用されることを懸念している。$ダーティーボムは、ＩＡＥＡが分類する４種類の核テロのうちの一つで、各国が対策を進めている問題だ。$　日本大危機管理学部の福田充教授テロ対策は「世界的にテロは爆弾や車突入が主流」としながらも、「もしダーティーボムが使われれば住民避難や除染のための一時的な地域封鎖が想定され、住民不安が増大し、経済活動がストップする。$低線量で微量でも社会に与える影響は大きい」と話している。$　放射性物質の流通を防ぐには、税関の水際対策が鍵を握るが、限界も指摘されている。$　財務省関税局監視課などによると、空港にはサーベイメーター放射線測定器などを配備しているが、大量の貨物や郵便物の全量検査を実施するのは難しく、低線量で微量の放射性物質は検査をすり抜けて国内に入る可能性があるという。$　政府は病院や研究機関にある放射性物質が悪用される事態を防ぐため、２０１７年に放射線障害防止法を改正。$事業者に盗難防止措置の実施を義務づけるなど対策を強化している。
　政府は３０日、２０２０年東京五輪・パラリンピックに向けた羽田空港の国際線増便のため、米軍に管制権がある「横田空域」を一部通過する新たな飛行ルートについて、米国と基本合意したと発表した。$新ルートで横田空域を通過する際は日本側が管制する。$羽田の発着枠は、国内線を含めた現在の年間４４万７０００回から最大３万９０００回増え、国際線に振り分ける。$今後、国内外の航空会社への配分が焦点となる。$　野上浩太郎官房副長官は３０日の記者会見で「訪日外国人を２０年に４０００万人とする政府目標を実現する上で、羽田空港の機能強化は不可欠だ」と述べ、合意の意義を強調した。$一方、新ルートは東京都心の上空を通過するため、航空機からの部品落下の恐れや騒音の問題から、住民の反対意見も根強く、国土交通省は住民説明会などを通じ、理解を求める方針だ。$　横田空域は羽田の管制空域の西側に隣接し、在日米軍横田基地東京都福生市などが管制を担っている。$民間機は迂回うかいを強いられ、航空業界の長年の課題となっていた。$　国交省によると、新ルートでは、南風が吹いている午後３〜７時の着陸時、さいたま市や東京都練馬区の付近で数分間、横田空域を通過する。$　米軍が引き続き管制することも可能だが、パイロットが交信するための無線の周波数を短時間に複数回変えることになるため、安全性や効率性を考慮し、日本側が管制することで合意した。$横田空域の通過が必要なケースが限られているとして、日本側は空域の返還は求めなかった。$　今後、国交省が管制の方式や連絡方法など、米側と具体的な調整を進めるほか、管制官の訓練も進める。
　通っていた公立小学校の３０代の男性教諭から胸を触られるなどのわいせつ行為を受け、心的外傷後ストレス障害ＰＴＳＤで通学できなくなったとして、千葉県内の小学６年の女児と両親が３０日、県と自治体、教諭に約１０００万円の損害賠償を求めて千葉地裁に提訴した。$　訴状によると、女児は小学５年だった２０１８年２月以降、体育館のトイレ内で教諭に首の後ろから手を回されて体を触られたり、服の中に手を入れられて胸を触られたりするなどのわいせつ行為を繰り返し受けたとしている。$その上で「学校内で教諭に長期かつ執拗しつようにわいせつ行為を受け続けた。$また、学校や教育委員会の監督、調査などの義務違反により、女児が学校に通えない期間が長期化し、学習権が侵害された」と主張している。$　両親は提訴後に記者会見し、父親は「娘はごく普通の明るい子供だったが、全て奪われた」と訴えた。$　県教委は取材に「訴状を見てから今後の対応を検討する」、学校は「考え得る最善の対応を行った」としている。$　県警は被害届を受けて強制わいせつ容疑で捜査している。
　昨年４月、滋賀県彦根市の交番で起きた警察官射殺事件で、殺人と銃刀法違反発射・加重所持の罪で起訴された元巡査の男２０＝当時１９歳、懲戒免職＝の裁判員裁判は３０日、大津地裁伊藤寛樹裁判長で初公判が開かれた。$元巡査は起訴内容を認め、弁護側が心神耗弱状態にあったと主張。$検察側は「怒りと不満が爆発し、射殺を決意した」と動機を指摘し、双方の主張は平行線をたどった。$　検察側は冒頭陳述で、元巡査は、上司の井本光あきら巡査部長当時４１歳＝警部に２階級特進＝と事件以前に４回一緒に勤務し、巡査部長から書類作成で再三訂正を求められるなどし、「自尊心を傷つけられた」と説明した。$　弁護側は元巡査が当時、「心と体がボロボロでまともに考えられなかった」と主張。$検察側は元巡査が発覚を遅らせるため、交番のドアを施錠しているなどとして「完全責任能力があった」と反論した。$　起訴状などによると、元巡査は昨年４月１１日午後７時４５分ごろ、滋賀県警彦根署の河瀬駅前交番で拳銃を２発発射し、巡査部長の後頭部と背中に命中させて殺害したとしている。
　富山市議会の政務活動費不正受給問題で、富山県警は３０日、不正を認め辞職した自民会派の元市議５人と、村上和久・現議長５７ら計８人を詐欺と虚偽有印公文書作成・同行使の容疑などで富山地検に書類送検したと発表した。$　村上議長は３０日、記者会見を開き、「領収書はこちらが記入したが、支出先の許可を得ていた」と容疑の架空請求を否定した。
　丹羽雅子さん８５歳にわ・まさこ＝元奈良女子大学長、家政学専攻２５日、肺炎のため死去。$葬儀は近親者で営んだ。$喪主は夫劭昭たかあきさん。$　奈良女子大教授を経て、１９９７〜２００３年に同大学長。$女性として初の国立大学長だった。$９９年に紫綬褒章を受章した。
　大川虚舟さん９３歳おおかわ・きょしゅう本名・大川利一＝おおかわ・としかず毎日書道展参与会員２８日、肺炎のため死去。$通夜は２月４日午後６時、葬儀は同５日午前１０時、東京都葛飾区白鳥２の９の１の四ツ木斎場。$葬儀委員長は井垣清明・日本書学院代表。$自宅は同区青戸７の２３の５。$喪主は長男で毎日書道展会員の黄之こうし、本名・宏司＝ひろしさん。$　１９９１〜２００２年に第３代日本書学院代表を務めた。$現在は顧問。
　ジェームス・イングラムさん６６歳米Ｒ＆Ｂ歌手米紙ＵＳＡトゥデーによると、グラミー賞を主催するレコーディング・アカデミーが２９日までに死去を確認した。$　故レイ・チャールズさんやクインシー・ジョーンズさんなど多くの大物ミュージシャンと共演。$リンダ・ロンシュタットさんとデュエットしたアニメ映画「アメリカ物語」の主題歌「サムホエア・アウト・ゼア」が大ヒットするなど１９８０〜９０年代に活躍した。
　１９９１平成３年の第６３回大会は初出場が９校を数え、そのうち４校が８強入りする活躍を見せ、甲子園に新風が吹きわたった。$中でも、２試合連続逆転サヨナラ勝ちの離れ業を演じて準決勝に進出した市川山梨は鮮烈な印象を残した。$　２回戦の宇都宮学園現文星芸大付＝栃木戦。$大黒柱の樋渡卓哉投手が一回に先制され、八回にも追加点を奪われ、０―２とリードされた。$九回、４番・樋渡投手の左前打で反撃の口火を切り、死球と送りバントで１死二、三塁。$７番・古屋順内野手の右前への打球は右翼手が強引に突っ込んで後逸する三塁打となって土壇場で２点差を追い付いた。$敬遠四球を挟み、主将の９番・今村彰宏内野手が左翼へ犠飛を打ち上げてサヨナラ勝ちを決めた。$　翌日の準々決勝の桐生第一群馬戦。$１―０の九回に１点を奪われて同点とされ、延長十一回には本塁打を浴び、１―２と勝ち越しを許した。$その裏、先頭の２番・望月健内野手が一塁前セーフティーバントを決めて出塁。$送りバントで１死二塁とし、樋渡投手の左前適時打で追いついた。$さらに２死一、三塁と攻め立て、古屋内野手が殊勲打を再び左前に放って、連日のサヨナラ劇が完成した。$　大会史上初の２試合連続逆転サヨナラ勝ちを収め、「ミラクル市川」と呼ばれた。
　京都府警捜査１課の時矢暦彦沢村一樹は捜査時のアクシデントで、刑事としての２０年間の記憶を失う。$しかし、時矢に憧れ、手がけた事件の調書を記憶する新人刑事、佐相智佳瀧本美織に助けられ、記憶喪失を周囲に悟られず仕事を続けている。$連続ドラマの第４話。$　中古品買い取り店で純金の延べ棒が盗まれた。$防犯カメラは年齢や性別などの条件を入れると、合致する客を映像から消せるシステムだったため、外部からハッキングされ、犯人は全く映っていなかった。$さらに、店長が店内で殺害されてしまう。$　時矢は周囲の目を気にして、記憶にないことも「覚えているよ」ととぼける情けないキャラクター。$事件はシリアスだが、演じる沢村から愛嬌あいきょうがにじみ、心が和む。
　３０日の衆院本会議は、１０月の消費税率１０％への引き上げを巡って論戦になった。$これまで２回増税を延期した安倍晋三首相は施政方針演説で、全世代型社会保障制度の構築のために安定的な財源が「どうしても必要」と踏み込んだが、野党は毎月勤労統計の不正調査問題と絡めて政府を揺さぶっている。$　首相が増税に慎重なのは、２０１４年４月に税率を８％にした際、景気が落ち込んだ苦い経験があるためだ。$２８日の演説では「８％への引き上げ時の反省の上に経済運営に万全を期す」と強調。$政府は増税対策として軽減税率の導入やプレミアム商品券、ポイント還元を打ち出している。$　これに対し、国民民主党の玉木雄一郎代表は３０日の衆院代表質問で「いただいた消費税の増税分をすべて還元する規模の対策を講じる」という首相の演説を引用し、「さらにお釣りが来るというが、それなら増税をやめた方がましだ」と表明。$政策の整合性がとれていないという批判を展開した。$　厚生労働省の不正調査問題は政府の増税方針にも影を落とす。$立憲民主党の枝野幸男代表は「多くの国民は景気拡大の実感を持っていない。$経済状況に関する首相の発言が信頼に値しないことは、不正問題で決定的だ」と切り捨てた。$一連の景気対策に関しても「制度を利用できない人が少なからずいるから、不公正を拡大させる」と疑問を呈した。$　首相は「総合的に勘案すれば所得の低い世帯に手厚く、全体として逆進性に対して十分な緩和策になる」と反論。$少子化対策や社会保障の安定財源として「増税方針に変更はない」と明言した。$　飲食料品などの税率を８％に据え置く軽減税率も議論になった。$枝野氏が「小売りの現場に大きな混乱をもたらすだけでなく、新たな利権を生む温床になりかねない」と述べたのに対し、首相は「痛税感の緩和を実感できる。$低所得者への配慮として実施する」と利点を強調した。$　玉木氏は「宅配の新聞は軽減税率が適用され、同じ新聞でも駅売りや電子版は１０％。$意味が分からない」と制度の不備を指摘。$首相は「定期購読契約の新聞は幅広い層に日々読まれている。$電子版は他の情報提供サイトとの間で合理的かつ明確な線引きが困難だ」と切り返した。$　消費増税は統一地方選と参院選の重要な争点だけに、枝野、玉木両氏には手厚い対策をアピールする安倍政権への対抗意識が際立った。
　自民党の岸田文雄政調会長は３０日の記者会見で、細野豪志元環境相が３１日にも同党二階派入りすることについて見解を問われ「本人や二階派から何も話を聞いたことがない」とかわした。$細野氏の選挙区の衆院静岡５区では岸田派の元職が支部長を務めている。$将来的に細野氏と競合する可能性は高く、岸田氏は困惑を隠せない。$　２７日投開票の山梨県知事選では、県内での岸田、二階両派の恩讐おんしゅうを超えて、岸田派が二階派の長崎幸太郎氏を支援し、初当選につなげた。$細野氏の動きは以前からとりざたされていたとはいえ、知事選直後の二階派入りは、岸田派にとっておもしろくない。$　同派の中堅議員は「細野氏が今後も静岡５区から出るなら簡単に受け入れられない」と反発。$岸田氏は会見で「まあ、関心は持っております」と平静を装った。
　春の統一地方選で実施される福岡県知事選で、自民党は３０日、自民県連が推薦を申請していた元厚生労働官僚で新人の武内和久氏４７の推薦を決めた。$３選を目指す現職の小川洋知事６９は２９日に党本部に推薦願を出したが、党本部は県連や麻生太郎副総理兼財務相の意向を尊重した。$小川氏は自民の推薦がなくても出馬する方針で、一部国会議員や地元経済界は小川氏支援の意向を示しているため、保守分裂選挙となるのは確実だ。$　関係者によると、党本部で二階俊博幹事長と甘利明選対委員長らが武内氏推薦の方針を確認。$その後、選対委員の了承を得て正式に推薦を決めた。$甘利氏は報道陣に「選挙後の参院選に結束して取り組むことが前提条件だ」と述べた。$　小川氏は、２０１６年の衆院福岡６区補選で麻生氏や自民県議団が推す候補を支援せずに「中立」の立場を貫き、麻生氏らとの関係が悪化した。$県連が昨年末に県知事選の推薦候補を公募した際には応じないまま県連に推薦願を出したが、県連は麻生氏らが推す武内氏を推薦候補として党本部に申請していた。$　県知事選には九州大教授の谷口博文氏６４も出馬する意向で、共産も候補擁立を目指している。
　防衛省のシンクタンク、防衛研究所は３０日、中国の動向を分析した「中国安全保障レポート２０１９」を発表した。$中国の巨大経済圏構想「一帯一路」について「発展途上国の間で疑念が生じている」と指摘。$「中国を取り巻く国際環境は必ずしも中国に有利になったとは言えない」と分析した。$　中国による過剰な貸し付けで返済困難に陥った発展途上国が、中国に追従せざるを得なくなる「債務の罠」への懸念も示した。$　また、東南アジア諸国連合ＡＳＥＡＮ地域で、中国の電子商取引最大手の阿里巴巴集団アリババグループや、通信機器大手の華為技術ファーウェイなどの進出が顕著だと記述。$「サイバー空間で影響力を拡大することで、政治、安全保障面への影響も与え得る」と危機感を表明した。
　９時４３分公邸から官邸。$　５０分西村康稔官房副長官。$　１１時２６分石川正一郎拉致問題対策本部事務局長。$　０時５３分国会。$　１時２分衆院本会議。$　４時８分官邸。$　３１分経済財政諮問会議。$　５時１１分高橋憲一防衛事務次官。$　６時５分薗浦健太郎首相補佐官。$　３３分東京・赤坂の日本料理店「浅田」。$岸田文雄自民党政調会長と会食。$　８時５５分東京・富ケ谷の私邸。
　インフルエンザにかかる人が増えている。$寒さが厳しい時期を迎え、太平洋側を中心に空気が乾燥した状態も続く。$手洗いなど基本的な予防対策を徹底し、流行を抑えたい。$　厚生労働省によると、今年第３週１月１４〜２０日の推計患者数は約２１３万人に達した。$この１０年で最も患者が多かった昨季を上回る大流行になる恐れがあるという。$　インフルエンザは、ウイルスが原因の感染症だ。$高熱や全身の倦怠けんたい感などの症状が出る。$患者のせきを浴びる飛沫ひまつ感染と、ドアノブなどに付いたウイルスが手指を介して口や鼻に入る接触感染が主な感染経路だ。$　このため、手洗いの徹底が予防には有効で、マスクの着用も防御策になる。$また、十分な睡眠とバランスのとれた食事を日ごろから心がけることで、体の抵抗力を保てる。$　急な発熱などがあれば、事前に医療機関に連絡を取った上で、受診することが望ましい。$インフルエンザと診断されたら、自宅でゆっくりできる機会だと考えてはどうか。$　仕事や学校に出かけると、周囲に感染を広げてしまうし、無理をしない方が回復も早い。$　やむを得ず外出する時は、飛沫が他人にかからないようマスクを着けることがエチケットだろう。$　心配なのは、高齢者や子供は重症になるケースがあることだ。$　高齢者施設や病院での集団感染が各地で起きている。$職員の健康管理や訪問者の健康状態のチェック体制に問題はないか、点検すべきだ。$　子供の場合は、高熱で意識が混濁し、部屋から飛び出すなどの異常行動を起こすことがある。$男児に多く、厚労省は発熱から２日間は注意が必要だと呼びかけている。$　発熱期間を短くする治療薬の開発も相次ぐ。$中でも昨年発売された「ゾフルーザ」は、錠剤を１回飲むだけでよく、処方が増えている。$　だが、国立感染症研究所などの研究で、ゾフルーザを処方された患者から、この薬が効きにくい耐性ウイルスが見つかった。$他の薬より耐性ウイルスができやすいという。$　今後、耐性ウイルスが広がる恐れはないのか。$厚労省や製薬企業は、ゾフルーザの有効性や安全性に関するデータをさらに集め、適切な使用のあり方を検討する必要がある。
　安倍晋三首相の施政方針演説に対する各党の代表質問が始まった。$　焦点となっているのは統計不正問題だ。$しかし、政府の政策決定材料となる基幹統計が長年にわたってゆがめられてきたことへの危機感が首相の答弁からは伝わってこない。$　首相は「責任は重く受け止めている」と陳謝する一方、真相解明や再発防止については根本匠厚生労働相に任せる姿勢に終始した。$　毎月勤労統計の不正調査問題に限れば厚労省の不祥事だが、５６ある基幹統計のうち２３の統計で不適切な処理がなされていたことが判明し、問題は政府全体に広がっている。$　首相が率先して官僚組織の病巣にメスを入れるべきだ。$各省が別々に採用している統計の専門職員を独立した組織に一元化するなど、抜本的な改善策を検討すべき段階だろう。$　勤労統計不正をめぐっては、厚労省の特別監察委員会がおざなりな調査で組織的隠蔽いんぺいを否定したことが政府への不信に拍車をかけている。$　有識者８人で構成された監察委は第三者の立場で関係者３７人から聴取したとされていた。$しかし、そのうち２５人の聴取は身内である同省職員が行っていた。$真相解明に本気で取り組んだとはとても言えない。$　その調査結果を漫然と受け取り、問題の幕引きを図ろうとした根本厚労相の責任は重い。$　勤労統計不正はなぜ始まり、１５年間も続いたのか。$抽出調査をするなら当然必要になる数値の補正を統計の専門職員がなぜ怠ってきたのか。$そして、昨年になってこっそり補正を始めたのはなぜなのか。$　野党は、昨年の補正作業が賃金の伸び率を高く見せるために行われたのではないかと疑っている。$国民民主党の玉木雄一郎代表は代表質問で「賃金偽装」だと追及した。$　そうした疑念を晴らす責任は政府側にある。$「２０１８年の伸び率の数値のみを示してアベノミクスの成果だと強調したことはない」との首相答弁では説明になっていない。$　ただし、統計不正は旧民主党政権のときも続いていた。$官僚組織をコントロールできなかったという意味では与野党全体の責任だ。$　政府自らの調査で明らかにできないのなら、国会が特別委員会を設置するなどして徹底調査すべきだ。
　米アップルが２９日発表した２０１８年１０〜１２月期決算は、１６年７〜９月期以来９四半期ぶりの減収減益となった。$主力の「ｉＰｈｏｎｅアイフォーン」の販売が中国市場で大幅に落ち込んだ。$新興国などでスマートフォン市場の成熟が進む中、アイフォーン販売の低迷は続くとみられ、今後の成長に向けては音楽配信などサービス事業での収益拡大がカギとなりそうだ。$　アップルは１月２日、「中国の経済状況が想定以上に厳しい」として１８年１０〜１２月期の業績見通しを下方修正し、世界的な株安「アップル・ショック」を招いた。$２９日発表した同期の業績は、売上高が前年同期比４・５％減の８４３億ドル約９兆円、最終当期利益は０・５％減の１９９億ドルだった。$　アイフォーンの売上高は５１９億ドルと１４・９％減少。$中国経済の減速などで中国市場台湾、香港含むが２６・７％減と大きく落ち込んだ。$日本や欧州も減収となり、世界的に伸び悩んだ。$　中国での販売不振が当面続くとの見通しから、１９年１〜３月期の業績予想は売上高５５０億〜５９０億ドルと前年同期から最大１割の減収を見込んでいる。$　「利用者がアイフォーンを長く利用するようになった」。$ティム・クック最高経営責任者ＣＥＯは２９日の電話会見で、販売不振の原因を挙げた。$　利用者の買い替え需要の低迷は、ここ数年の新モデルの高価格化路線が壁に突き当たったことを示している。$１７年に投入した「［Ｕ６］２１６９テン」や昨年９月発売の「［Ｕ６］２１６９Ｓテンエス」の販売価格は９９９ドル約１１万円。$価格を７４９ドルに抑えた「［Ｕ６］２１６９Ｒテンアール」も昨年１０月の発売以降、期待通りに販売が伸びなかったもようだ。$　アイフォーン販売はアップルの全売上高の６割を占めるものの、比率は低下しており、新たな収益源として期待されるのがサービス部門だ。$ソフト配信サービス「アップストア」や、決済サービス「アップルペイ」、音楽配信サービス「アップルミュージック」などのサービスは、１８年１０〜１２月期に１９・１％増の１０８億ドルに拡大している。$　クックＣＥＯは「アップル製品の利用台数が１年間で１億台増え、１８年末にアイフォーン９億台を含む１４億台に達した」として、端末利用者に新たなサービスを提供することで「２０年にサービス部門の年間収入５００億ドル」の目標を実現させる考えを強調した。
　外国人労働者受け入れ拡大に向け、厚生労働省は、外国人が来日する際、保証金名目で多額の現金を徴収する海外の悪質な仲介業者ブローカーを排除するため、規制を強化する方針を固めた。$　海外の仲介業者と提携する日本国内の職業紹介業者に対する許可基準を改定し、４月から適用する。$悪質なブローカーを見逃さないことで外国人労働者の保護につなげる狙い。$　現行の技能実習制度などでは外国人が来日する際、現地の仲介業者が本人や親族から保証金を取る悪質なケースがあり、問題になっていた。$４月から外国人受け入れが単純労働分野にも広がり、さらに多くの来日が見込まれることから、対策が必要と判断した。
　内閣府は３０日に開いた政府の経済財政諮問会議に、中長期の経済財政に関する試算を提出した。$財政健全化の指標である国と地方の基礎的財政収支プライマリーバランス＝ＰＢについて、２０２６年度に黒字化すると試算し、昨年７月に示した前回見通しから１年前倒しした。$ただ、高い経済成長を前提にしており、実現するかは不透明だ。$　政府は今年１０月の消費税増税に備え１９年度予算案に約２兆円の経済対策を計上し、２０年度予算案にも経済対策を盛り込む予定。$試算はその分の歳出増を織り込み、１９、２０年度のＰＢは前回見通しから悪化するとした。$　一方、政府は１９年度予算案で、医療や介護など社会保障費の増加額を約４８００億円と要求段階から１０００億円以上抑制した。$試算はこうした歳出改革の効果を織り込み、消費税増税の経済対策がなくなる２１年度以降のＰＢを前回見通しから改善させた。$政府がＰＢ黒字化の目標年度とする２５年度のＰＢは１・１兆円の赤字だが、前回見通し２・４兆円の赤字の半分以下に縮小すると見込んだ。$　ただ、試算の前提となる実質の国内総生産ＧＤＰの前年度比伸び率は１９年度が１・３％で、０％台を予測する民間や日銀に比べかなり高い。$試算は２０年代前半から実質２％、名目３％超の安定成長が続くという楽観的なシナリオに基づいており、「現実味がない」エコノミストとの指摘もある。
　内閣府が３０日発表した１月の消費動向調査によると、消費者心理を示す消費者態度指数２人以上世帯、季節調整済みは前月比０・８ポイント低下の４１・９となり、４カ月連続で悪化した。$４１・０だった２０１６年１１月以来、２年２カ月ぶりの低い水準となった。$　株価の下落や電気料金の値上がりなどが影響したとみられる。$基調判断は「弱い動きがみられる」で据え置いた。
　米中両政府は３０日、ワシントンで閣僚級による通商協議を始めた。$中国側は米国製品の輸入拡大や知的財産権保護の強化をアピールし、泥沼化する貿易戦争の収束を狙うが、３月１日の交渉期限までにトランプ米政権と折り合えるかは予断を許さない状況だ。$　協議は３１日も行われる予定。$米国側は対中強硬派として知られるライトハイザー通商代表部ＵＳＴＲ代表が交渉責任者を務める。$中国側は習近平国家主席の側近として知られる劉鶴副首相が首席代表となり、中国人民銀行中央銀行の易綱総裁など党・政府の経済関連幹部がそろって同行した。$　米国は中国に対し、巨額の対米貿易黒字削減に加え、知財保護の強化や、当局による外国企業に対する技術移転強要の中止、官民が一体となった産業政策の見直しなど幅広い改革を迫っている。$　これに対し、中国側は総額１兆ドル約１１０兆円を超える米国製品輸入拡大策など踏み込んだ譲歩案を示している模様だ。$劉氏が率いる交渉団の訪米に合わせ、外国企業に対する技術移転強要禁止を盛り込んだ法案を３月の全国人民代表大会全人代＝国会で審議することを決めるなど米国に対する配慮をにじませている。$　ただし、産業政策など中国の構造問題に関わる要求に関しては中国内で慎重論が根強く、限られた交渉期間中にどこまで両国が歩み寄れるかは不透明だ。$２８日には米司法当局が中国通信機器最大手、華為技術ファーウェイや同社幹部の起訴を発表。$米国側は通商協議との関連を否定するものの、中国側を揺さぶる狙いがあるとの見方も広がる。$　米中は昨年１２月１日の首脳会談で貿易戦争を「一時休戦」し、９０日間の通商協議に入ることで合意した。$正式協議は１月上旬に北京で開いた次官級以来となり、今回が一時休戦後、最もハイレベルの協議となる。
　経済協力開発機構ＯＥＣＤは２９日、世界的なＩＴ大手企業からの徴税を強化する「デジタル課税」を巡る論点整理を公表した。$ＩＴ大手が拠点を持たず、インターネットを通じて事業を展開している国で課税しやすくするため、国際課税の原則を見直す。$　２月中旬ごろ詳細を公表し、３月１３〜１４日にパリで関係者から意見を聞く。$議論を進め、６月に福岡市で開く主要２０カ国・地域Ｇ２０財務相・中央銀行総裁会議で方向性を打ち出すことを目指す。$　原則見直しを巡っては、幅広い業種を対象とし、ブランド力のような「無形資産」を対象に課税するといった３案を議論参加国が提示している。
　今季のノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ男子２８戦中１６戦を終えて９勝。$日本人初の個人総合優勝に向けて、独走態勢に入った。$本場欧州のメディアは「鳥人」や「宇宙人」と称する。$札幌市で開かれた２７日の第１６戦でも３位で表彰台に上がった。$　年末年始にドイツとオーストリアでＷ杯４戦が行われた伝統の「ジャンプ週間」では史上３人目、日本人初となる４戦全勝の完全制覇を遂げた。$そのジャンプ週間を挟んでのＷ杯６連勝は、男子最多タイの快挙だ。$海外の報道陣にも囲まれるようになり、「英語を話せないとまずい」とうれしい悲鳴を上げる。$　昨年の平昌ピョンチャン五輪でそろって初出場した兄の潤志郎２７をはじめ４人きょうだい全員がジャンプ選手だ。$潤志郎いわく「陵侑は背が高く、体にバネがある」。$成長途上だった平昌五輪は表彰台に届かなかったが、地道な努力で才能を開花させた大器は今季、Ｗ杯で初勝利し、一気に飛躍した。$　同じ所属先で、監督兼選手として指導する日本男子最多のＷ杯通算１７勝の葛西紀明４６は「教えたらすぐにできる。$最初は監督としてすごくうれしかったけど、選手としては段々腹が立ってきちゃった」と苦笑いする。$　総合優勝は３月までの成績をポイント換算して決まる。$「目の前の１勝」と謙虚に繰り返してきたが、王座は着実に近づいている。$「総合優勝できればいい」と自信に満ちた言葉が出始めた。$　岩手県出身。$中学教諭の父の指導で、５歳でスキーを始めた。$土屋ホーム札幌市所属。$１７３センチ、６０キロ。
　２０１８年の自動車大手の世界販売台数は、日産自動車と仏ルノー、三菱自動車の３社連合が２年連続で２位となり、首位の独フォルクスワーゲンＶＷに肉薄した。$カルロス・ゴーン被告の強力なリーダーシップのもとで規模拡大を追求してきた結果だが、電動化や自動化など自動車業界が大きな変革期にある中で、「ゴーン後」の３社連合の戦略はいまだ見えない。$　３社連合は３０日、１８年の販売台数が前年比１・４％増の１０７５万台だったと発表した。$中国や欧州、南米など世界各地で販売を伸ばしたＶＷ１０８３万台には及ばなかったものの、その差をわずか約８万台まで縮めた。$　３社の会長を兼務し連合を率いてきたゴーン被告は、これまで販売規模の拡大を重視してきた。$日産・ルノーの１５年の世界販売台数は約８５０万台だったが、燃費データ不正で経営危機に陥った三菱自を日産が傘下に収め、３社連合は１７年に１０００万台の大台を突破。$初の世界首位をうかがうまでになった。$　しかし、急速な拡大の裏で、さまざまなほころびが生じた。$製造現場では完成車の検査不正がはびこり、ゴーン被告は会社を私物化したとして逮捕・起訴され、ガバナンス企業統治の不全は深刻な状況だ。$ゴーン被告が去ったことで、３社連合における日産とルノーの主導権争いも激化する可能性があり、当面は不安定な経営が続くことが予想される。$　足元では米中貿易戦争激化による中国経済の減速などで、販売台数一辺倒の戦略には限界が見え始めている。$日産は１８年、中国で前年比２・９％増の１５６万３９８６台と過去最高を更新したが、９月以降は前年割れが続いた。$米国ではこれまで、販売店に値下げの原資となる奨励金を支払うことで底上げを図ってきたが、コスト負担が重く見直しを余儀なくされた。$　電動化や自動化など急速な技術革新にさらされる自動車業界は「１００年に１度の大変革期」にあり、異業種も含めた開発競争が激化している。$　トヨタ自動車はすでに規模の追求から転換し、ソフトバンクグループなどと積極的な提携を進め、車を軸にした総合的なサービス展開を模索するなど、業界内の競争は変容しつつある。$　日産など３社連合も米グーグルとコネクテッドカーつながる車分野で提携したほか、自動運転で独ダイムラーとの提携を検討するなど対応を急いでいるが、出遅れを指摘する専門家の声もある。$専修大経済学部の中村吉明教授産業論は「ゴーン時代は規模の経済を求め、将来像が描けていなかった。$次世代を考えた戦略がなければ日産の明日はなく、司令塔が不在の中で異業種などとの連携を進められるかが課題になる」と指摘する。$　既に確定している２０１７年の自動車の世界販売台数は９６８０万台で１０年前の１．３５倍に達した。$１８年の台数はまだ最終確定していない。$　シェア１位は０７年までの７７年間、米ゼネラル・モーターズＧＭだったが、０８年に陥落。$トヨタ自動車が首位を奪った。$１４年以降は買収を進めた独フォルクスワーゲンＶＷとトヨタ、ＧＭが１０００万台規模で三つどもえの争いを展開。$ルノー・日産連合は１６年に三菱自動車を傘下に収め、１７年上半期にトップに躍り出た。$　世界市場は自動運転やインターネット接続ができるコネクテッドカー、ライドシェア相乗りの普及で、販売台数など「量」の競争から、異業種を巻き込んだサービス競争に移行するとみられる。
　財務省は３０日の全国財務局長会議で、１月時点の経済情勢報告をまとめた。$１１地域のうち北海道と中国の景気判断を「緩やかに回復している」とし、災害の影響に触れた前回昨年１０月から上方修正。$残る９地域は変えず、全国の総括判断も２０１７年１０月以来続く「回復している」との見方を維持した。$会議では、米中貿易摩擦が生産の一部に波及し始めたとの報告もあった。$　被災２地域は前回、地震や西日本豪雨で「回復のテンポが緩やかになっている」としていた。
　楽天は３０日、運営するインターネット通販「楽天市場」で、今年中にも配送料を無料にする基準を統一すると発表した。$楽天市場では約４万６０００の「出店者」と呼ばれる小売業者らが商品を販売しているが、配送料は店ごとに異なる。$ネット通販大手のアマゾンジャパンは配送料金が分かりやすく、楽天は統一基準を設けて対抗する。$　楽天の三木谷浩史会長兼社長が、出店者向けイベントで明らかにした。$　三木谷氏は「送料無料の条件が２５００円以上や５０００円以上とバラバラだ」と指摘。$消費者調査で、送料が原因で購入をやめたケースが「ある」と答えた人が楽天市場では６８・３％に上り、アマゾンの５７・４％より高いことを紹介し、「消費者は統一した送料体系を要望している」と強調した。$常温配送が可能な一般的なサイズの荷物の場合、送料無料となる金額を全店で統一するという。$　アマゾンでは有料会員の配送料が基本的に無料になるほか、小売店ではなくアマゾンが直接発送する荷物の場合は２０００円以上の購入で送料無料となる。$楽天はアマゾンへの競争力を高める狙いだが、統一基準を店に強要すれば独占禁止法で禁じられた「優越的地位の乱用」となる可能性もある。$今後、送料無料となる金額設定やコスト増となる場合の費用負担のあり方などを出店者側と協議する。
　自動車部品メーカーの曙ブレーキ工業は３０日、私的整理の一種「事業再生ＡＤＲ裁判外紛争解決手続き」を第三者機関に申請したと発表した。$申請は２９日付で、同日中に受理された。$取引先金融機関には借入金元本の返済を一時停止するよう求める通知書を送った。$　北米事業の不振が主な要因。$２０１８年度売上高の約３割を占める米ゼネラル・モーターズＧＭからの受注を逃したほか、取引先の別の米メーカーがセダンの生産から撤退したことで受注が減少し、収益環境が悪化。$１８年９月末に１０８３億円あった有利子負債の返済が見通せない状態になった。$　曙ブレーキは１９２９年創業。$埼玉県や山形県に工場を持つ。$１８年３月期の連結売上高は２６４９億円で、最終当期損益は７億円の黒字だった。$　来月１２日に１回目の債権者会議を開き、再建計画案の説明をする。$今後、昨年末時点で１１％超を出資する筆頭株主のトヨタ自動車が増資を引き受けるかが焦点となりそうだ。$　事業再生ＡＤＲは第三者の事業再生実務家協会の調整で、過大債務を抱える事業者が金融機関の協力を得て経営再建に取り組む制度。$裁判所を介さないため、民事再生法などの法的整理より早期の再建が可能とされる。
　生活雑貨「無印良品」を展開する良品計画は３０日、全国にあるファミリーマートの店舗での取り扱いを終了すると明らかにした。$２８日で商品供給を終えており、在庫がなくなり次第、ファミリーマートの店頭からはなくなる。$　良品計画やユニー・ファミリーマートホールディングスによると、食品や文房具など約８０品目を販売してきた。$１９８０年代初頭からファミリーマートで扱っていたが、近年ではインターネット通販でも購入できることなどから売り上げが伸び悩んでいたという。$　ファミリーマートでは店舗に「無印良品」専用の棚などを設けていたが、今後はプライベートブランドの雑貨などの品ぞろえを拡充するという。
　特許庁は３０日、５月１日の改元を控え、新旧の元号を商標として登録できないよう商標審査基準を改定した。$政府は改元前に新元号を公表する方針で、これまでの基準では現元号である平成のうちに新元号の商標登録申請が殺到する恐れがあり、混乱を避けるために明文化した。$　特許庁は商標法に基づく商標審査基準で登録の要件を定めている。$これまでの基準では現元号以外の元号は商標登録ができると解釈される可能性があったが、改定により元号は古いものも含めて原則、登録を認めないと明記した。$　具体的には「商標が現元号として認識される場合『平成』、『ＨＥＩＳＥＩ』等」認めないとしていた基準を「商標が元号として認識されるにすぎない場合」認めないと変えた。$　ただ、実際の運用では今までも「昭和」「大正」といった元号は商標登録を受け付けていなかった。$明治ホールディングスや大正製薬といった一般的に知られている会社名や商品名に限り、例外的に登録を認めていた。$　特許庁によると平成への改元の際は、元号が発表された１９８９平成元年１月だけで、平成を使った商品や会社名などの登録申請が１００件以上あったという。$　元号を商標登録できないよう基準に明記する方針は菅義偉官房長官が昨年１１月、記者会見で表明していた。
　バンダイスピリッツは３０日、機動戦士ガンダムが２０１９年にテレビアニメの放送開始から４０周年を迎えるのを記念し、プロ野球１２球団のチームカラーを取り入れた、ガンダムのプラモデル＝写真＝などを発表した。$各球団が４月以降に順次、販売する。$広島カープは赤、ヤクルトは黄緑など１２種類を用意。$販売方法は球団によって異なる。$担当者は「ガンダムと野球はファン層が重なっている」と話した。$　またユニクロでガンダム４０周年記念デザインのＴシャツを２枚購入すると、ユニクロ限定のガンダムのプラモデルをもらえるキャンペーンを３月下旬に始めることも発表した。$ガンダムのプラモデルは「ガンプラ」として長年親しまれ、１９年中には累計の販売数が５億個を突破する見込み。
　経済産業省資源エネルギー庁が３０日発表した２８日時点のレギュラーガソリン１リットル当たりの全国平均小売価格は、２１日時点の前回調査と比べて４０銭高い１４２円９０銭と１３週約３カ月ぶりに値上がりした。$原油価格の持ち直しが要因。$調査した石油情報センターは来週も小幅な値上がりを予想している。$　原油価格の持ち直しは石油輸出国機構ＯＰＥＣ加盟国と非加盟国による協調減産が進んでいるとの観測が背景にある。$石油元売り各社は給油所への卸価格を引き上げ、小売価格が上昇した。$　同センターの担当者は「ガソリン価格の先行きは不透明だ」と説明。$米中の貿易摩擦が世界経済に与える影響を見通せないことを理由に挙げた。$　灯油は１８リットル一般的なタンク１個分当たり１５９６円で、前週と変わらなかった。$ハイオクは１リットル当たり４０銭高い１５３円７０銭、軽油は４０銭上がり１２４円ちょうどだった。
　女性の働き方や社会進出論などの記事を目にすることが多くなった。$この間、「妊娠したことをいつどのように勤務先に伝えればいいか」という記事が、米国のあるニュースメディアに載っていた。$その記事の投稿者は３９歳の中間管理職の女性であり、予期せぬ妊娠だったためプランが決まっておらず、周りへの報告に戸惑っているとのことだった。$　その記事を読んでいて自分のことを思い出した。$私自身、長女を産んだときはまだハーバード・ビジネス・スクールに在学中だった。$妊娠の報告は、妊娠中期に入ってから教授たちにした。$そして、次に当時インターンをして内定をもらっていた会社の人にも報告をした。$卒業後はその会社で働く予定だったためだ。$電話口で「妊娠したことが分かりました」と告げたら、最初に「あらま」という返事が来た。$　その５年後、長男を出産したとき、私は自分で会社を経営していた。$共同経営者の女性に妊娠を告げた。$何回も練習をして、せりふも準備していた。$そのとき、開口一番に彼女は「おめでとう」と目に涙をためながら言ってくれた。$そんな反応が来ると思っていなかったので、うれしかったものだ。$　妊娠は多くの場合、「何月に出産予定で妊娠しようと計画的に決められるものではない」「パーフェクトな産みどきなどない」といつも女性の先輩に教えられていた。$だからこそ、妊娠が分かったとき、それを他者に伝えるのは勇気がいる。$妊娠を報告される側も同じように予期せぬことなので驚き、戸惑うかもしれない。$しかし、社員である前に一人の人間として、まずは周りの人の妊娠の事実を喜んで受け入れられる会社と社会であることが大事なのではないだろうか。
　複雑に入り組んだロシアとウクライナの両正教会の歴史や、キリスト教東方正教会が発展してきた経緯をなぞり、関係する各派の主張を聞いた。$　シャッター音が響く中、東方正教会で最高権威を誇るコンスタンチノープル総主教のバルトロメオ１世が今月５日、歴史的文書に署名した。$ウクライナ正教会のロシア正教会からの「独立」を認めるトモス正教会における決定の交付文書。$バルトロメオ１世は翌６日、ウクライナ正教会のエピファニー府主教にトモスを授けた。$　コンスタンチノープル総主教庁トルコ・イスタンブールはこれまでもウクライナ正教会の独立について検討してきたが、この１年弱で最終決定まで急速に動いた格好だ。$ウクライナのポロシェンコ大統領や最高会議議会の議員、ウクライナ正教会の聖職者は昨年４月、バルトロメオ１世宛ての書簡に署名。$その中で３世紀以上も傘下に置かれてきたロシア正教会からの独立を認めるよう嘆願した。$　わずか半年後の同１０月。$コンスタンチノープル総主教庁はその願いを受け入れた。$ウクライナ正教会はこれまで３派に分かれていたが、そのうちの２派が同１２月に統合し、新たなウクライナ正教会を結成。$その新たな正教会の「独立」が認められ、トモス授与に至ったのだ。$　民族や言語が近いウクライナとロシアはどちらも、９世紀に建国したキエフ・ルーシが国のルーツだとしている。$この国は１０世紀末にキリスト教を国教に定めた。$そして現在のウクライナ正教会につながるキエフ府主教区はコンスタンチノープル総主教庁の下に組み込まれた。$　その後にロシアが勢力を拡大。$モスクワ総主教は１６８６年にコンスタンチノープルの許可を得て、キエフ府主教区を傘下に収めた。$この時点でウクライナの正教会はモスクワを総本山とするロシア正教会の配下に入ったことになる。$　しかしウクライナ側にはこれに対する反発もあった。$１９２０年代には「自治独立派」を名乗る一派がロシア正教会からの独立を宣言。$ソ連崩壊直後の９２年には「キエフ聖庁」と呼ばれる一派も独立を表明した。$一方、ロシア正教会の傘下に残った一派は「モスクワ聖庁」と呼ばれるようになった。$　今回のコンスタンチノープルの決定は、３世紀前にモスクワ総主教に与えたキエフ府主教区を管轄する権限を取り消す措置。$その上でキエフ府主教区をコンスタンチノープルの傘下にいったん戻した後、独立させた。$　ロシア正教会が管轄する教区数の３〜４割がウクライナ国内にあり、これらの教区を失うことは大きな痛手だ。$このため、ロシア正教会トップのモスクワ総主教キリル１世は昨年８月末にバルトロメオ１世と会談し、ウクライナ正教会の独立を認めないよう求めたが、聞き入れられなかった。$　ロシア正教会は結局、独立を認めたコンスタンチノープル総主教庁に関係断絶を通告した。$　全世界で２億５０００万人以上の信徒を持つ東方正教会は、コンスタンチノープルやロシアなど１５の教会が寄り添う緩やかな集まりだ。$　コンスタンチノープル総主教は第一人者として敬われているが、カトリック教会のローマ法王のような絶対的権限は持たない。$　そのため、ウクライナ正教会の独立については、全ての正教会が賛同しない限り、承認できない取り決めだ。$つまりロシア正教会が反対している限り、ウクライナ正教会の独立が正式に認められない状態が続いていく。$　より深刻なのは東方正教会内部の分裂だ。$権威を持つコンスタンチノープルと、最大の信者数を誇るロシア正教会の対立長期化は東方正教会の一体性にも影響を与えかねない。$　ローマ帝国時代のキリスト教会は長く弾圧されてきたが、３９２年に国教に定められて、ローマやコンスタンチノープルなど５都市に総主教を置いた。$帝国が３年後に東西に分裂した後、コンスタンチノープルに首都を置く東ローマ帝国はビザンチン帝国と呼ばれていく。$やがてローマ法王庁とコンスタンチノープル総主教庁は対立を深め、１０５４年に東西の教会に分裂し、その後にカトリック教会と東方正教会へと二分された。$　約１０００年の歴史を誇ったビザンチン帝国だが、１４５３年にオスマントルコの攻撃を受けて滅亡した。$その後に東方正教会の中心は新興のモスクワ大公国後の帝政ロシアに移り、モスクワがローマ、コンスタンチノープルに次ぐ「第３のローマ」と呼ばれるようになっていく。$その後の数百年はロシアが東方正教会の最大の擁護者となった。$ロシア正教会がウクライナ正教会を傘下に置いたのもこの時代だった。$　帝政ロシアは１９１７年のロシア革命で崩壊し、後継国家となったソ連は社会主義の下で宗教全般の信仰を制限し、ロシア正教会は影響力を失った。$しかしソ連が９１年に崩壊し新生ロシアが誕生すると、歴代の政権は国内での支持基盤を固める狙いもあり、ロシア正教会と協調路線を敷くようになった。$ロシア正教会もロシアの政治力を背後につけて、東方正教会の中で影響力を取り戻している。$　コンスタンチノープル総主教庁は１５世紀半ばにビザンチン帝国が滅亡した後、改名した首都のイスタンブールなどで教区を維持してきた。$現在も東方正教会で最高権威を持つが、信徒数などではロシア正教会に及ばない。$　ローマ帝国が東西に分裂。$　キエフ・ルーシがキリスト教に改宗。$　東西両教会分裂。$　ビザンチン帝国滅亡。$　ロシア革命で帝政ロシアが滅亡。$後継国家のソ連は宗教全般の信仰を制限。$　ソ連崩壊。$新生ロシアが誕生しウクライナが独立。$　コンスタンチノープル総主教庁がウクライナ正教会の独立を認める方針を決めたことから、ロシア正教会が総主教庁との関係断絶を通告。
　地中海沿岸から旧ソ連各地に広がるキリスト教東方正教会の世界が揺れている。$数ある正教会の中でも最大勢力のロシア正教会は１７世紀末から隣国ウクライナの正教会を管轄下に入れてきた。$しかし東方正教会で最高権威を誇るコンスタンチノープル総主教庁トルコ・イスタンブールがウクライナ正教会のロシア正教会からの「独立」を認めたことで、ロシア正教会とコンスタンチノープルが真っ向から対立する事態となったからだ。$ウクライナ国内も、「独立」を果たした新しい正教会とロシア正教会の傘下に残る「モスクワ聖庁派」に割れている。$　れんが造りできらびやかな外装とは対照的に、内部はコンクリートむき出しの箇所が目立つ。$モスクワ聖庁派に所属するこの教会は昨年１１月に完成したばかり。$アンドレイ神父３９は信者たちが初めて礼拝した時の様子を振り返る。$　ウクライナの首都キエフから約４００キロ西方にあるリブネ州の小集落ラーチン。$それまでアンドレイ神父たちは昔からある教会を使っていたのだが、２０１４年秋に一部信者の反発に遭い、追い出されてしまう。$アンドレイ神父たちを追い出して残った信者らは、教会を当時キエフ聖庁と呼ばれていた別の一派にくら替えさせた。$今では新たにできたウクライナ正教会の傘下に入っている。$　一方、追い出された神父たちは数年間、小さな礼拝堂を使いながら、新たな教会の建設に励み、ようやく完成した。$なぜ以前から地域に根を張っていたモスクワ聖庁派が追い出される羽目に陥ったのか？「彼らはロシアが侵略を始めても非難しなかったからだ」。$モスクワ聖庁派を追い出し、代わりに外から乗り込んできた側のウラジーミル神父５０がそう糾弾する。$　ウクライナ東部のドネツク州などでは１４年４月、政府軍とロシアが支援する武装組織との戦闘が始まった。$この集落の出来事ではないが、モスクワ聖庁派の神父が戦闘で亡くなったウクライナ兵に祈りをささげることを拒んだ――。$このような情報が国内を駆け巡ると、モスクワ聖庁派への嫌悪感が広がった。$「彼らは信者と共にあろうとせず、教会をロシアのプロパガンダの宣伝の場としてきただけだ」。$ウラジーミル神父の批判は止まらなかった。$　モスクワ聖庁派が教会から追い出されて、そこに、ロシア正教会からの独立を表明したウクライナ正教会が乗り込んでくる。$しかしモスクワ聖庁派は別の場所に新たに教会を建てる。$この「いたちごっこ」は、この集落にとどまらない。$リブネ州の別の集落でも似たような現象が起きていた。$　「端的に言えば、ウクライナの宗教界がロシアから独立しようとしている動きだ」。$首都キエフに駐在する外交筋はこう語る。$　ロシアのプーチン政権はウクライナを自らの影響下にとどめる狙いで、同国東部への実質的な軍事介入に踏み切った。$皮肉なことに、これがウクライナの宗教界でロシア離れを加速させている。$一方でウクライナのポロシェンコ政権も今年３月の大統領選を視野に入れ、国内の教会のロシア離れをあおっている格好だ。$国際政治上の対立や権力者らの野心が、ウクライナの小村で正教会の宗派内の分断を助長し、教会や信者の奪い合いを招いている。$　ロシアが絡んだ東方正教会の混乱について、ウクライナやローマ法王庁など関係勢力の動きを交えて追った。$　ロシア正教会は１６８６年、ウクライナ正教会を傘下に収めた。$ウクライナには１９２０年代、自治独立派と呼ばれる一派が登場。$ソ連崩壊９１年の翌年にはキエフ聖庁という一派も現れ、共にロシア正教会からの独立を掲げた。$コンスタンチノープル総主教庁が昨秋、ウクライナ正教会の独立を認める方針を決めたことを受け、キエフ聖庁と自治独立派が合体し、新たなウクライナ正教会を発足させた。$新たな正教会とロシア正教会の傘下に残る「モスクワ聖庁」の信徒数について、正確な数字は不明だが、拮抗きっこうしている模様。
　フィリピン南部ミンダナオ島のサンボアンガ市で３０日未明、モスクに手投げ弾が投げ込まれ、２人が死亡、少なくとも４人が負傷した。$同市に近いスールー州ホロ島では２７日、カトリックの大聖堂が爆破され、２１人が死亡したばかり。$相次ぐ襲撃に地域の緊張が高まっている。$　大聖堂爆破への報復を懸念する見方も出ているが、地元警察幹部は「２件の事件を関連付けようとする人がいるが、推測する段階にはない」と述べ、事態の沈静化を図った。$地元メディアが伝えた。$　大聖堂爆破では、過激派組織「イスラム国」ＩＳが犯行声明を出したが、国軍はイスラム武装勢力「アブサヤフ」が関与した可能性を指摘している。
　米司法省が中国通信機器大手の華為技術ファーウェイを起訴し、幹部の引き渡しをカナダ当局に正式要請した問題で、中国は自国企業への圧力に反発しつつ、３０日からの米中通商協議で妥結を目指す苦しい対応を迫られている。$中国当局による報道規制をうかがわせる動きもあり、国内の対米世論を管理し、指導部に対する「弱腰」との批判を避ける意図も透けて見える。$　中国主要メディアの報道は、米国に反発する中国外務省やファーウェイの公式反応を伝えるだけ。$インターネット上で「なぜ国内の報道は控えめなのか」といぶかる声が上がっていた。$大手インターネット検索サイト「百度」をパソコンで利用して、米司法省に起訴されたファーウェイ副会長兼最高財務責任者の名前「孟晩舟」の単語を含む記事を検索しても「見つかりませんでした」と表示される。$　中国紙「環球時報」は３０日付の社説で「ファーウェイ頑張れ！」と声援を送り、米国の対応を「政治的圧力」と批判。$ファーウェイの起訴を発表した米司法省の記者会見に、商務長官、国土安全保障長官、連邦捜査局ＦＢＩ長官らが顔をそろえて臨んだことを「虚勢を張っている」と指摘した。$ただ、米高官がそろい踏みした会見の映像に、国内では「宣戦布告のようだ」との反発も上がっている。$社説で取り上げた環球時報を含め主要紙は写真を掲載しておらず、米国との対立色が深まるのを避けるため、当局の意向が働いた可能性もある。
　コーツ米国家情報長官は２９日、上院情報特別委員会の公聴会で「北朝鮮指導部は体制維持のために核兵器が不可欠とみている」と述べ、北朝鮮が核開発を完全に放棄する可能性は「考えにくい」と指摘した。$２月に予定される２回目の米朝首脳会談を前に、北朝鮮の非核化の意思に疑問を呈した形だ。$　昨年６月の初会談で合意された北朝鮮の非核化について、トランプ米大統領は「報道されていない進展が多くある」などと成果を強調している。$　コーツ氏は公聴会で、北朝鮮が核・ミサイル実験を１年間実施せず挑発的な行動を自制し、一部核関連施設を廃棄するなど金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長が「非核化に前向きな姿勢を示している」と認識しつつも、非核化合意と整合しない「いくつかの活動が見られる」と指摘した。$　コーツ氏は、北朝鮮の目的は「米国が主導する経済制裁の軽減」と述べ、部分的な非核化に応じる姿勢を示すことで米側から譲歩を引き出そうとしているとの見方を示した。$また、公聴会に出席したハスペル中央情報局ＣＩＡ長官は「北朝鮮指導部は、米国への直接脅威となる長距離弾道ミサイル開発の意思を持ち続けている」と述べた。$　北朝鮮側の非核化に向けた具体的な行動が示される前に、２度目の首脳会談に応じることについて、トランプ政権が一方的な譲歩を重ねるのではとの懸念が米国内で根強い。$北朝鮮の非核化の意思について情報機関トップがそろって懐疑的な見解を示したことで、慎重論がさらに高まる可能性がある。$　一方、２９日に議会に提出した報告書で、コーツ氏は過激派組織「イスラム国」ＩＳが「イラクとシリア国内で依然、数千人規模の戦力を維持している」と明記。$昨年１２月に「ＩＳ打倒を成し遂げた」としてシリア駐留米軍の撤収を表明したトランプ氏と異なる見解を示した。
　南米ベネズエラの最高裁は２９日、暫定大統領就任を宣言した野党指導者グアイド国会議長への捜査開始を検察に許可した。$独裁色を強めるマドゥロ大統領はグアイド氏や反政府デモ参加者への締め付けを強化する。$最近のデモでは４０人が死亡したとされ、国内の緊張が高まっている。$　サーブ検事総長が同日、捜査開始などを申請していた。$サーブ氏は容疑の詳細を明かさなかったが、ベネズエラの内政問題に外国政府が介入するのを支援した疑いがあるとしている。$　最高裁はマドゥロ氏の支持派が固めている。$グアイド氏は出国を禁止され、銀行口座を凍結される。$　米政府は２８日、ベネズエラの基幹産業である「国営ベネズエラ石油」ＰＤＶＳＡに経済制裁を科し、マドゥロ政権への退陣圧力を強めた。$検察側の要請後、制裁を主導するボルトン米大統領補佐官はツイッターで「民主主義を破壊し、グアイドに害を与えようとする人間には深刻な結果をもたらす」と警告した。$　グアイド氏は２３日、首都カラカスの反政府デモで暫定大統領への就任を宣言し、米国やカナダなど約２０カ国が承認した。$　国連人権高等弁務官事務所ＯＨＣＨＲは２９日、２３日を含め先週のデモや集会で少なくとも市民４０人が死亡したとみられると発表した。
　「おう、おはよう。$　おとんは台所だいどころでテレビを見みて泣ないていたようだった。$　「録画ろくがしてた紅白こうはく見みとったんや。$フィナーレの蛍ほたるの光ひかり一緒いっしょに歌うたっとったらなんや泣なけてきてな。$おかあちゃんもおまえも一緒いっしょに歌うたってるような気きがして。$ええ、フィナーレやったわ。$　蛍はたるの光ひかりが合唱がっしょうになった理由りゆうがわかった。$　「見みたわ。$　ほんま、どんな時ときも遊あそび心ごころ忘わすれんおとんやで。$嫌きらいではないけどな。$　「それより、餅焼もちやいてみよ。$　そやな、と言いっておとんは餅もちをトースターに入れた。$タイマーは１０分ぷんだ。$　おとんはコーヒーをいれにいった。$僕ぼくは台所だいどころで顔かおを洗あらって、歯はも磨みがいた。$　僕ぼくは恐おそる恐おそる、中なかを見みた。$……焦こげていなかった。$　「あ、ごめん」と言いって、おとんは申もうし訳わけなさそうにコーヒーをすすった。$　コンセントを入れたら餅もちはちゃんと焼やけた。$美味おいしそうな焦こげ目めもついた。$　餅もちを食たべながら二人ふたりで夢ゆめの話はなしをした。$　おかん、ナスってな。$思おもい出だしたら笑わらけてくるな。$成仏じょうぶつしたかな。$したやろ。$してへんくてもええけどな。$それはかわいそうやろ。$また夢ゆめで会あえるかな。$会あえるやろ。$心こころにいつもおることようわかったわ。$ほんまやな。$恥はずかしない生いき方かたしよな。$そやな。$そや。$　餅もちはいつもより塩味しおあじがして美味おいしかった。
　子供の頃、ひな祭りがいつも待ち遠しかった。$年が明け、松の内を過ぎると「さあ、おひなの出番。$飾るのを手伝って」という母の鶴の一声で、私たち３人姉妹は母とわくわくしながら飾りつけた。$　「あなたたちがよい縁に巡り合うよう、おひなは３月４日にお蔵入り。$だから、おひなを蔵から早く出してあげるの」。$母の言葉を、早く片付けないと婚期が遅れるといわれることも知らずに聞いていた。$　３日の食卓には、ひなあられや、ばらずし。$いつの間にかあられが減り、母が「頭の黒いネズミが食べたんだよ」と笑って大盛りに足してくれた。$やがて３人娘の「うれしいひなまつり」の合唱が部屋中に響く。$楽しいひとときだった。$　結婚後間もない２０代の頃、ひな人形が欲しくなり人形問屋へ走った。$木目込みひなを作ろうと、材料一式と上品な金襴きんらん、ぼんぼりを買った。$不器用な手先で孤軍奮闘。$１カ月かけて完成した時の感動は忘れない。$「明かりをつけましょぼんぼりに」――。$あれから６０年。$「うれしいひなまつり」をハミングしながら飾ったおびなとめびなが、応接間に陣取っている。$　昭和から平成を過ごし、次の時代へ、人形は私が生きてきた証しだ。$ふくよかなお顔を眺めていると「サンキュー」と言いたくなる。$人形と同じ頃、ハマグリの貝がらで作ったおびな、めびなも、まだ手元にある。$その時詠んだ一句。
　サッカーのアジア・カップで２大会ぶりの優勝を目指す国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキング５０位の日本Ｆ組１位が、２月１日午後６時日本時間同１１時から当地での決勝で対戦する相手が同９３位のカタールＥ組１位に決まった。$２９日の準決勝で、カタールは地元のアラブ首長国連邦ＵＡＥに４―０で快勝し、１０回目の出場で初の決勝進出を果たした。$　４強のうち３チームを占めた中東勢の躍進が目立つ今大会で、台風の目となったのが日本と決勝で対戦するカタールだ。$過去最高のベスト８を塗り替える決勝進出は、国家を挙げた選手育成プロジェクト「アスパイア・アカデミー」の成果ともいえる。$自国開催の２０２２年ワールドカップＷ杯に向け、着実に進化している。$　カタールは準決勝で地元ＵＡＥに快勝し、ここまで全６試合無失点で決勝へコマを進めた。$サンチェス監督は「ここまででも大きな到達だが、更なる良い結果を望んでいる」と意欲的に語った。$　スペイン出身のサンチェス監督が１７年に監督に就任する前の０６年から携わってきたのがアスパイア・アカデミー０４年設立だ。$世界最大規模の屋内施設を整備し、有望な若手を早い時期から長期間かけて育て上げるエリート養成機関だ。$サッカーに限らず、陸上など幅広い競技で育成を手掛けている。$　サッカーで成果が表れ始めたのは１４年のＵ１９１９歳以下アジア選手権だ。$アカデミー出身者のみでメンバーを構成して優勝した。$その一員でもあり、今大会最多８得点を挙げている２２歳のＦＷアリを筆頭に、アカデミー出身者が今の代表の骨格を成している。$　手塩にかけて選手を育ててきたサンチェス監督は「今の代表にとってアカデミーは大きなもの。$同じ目標に向かって互いに切磋琢磨せっさたくますることで成長を遂げてきた。$成功を証明した」と胸を張る。$戦術理解や団結力を上げることにも奏功している。$カタールのドーハスタジアム新聞のマフムッド記者は「長い時間一緒に過ごしていることで選手と監督の関係生は非常に良い。$戦術も浸透している」と解説する。$　２２年大会でカタールは初めてＷ杯出場経験のない開催国となる。$それだけに強化に本腰を入れており、アジア・カップに向けても１１カ月前から入念に準備を進めてきた。$昨年１１月の親善試合では、Ｗ杯ロシア大会に出場したスイスに１―０で勝ち、アイスランドに２―２で引き分け、自信をつけた。$　日本との対戦成績は２勝４分け２敗の五分で、手ごわい相手となる。$　開催国として悲願の初優勝を狙ったＵＡＥの戦いは、準決勝で幕を閉じた。$２０１４年Ｗ杯ブラジル大会などで日本代表を率いた経験を持つザッケローニ監督＝写真・ロイター＝は試合後、「ＵＡＥ協会との契約は今大会まで」と明かし、退任する意向を示した。$　ザッケローニ監督はアジア・カップでの優勝を期待され、１７年１０月、監督に就任した。$「全力を尽くして取り組み、若い選手を多く起用してきた」と振り返ったが、今大会は開幕戦でバーレーンと引き分けるなど苦しい戦いが続いた。$　準々決勝で前回王者のオーストラリアを破ったものの、この日はカタールにボールを握られ、ミスを連発して大敗。$２大会前の１１年には日本代表監督としてアジア王者の座を勝ち取ったが、その再現はならなかった。$　中東勢同士の対戦とあって、この日は３万８６４６人の観客がスタジアムに詰めかけた。$しかし、いら立ちを隠せない地元サポーターがペットボトルやサンダルをピッチへと投げ捨てるなど、期待に応えられなかった。$　ザッケローニ監督は「ＵＡＥのファンに大変申し訳なく思う。$選手たちはよくやってくれた。$結果の責任は全て私にある」と語った。
　大相撲春場所３月１０日初日、エディオンアリーナ大阪の番付編成会議が３０日、東京・両国国技館で開かれ、若元春２５＝荒汐部屋＝と霧馬山２２＝陸奥部屋＝の新十両昇進が決まった。$　若元春は祖父が元小結・若葉山、父が元幕下・若信夫という相撲一家で育った。$学法福島高から２０１１年九州場所で初土俵。$兄は幕下・若隆元２７、弟の若隆景２４は昨年夏場所から十両を務めており、史上２０組目の兄弟関取になった。$　霧馬山はモンゴル出身で１５年夏場所が初土俵。$元大関・霧島が師匠を務める陸奥部屋からは０８年初場所の霧の若以来、１１年ぶりに新十両力士が誕生した。$　再十両は大成道２６＝木瀬部屋＝と貴ノ富士２１＝千賀ノ浦部屋＝の２人。$貴ノ富士は、初場所前に「貴公俊」からしこ名を改めた。$付け人への暴行による１場所出場停止処分を経て、新十両だった昨年春場所以来の十両復帰。$　…新十両の若元春は東京都中央区の荒汐部屋で記者会見。$初土俵から十両昇進まで７年余りかかり、「期待してくれた人を待たせてしまった」と話した。$昨年、弟の若隆景に番付で追い越され、師匠の荒汐親方元小結・大豊によれば「稽古けいこに身が入るようになった」といい、初場所は幕下優勝。$祖父は小結を務めたが、若元春は「小結は目標というより夢」と控えめに話した。$　霧馬山は墨田区の陸奥部屋で記者会見した。$関取になったらモンゴルに帰省してよい、というのが師匠との約束だったと言い、「モンゴルに帰りたいと何度も思ったが、頑張ってきて良かった」と満面の笑みだった。
　大阪府高槻市の高槻城跡で、キリシタン大名として知られる高山右近が城主を務めた戦国時代末期に掘られたとみられる堀跡が見つかり、市教委が３０日、発表した。$底に侵入者の動きを封じる仕掛けを施した「障子堀しょうじぼり」で、西日本では最古級の例。$「築城の名手」と呼ばれた右近の姿に迫る発見という。$　江戸時代の二の丸跡に当たる城跡公園野球場跡地の発掘調査で、幅約１６メートル、深さ約４メートルの堀跡が見つかった。$南側の上端部には自然石を積み上げた１６世紀後半の石垣が長さ約４５メートルにわたって残り、石のバランスを保つ「胴木どうぎ」という木材が置かれるなど当時の先端技術が使われていた。$また堀の中から「元和三１６１７年」と墨書された石材が見つかり、江戸時代初期の修築時に埋められたことも分かった。$　底には広さ２〜９・７平方メートル、深さ２０センチ〜１メートルの不規則な方形の穴が掘り込まれ、掘った土を砕いて泥にして敷き詰めていた。$攻め込まれた際に敵がぬかるみや段差に足を取られ転倒するなど動きを止める効果を狙ったようだ。$　障子堀は東国を拠点とした戦国大名の北条氏が用いた技術とされ、山中城跡静岡県三島市などに残る。$一方、関ケ原の戦い１６００年の後には、豊臣期の大坂城大阪市三の丸跡など各地で見つかり、大名たちの緊張が高まる中で東国の技術が取り入れられたと考えられていた。$それに先立つ例となり、城郭史に詳しい滋賀県立大の中井均教授考古学は「高さ数メートルの畝を整然と設けて敵の移動を封じた北条氏の障子堀とは発想が違う。$障子堀という技術の出現ルートが北条氏だけではなかった可能性を考える必要が出てきた」と指摘。$高槻市立歴史館の森田克行・特別館長考古学は「織田信長が築いた旧二条城跡京都市上京区の堀にも似た畝があり、右近が信長の配下だった時期にその影響を受けて高槻城にも取り入れたのでは。$そうした実績から築城の名手となっていったのだろう」と話す。$　現地説明会は２月２日午前１０時〜正午。$小雨決行。$　１５７３年に高槻城主だった和田惟長これながと争って城を奪い、城主に。$天主教会堂を建立するなど領内でキリスト教の布教をすすめた。$８５年に播磨国明石現在の兵庫県明石市に転封後、豊臣秀吉のバテレン追放令で棄教を迫られたが拒絶し大名の地位を失った。$その後前田家に迎えられ、金沢城金沢市や高岡城富山県高岡市の設計に関わったとされる。
　米国が破棄の方針を示したロシアとの中距離核戦力ＩＮＦ全廃条約を巡り、長崎市の田上富久市長と広島市の松井一実市長は３０日、トランプ米大統領とロシアのプーチン大統領に「対話と努力を重ね、確固たる信頼関係を築くことを願う」などとする要請文を送付した。$　２市長は、核兵器のない世界を目指して各国都市が連携するＮＧＯ「平和首長会議」を代表し、連名で両国の駐日大使館にファクスで要請文を送った。$　２市長は、同条約を「核軍縮に向けて行動することを約束したもの」と位置づけ「代替措置なしに撤廃されれば、核兵器使用のリスクが高まることが危惧される」と指摘している。
　ひげをそらなかったことで不当に低い人事評価を受けたとして、大阪市営地下鉄当時の運転士２人が市に賠償を求めた訴訟で、市は３０日、４４万円の支払いを命じた大阪地裁判決を不服として、大阪高裁に控訴した。$　ひげをそるよう求める内規について、吉村洋文市長は今月１７日、記者団に「ルールが合法である以上、評価の対象にするのは当然だ」と述べた。$一方、市側は裁判で「任意の協力を求める基準」と主張していた。$１６日の判決は内規の違法性を否定する一方、ひげを理由に減点評価したのは裁量権の逸脱と指摘していた。
　ＪＲ西日本は３０日、同日早朝に発生した山陽新幹線姫路―岡山間の停電は、架線の張り替え作業のミスが原因だったと発表した。$　ＪＲ西によると、架線の張り替え作業を実施した際、別の電線に誤って接触していたことに気付かないまま電気を流し、ショートした。$停電のため、山陽新幹線では始発から新大阪―広島間で一部運転を見合わせるなど約１万２３００人に影響した。
　昨年４月、滋賀県彦根市の交番で起きた警察官射殺事件で、殺人と銃刀法違反発射・加重所持の罪で起訴された元巡査の男２０＝当時１９歳、懲戒免職＝の裁判員裁判は３０日、大津地裁伊藤寛樹裁判長で初公判が開かれた。$元巡査は起訴内容を認め、弁護側が心神耗弱状態にあったと主張。$検察側は「怒りと不満が爆発し、射殺を決意した」と動機を指摘し、双方の主張は平行線をたどった。$　検察側は冒頭陳述で、元巡査は、上司の井本光あきら巡査部長当時４１歳＝警部に２階級特進＝と事件以前に４回一緒に勤務し、巡査部長から書類作成で再三訂正を求められるなどし、「自尊心を傷つけられた」と説明した。$　弁護側は元巡査が当時、「心と体がボロボロでまともに考えられなかった」と主張。$検察側は元巡査が発覚を遅らせるため、交番のドアを施錠しているなどとして「完全責任能力があった」と反論した。$　一方、交番で２人と勤務していた男性巡査は証人尋問で「巡査部長にパワハラや理不尽な指導はなかったが、元巡査に１２、１３回書類を訂正させるなど、普通より細かいと思った」と証言した。$　巡査部長の元部下は「言い方もきつく、何度も怒鳴られた。$ただ、振り返ると部下を育てるための指導で、今はパワハラとは思っていない」と述べた。$　起訴状などによると、元巡査は昨年４月１１日午後７時４５分ごろ、滋賀県警彦根署の河瀬駅前交番で拳銃を２発発射し、巡査部長の後頭部と背中に命中させて殺害。$逃走中の午後８時半ごろまで、拳銃と実弾３発を所持したとしている。
　国の特別天然記念物で絶滅危惧種のニホンライチョウを非公開で人工飼育している上野動物園東京都台東区など国内五つの動物園・博物館が、３月にもライチョウを一般公開することになった。$２００４年まで飼育していた大町山岳博物館長野県大町市以来１５年ぶり。$１７年に人工ふ化に成功して以来、順調に生息数を増やしていることから公開が決まった。$　５施設は上野、大町のほか那須どうぶつ王国栃木県那須町富山市ファミリーパークいしかわ動物園石川県能美市。$環境省と共同で１５年から人工繁殖の技術開発に取り組んできた。$北アルプスの乗鞍岳で採取した卵から成鳥に育てて交配を試み、１７年６月には富山でふ化に成功。$現在は計２９羽を５施設に分散して飼育するが、ライチョウを刺激しないよう非公開としてきた。$上野動物園では「一般公開を機に、ライチョウがなぜ数を減らし、保護を必要とするか、知ってほしい」教育普及課と話す。$　環境省によると、ニホンライチョウは１９８０年代には北アルプスや南アルプスを中心に３０００羽生息していたが、００年代には２０００羽を割り込むなど急速に数を減らした。$その要因として、生息域で登山客らが捨てたごみに集まったキツネなど天敵に捕食されたり、地球温暖化の影響で生息域が狭まったりしたことなどが指摘されている。$　ニホンライチョウの人工繁殖については、トキなどの希少動物を人工飼育した実績がある上野動物園が０８年から、ノルウェーに生息する近縁種「スバールバルライチョウ」の飼育を始め、経験を積んできた。$このライチョウを上野へ導入した当時に園長だった小宮輝之さん７１は「えさの選択など、生息域外で飼育するためのデータを集めることができた」と強調。$「生きたライチョウを見てもらうことで希少種保護への関心が高まる。$一般公開する意義は大きい」と話す。
　２０２５年大阪・関西万博の会場となる「夢洲ゆめしま」大阪市此花区を巡っては、交通アクセスの面で課題が指摘されている。$大阪市は開催までに地下鉄延伸や周辺の橋の拡幅などを予定しているが、現行計画だけでは深刻な混雑や渋滞を引き起こす恐れもある。$また、同じ夢洲で２４年の開業を目指すカジノを含む統合型リゾートＩＲが実現すれば、さらなる交通インフラの充実が求められる。$　市は、万博の開催期間２５年５月３日〜１１月３日中、約２８００万人の来場者を想定、１日あたり最大２８万５０００人を見込む。$ＩＲが開業すれば、年間約１５００万人が夢洲を訪れると試算。$万博への来場手段は、約６割が鉄道や臨時シャトルバスなどの公共交通機関、残りの４割が自家用車や貸し切りツアーバスなどになると予測する。$　夢洲へは現在、車や路線バスで「夢舞大橋」か「夢咲トンネル」を経由して訪れるしかない。$会場建設費１２５０億円とは別に、市はＩＲ業者にも負担を求め、５４０億円を投じ大阪メトロ中央線を延伸、終点のコスモスクエア駅から約３キロ先に「夢洲駅仮称」を新設する。$夢舞、此花大橋に加え、夢洲内の幹線道路を４車線から６車線に拡幅。$万博とＩＲ予定地の外周道路も整備する。$　市や大阪メトロは、現行の輸送計画で万博への対応は可能との立場だが、昨年１２月の市議会では、「予想される来客を十分輸送できるのか」との懸念や、より詳細な計画の策定を求める声が相次いだ。$　国土交通省によると、中央線のピーク時の混雑率は、森ノ宮―谷町四丁目間で１４４％１７年度。$本数を増やしても万博来場者だけで大混雑する可能性や、夢洲内のコンテナターミナルを往復するトラックで現在でも周辺が渋滞していると指摘された。$　緊急車両の通行にも支障が出る恐れがある。$現在、人が居住していない夢洲内に消防署はなく、市消防局によると、夢洲内からの要請で最寄りの出張所から救急車が出動すると、到着まで平均約１１分と市平均５・１分の２倍以上かかる。$万博やＩＲに備え、今後、出張所の新設も検討する必要がありそうだ。$　吉村洋文市長は、輸送力強化のため、関西国際空港や神戸空港と夢洲を海上航路でつなぐ構想や、夢舞大橋への自転車専用道の整備などを提案しているが、輸送力向上は急務。$今後は、３０日発足した「日本国際博覧会協会」が、輸送計画の詳細を検討し、２１年に策定する基本計画に盛り込む。
　富山市議会の政務活動費不正受給問題で、富山県警は３０日、不正を認め辞職した自民会派の元市議５人と、村上和久・現議長５７ら計８人を詐欺と虚偽有印公文書作成・同行使の容疑などで富山地検に書類送検したと発表した。$　８人は、いずれも自民会派だった中川勇７１、谷口寿一５５、市田龍一６４、浦田邦昭７２、岡村耕造６９の各元市議５人と、村上議長、自民会派事務員ら２人。$送検容疑は白紙の領収書を使い、「印刷代」などとして政活費計２０５２万円を架空請求したなどとしている。$村上議長は３０日、記者会見を開き、「領収書は記入したが、支出先の許可を得ていた」と容疑の架空請求を否定。$議長や議員を辞める意向はないという。
　兵庫県明石市の泉房穂ふさほ市長５５が道路用地買収を巡り「火をつけて捕まってこい」などと担当幹部に暴言を吐いた問題が波紋を広げている。$２９日の記者会見で自ら「パワハラよりひどい」と非を認めたが、市には３０日までに７６２件の苦情が殺到した。$若者世帯の呼び込みや犯罪被害者支援に力を入れ、「敏腕」で知られていた市長に何があったのか、探った。$　泉市長は東京大卒業後、ＮＨＫ勤務や衆院議員、弁護士を経て２０１１年に初当選した。$「子育てするなら明石」を掲げ、中学３年までの子どもの医療費と２人目以降の保育料を無料化。$神戸市などから若年層が流入し、１３年から人口が増え続け、１７年８月に過去最多を更新した。$　「人権派」として全国初の事業も次々に手がけた。$１４年には犯罪被害者らに損害賠償金を立て替え払いできるよう条例を改正。$昨年１１月、ひとり親世帯の養育費の受け取りを市が保証するモデル事業を開始した。$昨年１２月には、元受刑者らの社会復帰を支援する「市更生支援・再犯防止条例」を成立させた。$　こうした積極施策とは対照的な暴言。$小学生の子どもがいる市内の男性４１は「子どもを大事にする施策を進める一方で残念だ」と話す。$　明石市では昨年６月、元部長がプロレス技をかけるなど部下計１０人に暴行やセクハラを繰り返し、停職６カ月の懲戒処分を受けた。$まさに再発防止に取り組む中、今回の暴言が明るみに出た。$　１７年６月に「火をつけてこい」などと数分間、暴言を浴びた市幹部は、毎日新聞の取材に「市長からは厳しくお叱りを受けていた。$今回のことは『パワハラ』と感じなかったと言えばうそになるが、深刻には考えていなかった」と話した。$泉市長も会見で「これまでもかなり厳しい口調で指示していた。$言われる側への想像力が欠けていた」と認めた。$市長の発言の厳しさ、きつさは職員や議員の間でも知られていた。$　泉市長は「普通の人の３倍速」と庁内で評されるほど早口といい、「発言のニュアンスを間違えないため」男性職員に録音する部下もいたという。$暴言のきっかけとなった用地買収に関し、泉市長は「交通事故が起きており、待ったなしの事業だった」と語り、その焦りが暴言につながったと自己分析した。$別の男性職員は「正義感が強い人で、瞬間的に怒りが沸点に達したのでは」と推測する。$　泉市長は４月の市長選に向け、３選出馬を既に表明。$２９日の会見でも出馬は見直さない意向だ。$前市長の北口寛人氏５３も立候補を表明しているが、実は北口氏も議会答弁を巡って退任した過去がある。$北口氏は１０年、第三セクターのフェリー会社への支援に関して市議会で公文書と異なる答弁をしたとして市議会から問責決議を受け、３選出馬を断念した。$「舌禍」の２人による争いが予想され、「究極に難しい選択だ」市ＯＢの男性と困惑する市民もいる。
　岡山県倉敷市は３０日、昨年７月の西日本豪雨で甚大な浸水被害が出た真備まび町地区の住民を対象にした避難行動アンケートの結果を公表した。$避難した人のうち、避難指示が発令された時間帯でも約３割が避難を始めておらず、市は「ぎりぎりまで自宅にとどまろうとする傾向が裏付けられた」としている。$　アンケートは昨年１２月、豪雨時の地区住民から抽出した約２９００世帯に実施し、約１５００世帯が回答。$このうち５７％が「自宅以外の場所に避難した」と答えた。$避難を始めた時間帯を尋ねたところ、３４７人が回答。$「避難準備・高齢者等避難開始」の発令７月６日午前１１時半前に避難したのは９％にとどまり、「避難勧告」発令午後１０時前で２３％一部地域への「避難指示」発令午後１１時４５分前で４２％全域への「避難指示」発令７日午前１時半前で７２％――だった。
　日本高校野球連盟は３０日、大阪市内で審議委員会を開き、部員の顔を小突いた動画が公開された松山聖陵愛媛の監督について、有期の謹慎を相当とする処分案を日本学生野球協会審査室に上申することを決めた。$２月１日の同審査室で謹慎期間などを含めた最終的な処分が決まる。$チームの今春の選抜高校野球大会出場には影響しない。$　センバツ出場が決まった２５日夜、監督が松山市内の宿舎で１年生部員の顔を手で小突くなどしていた様子を撮影した動画がツイッターに投稿され、発覚。$動画は昨秋撮影したものと見られる。$同校の渡部正治校長は「暴力と認定されたと理解している。$謙虚に受け止め、日本学生野球協会の審査結果を待って今後の指導体制など判断をしたい」と話した。$　また、高知商の野球部長に対して謹慎を相当とする処分案を保留することも決めた。$野球部員が昨年１２月に同校ダンス同好会の有料イベントに参加したことが日本学生野球憲章に違反すると判断され、日本高野連は１６日に処分案の上申を決めたが、他校にも同様のケースがあったため、２月１３日の全体審議委員会で再度議論して結論を出す。
　シャープは３０日、２０１９年３月期の連結売上高予想を、従来の２兆６９００億円から２兆５０００億円に引き下げた。$売上高の下方修正は１８年１０月に続き２回目。$米中貿易摩擦による中国の景気減速で、同社が供給するスマートフォン用センサー部品の需要が落ち込んだことや、中国で価格が下落した液晶テレビの販売を抑制していることなどが響いた。$　営業利益予想は従来より５０億円少ない１０７０億円。$最終当期利益予想は９００億円のまま据え置き、増収増益は維持する。$シャープは台湾の鴻海ホンハイ精密工業傘下に入って以降、その生産・販売網を生かし中国を中心に売り上げを伸ばしてきたが、減速傾向にある。$　他社に提供するスマートフォン用センサーやカメラモジュールの需要が減少した一方で、シャープ製の国内向けスマートフォン端末や車載向けの中小型ディスプレーは好調という。$記者会見で野村勝明副社長は「シャープ独自の液晶技術で今後も売り上げを伸ばしていく」と話した。$　同日発表した１８年４〜１２月期連結決算の売上高は前年同期比３・２％減の１兆７７１５億円で、最終利益は１３・９％増の６３０億円だった。
　シャープは３０日、超高層ビル「あべのハルカス」大阪市阿倍野区内のショールームを３月に閉鎖後、旧本社地区の「田辺ビル」同区に移転させることを明らかにした。$今後、旧本社地区の再開発を進める。$　旧本社地区は、シャープ創業者の早川徳次氏が１９２４年に前身の「早川金属工業研究所」を設立した場所。$シャープは経営再建中の２０１６年、旧本社ビルと田辺ビルを売却し堺市の工場事務棟に本社を移したが、鴻海ホンハイ精密工業の傘下入り後に田辺ビルのみ買い戻していた。$　ハルカスのショールームの製品は、コピー機や業務用モニターなど企業向けのものが多いため、移転でコスト削減を進める狙いもある。
　旅行大手エイチ・アイ・エスＨＩＳグループは３０日、大阪メトロ心斎橋駅大阪市近くに２月１日開業する「変なホテル大阪心斎橋」を報道陣に公開した。$ロボットが接客するユニークな宿泊施設で、関西には初進出となる。$昆虫食が注目される中、タガメを使ったカクテルなども楽しめるようにした。$　新ホテルの客室数は９０室で、１泊の料金は開業記念で８０００円台から。$フロントに置かれた恐竜型ロボットの指示に従ってチェックインするエンターテインメント性の高さを売りにしており、英語や中国語などにも対応する。$　入り口では１９体並んだシャープのロボット型携帯端末「ロボホン」が一糸乱れぬダンスを披露。$レストランではタガメを漬け込んだウオッカを使ったカクテル１２００円や、土やシイタケを使う酒を味わえる。$　「変なホテル」は心斎橋で１１カ所目となり、今春には大阪市のもう１カ所と京都市でも開業する予定だ。
　竹中工務店大阪市は３０日、３月２７日付で宮下正裕社長７２が代表権のある会長に就任し、佐々木正人取締役専務執行役員６５が社長に昇格する人事を発表した。$竹中統一会長７６は代表権のある名誉会長に就任する。$新体制でスピード感のある経営を進めていくのが狙い。$２代続けて創業家出身者以外が社長に就くことになる。$　建設業界では深刻さを増している人手不足の解決が喫緊の課題となる。$佐々木氏は東京都内で開かれた記者会見で「労働環境を改善していくことが使命だ」と抱負を述べた。$　東大卒。$７７年竹中工務店。$常務執行役員などを経て、１８年３月から取締役専務執行役員。$兵庫県出身。
　ＪＲ東日本もここまで評判が悪いとは思わなかっただろう。$来年春に暫定開業する山手線の新駅名「高輪ゲートウェイ」である。$　同社は駅名を公募した結果、最多の「高輪」や次に多い「芝浦」ではなく、１３０位を選んだ。$何のための公募だったのか。$命名とは、かくも難しい。$　こちらの命名は公募とは無縁であろうと思っていたが、違った。$元号である。$元号法案が審議された１９７９年４月の衆院内閣委員会で公明党議員が質問した。$　「天皇が皇位につかれて１０年たった、その時皇位も含めて象徴天皇としてお祝いを申し上げながら次の元号を決めちゃうのですよ。$　密室で元号が決まることへの問題提起だ。$三原朝雄・総理府総務長官は「公募方式をとるということも一つの方法ではないか、そういうことを考えたこともある」と答えた。$当時、元号を担当してきた政府関係者にも「元号は気楽に考えなければ」「国民の意見を聞いて決める審議会方式がいい」という声が少なくなかったようだ。$　あの審議から４０年。$新元号の発表が間近に迫る。$数人の学者らが考えた候補が複数あり、「漢字２文字」「俗用されていない」など６条件を満たすものとされる。$　選定は秘密裏に進められ、詳しい経緯は当分、明らかにされないだろう。$「平成」の選定過程を記録した公文書でさえ、いまだ公開されていないのだから。$　一方、インターネット上ではあまたの案が飛び交う。$埼玉県の酒店は、元号を当てた人に平成元年にできた日本酒を贈る。$ネットでの「公募」のようなものだ。$　ふと考える。$新元号を言い当てる人がいるのではないか。$政府は的中されたくはないだろう。$だが情報化が進んだ今、それは至難の業かもしれない。$そもそも元号とは何のためのものか。$考えるほどに、どうしても秘密裏に選ばなければならないのか疑問を抱く。$　東京・竹橋の国立公文書館には１９８９年１月７日、当時の小渕恵三官房長官が記者会見で新元号を発表する際に掲げた「平成」の書の複製がある。$　その書を眺めながら、時代の変化を考える。$いつかまた公募の議論が起きる可能性もある。$山手線の駅名のような選び方では支持されないけれど。
　「専守防衛」「平和主義」という国の防衛政策を大きく転換させようとしているのに、政府は「変更がない」と強調している。$攻撃的役割が大きいと言われる「空母」を導入するにもかかわらず、である。$専守防衛に空母は本当に必要か。$　「戦闘機を常時搭載するという使い方ではない。$必要な場合にのみ運用する。$専守防衛の範囲内と考えている」。$昨年１２月、新しい防衛計画の大綱防衛大綱と中期防衛力整備計画中期防が閣議決定され、ヘリコプター搭載護衛艦を改修して戦闘機を搭載する「空母化」が盛り込まれた。$閣議後の記者会見で、岩屋毅防衛相は国の基本政策に「変更がない」と述べた。$　あらためて防衛大綱と中期防について整理したい。$大綱は約１０年先を見据えた政府の防衛政策の基本方針で、中期防は２０２３年度までの５年間に必要な防衛費の大枠と防衛装備品の数量などを定める。$　では、「空母」には、どのような運用が想定されるのか。$中期防では「広大な空域を有する一方で飛行場が少ない我が国太平洋側をはじめとして防空態勢を強化するため、有事における航空攻撃への対処、警戒監視、訓練、災害対処等、必要な場合には短距離離陸・垂直着陸できるＳＴＯＶＬ機の運用が可能となるよう検討」するという。$これを受けて、海上自衛隊のヘリコプター搭載護衛艦「いずも」と「かが」の２隻を改修し、航空自衛隊に１機１５０億円とされる短距離離陸・垂直着陸型ステルス戦闘機Ｆ３５Ｂを１８機整備する。$　Ｆ３５Ｂは敵基地攻撃で威力を発揮する。$政府は１９７０年の衆院内閣委員会で、当時の中曽根康弘防衛庁長官が「攻撃的空母とか中略、そういう外国に脅威を与える兵器を持たない」と答弁し、８８年の参院予算委員会で当時の瓦力防衛庁長官が「いわゆる攻撃的兵器を保有することは、これにより直ちに自衛のための必要最小限度の範囲を超えることとなるから、中略攻撃型空母を自衛隊が保有することは許されず」と答弁するなど、専守防衛に反するとしていた。$　そもそも日本の防衛に、空母は必要なのだろうか。$　「お金も人員も少ない海自なので、米空母のようなものは持てないとは思っていた」と話すのは、軍事評論家の岡部いさくさんだ。$「でも航空機約７０機を積む米空母と比べたら、『いずも』は１２機程度しか積めないので、１０トントラックと２トントラックほどの違いがある。$それなら海自でも何とかなると思いますが、どこで使うんでしょうね。$南西諸島なら陸上の滑走路が使えない時に『いずも』が浮かぶ飛行場になりますが、陸上基地が破壊されるような場合には沈められてしまうのではないか」。$ただし、米強襲揚陸艦や、近い将来アジアに展開する英空母も同じＦ３５Ｂを積むので、それらとの共同作戦ができる。$「同盟強化の道具としては役立ちそうです」と岡部さん。$　元海将で金沢工業大虎ノ門大学院教授の伊藤俊幸さんは「今回の中期防では、太平洋における『航空優勢の確保』の項目で、いずも型の改修に言及しましたが、護衛艦隊を空襲から守る程度しかできないでしょう」と話す。$また、「Ｆ３５Ｂを空自が戦力として整えるまで５年かかる。$洋上で小さく見える空母甲板上に自信をもって着艦できるにはさらに５年必要でしょう」と指摘する。$　「日本の防衛にはまったく役に立ちません」と断言するのは元外務省国際情報局長の孫崎享うけるさんだ。$「有事の際の最大の脅威はミサイル攻撃です。$米国防総省と関係が深い米ランド研究所は１５年、中国がアジアの米空軍基地を攻撃するため、１２００発の短距離・中距離弾道ミサイルと巡航ミサイルを配備していると報告しました。$仮にそれが日本に向いた時、空母を２隻持ったところでどうなるのか。$軍備を増強すれば守れると国民に幻想を持たせることは非常に危険です。$戦争にならないための外交努力を必死にやるしかないのです」と語る。$　では空母化の話はどこから出てきたのか。$　前出の閣議後会見で、岩屋防衛相は「海上自衛隊や航空自衛隊から、具体的なニーズや要請があって、このような考え方ができたのではなく、あくまで防衛政策上の観点から検討した。$どのような連携をすることが最も適切か、これからじっくりと海自と空自の間で検討しなければいけない」と語った。$　流通経済大教授安全保障論の植村秀樹さんは「買うことは決めたけれど、どう使うかは現場にやらせるとは無責任な話です。$これまでこんなひどいことはなかった。$本来のシビリアンコントロール文民統制の姿ではない」と批判する。$今回の防衛大綱と中期防は、国家安全保障会議ＮＳＣなど官邸主導で進められたとされる。$　植村さんは「軍部の暴走を防ぐシビリアンコントロールは重要な原則の一つですが、シビリアンだから正しい判断ができるわけではない。$現場の声をさまざまに議論・検討し、最終的に政治が責任を持って決断する。$そのプロセスをできるだけ国民にオープンにするのが本来の姿です。$弾道ミサイル迎撃システム『イージス・アショア』などの導入にしても、十分な議論もなく官邸主導で決めようとする手法は、安倍晋三政権の特徴です」と語る。$　前出の孫崎さんも「防衛装備品の導入には、米国の意向が絡みます。$あえて空母化を進める一番合理的と思える説明は、長期的な世界戦略を持って展開する米軍に、自衛隊を補完的な役割として差し出すということです。$官邸・政治主導で進めると、現場の事情から離れたものが出てくる」と話す。$　元防衛庁長官の山崎拓さんを訪ねると、「この際、もう一度国会で議論し直したらいいんですよ」と話した。$山崎さんは１５年、集団的自衛権の行使を容認する安全保障関連法について記者会見し、「反対」を表明した。$　「空母に限らず、政府の説明に矛盾はないのか、国の基本政策なんだから、国会で徹底的に議論をしなさい、ということです。$政府のやり方を承認するのは、最高の意思決定機関である国会なんだから。$だけど、今の自民党には、議論できる能力がある人材が欠けている。$野党も弱すぎる。$国会の存在が軽くなり、切歯扼腕せっしやくわんしているわけです。$私は専守防衛イコール平和主義だと思っている。$　政府は護衛艦を「空母化」しても、「空母」であることを認めない。$戦闘機を「常時」搭載していないから、名称も「ヘリコプター搭載護衛艦」のままだという。$これでは「撤退」を「転進」と言い換えた戦中の大本営発表と同じではないか。$国民への「ごまかし」の政治が行き着く先に、何が見えるだろうか。
　前立腺がんや精巣腫瘍など男性特有のがん、女性の病気と思われている乳がんの男性患者らが初めて一堂に会した。$男性も女性同様に手術や治療による見た目の変化だけでなく、恋愛・結婚、生殖機能の維持などに悩みを抱えていることを語り合った。$最後に患者団体が連携して医療者や社会の理解を求めていくことで一致した。$　東京都内で昨年１１月に開かれた「男性がん総合フォーラムＭｏ―ＦＥＳＴＡモーフェスタ」には、患者や家族、医療関係者ら約１７０人が参加した。$前立腺がん患者会のＮＰＯ法人「腺友倶楽部」武内務理事長が企画、主催し、関係学会、日本対がん協会などが後援した。$このフォーラムの動画は今月から、腺友倶楽部のウェブサイトで公開されている。$　国立がん研究センターによると、前立腺がんは男性のがんの新規患者数では胃、肺、大腸に次いで４番目に多い。$高齢化に伴って患者が増え、２０１８年は推定７万８０００人余りと、女性の乳がんに迫る勢いだ。$一方、精巣腫瘍は１０万人に１人程度、男性乳がんは女性の１％程度といずれもまれな病気。$認知度も低い。$　会合ではまず、前立腺がんの専門医４人がこの病気の疫学と最新の診断、治療方法について解説した。$　医師らによると、前立腺がんの診断では、磁気共鳴画像化装置ＭＲＩでがんが疑われる箇所だけから組織を採取する検査法が開発され、患者の負担が軽減された。$また、腹腔ふくくう鏡やロボットによる手術、より高い放射線量をがんだけに当てる放射線治療などが開発されたことがスライドや動画で詳しく説明された。$それらを抗がん剤、ホルモン剤などの薬剤と組み合わせ、より効果的な治療を探る研究が日々、進んでいるという。$　質疑応答では、どんな治療が適切か、どうしたら決められるかとの質問があり、医師らは、泌尿器科以外の医師にも意見を求めることをアドバイスした。$　精巣がんに詳しい専門医の講演では、このがんには抗がん剤がよく効き、転移があっても８０％は治癒する半面、働き盛りの発症が多いため治療が仕事の支障となること、手術をすると射精神経を傷める恐れがあることなどを解説した。$　フォーラム後半は「男性患者も声をあげよう」と題した患者座談会。$武内さんのほか、前立腺がんの骨転移も経験したＮＰＯ法人理事の川崎陽二さん、精巣腫瘍患者友の会代表の改発厚さん、男性乳がん患者の野口晃一郎さんが登壇し、共通の悩みを語り合った。$　現状の問題点として患者が口をそろえたのは「いまだに命が助かればぜいたくは言えないという目で見られがちで、見た目や生活のことが言い出しにくい」ことだ。$　前立腺がんでは患者から治療でしばしば起こる尿失禁の相談が多いことが指摘されたほか、川崎さんは、治療で頭髪が抜けたとき、病院内でウイッグかつらを紹介する催しを訪ねたが「男性は関係ない」と言われた苦い体験を明かした。$　改発さんは、抗がん剤治療の前に希望すれば精子保存できることなど性生活や子づくりについての選択肢の説明が依然、不足していることを指摘。$野口さんは、日本でもようやく男性乳がん患者が集まって声を上げ始めたことを紹介。$男性にもがん切除後の見た目の悩みがあるが、患者会活動の盛んな米国では「付け乳首」もあるなど患者支援に大差があることを訴えた。$武内さんは「男性特有のがん患者向けのガイドラインがあるといい。$医師との関係を深めていきたい」と総括した。
　年間の発生数が人口１０万人当たり６例未満と非常に少ない希少がんについて、専門医らが患者・家族向けに解説するセミナーが、東京都中央区にある国立がん研究センター中央病院で原則毎月２回、開かれている。$　今年は第１、第３金曜日を中心に午後７時〜８時半、計２２回開催。$テーマは肉腫、悪性黒色腫、神経内分泌腫瘍、原発性マクログロブリン血症、小児がん、副腎がんなど毎回変わる。$　定員は各回５０人程度で参加費無料。$日程と申し込みはインターネット特設ページｈｔｔｐｓ：／／ｏｎｃｏｌｏ．ｊｐ／ｒａｒｅｃａｎｃｅｒ＿ｍｔｅ２０１９／から。$セミナーの模様は後日動画で公開予定。
　女子看護学生が寄付した髪を使用したウイッグかつらを、抗がん剤治療の副作用で脱毛した女性患者に贈る、ＮＰＯ法人キャンサーリボンズなどの事業が昨年秋に１０周年を迎え、東京で記念交流会が開かれた。$　患者側から「子どもの入学式に出席できた」「家族も笑顔になれた」など感謝の言葉が寄せられたほか、元気になった恩返しにと事業を助ける活動に加わっている乳がん患者もあいさつした。$　この事業は、患者支援に加えて看護学生が患者の日常生活に思いを寄せる機会になるとして支持され、１０年間で髪の寄付者は７９０人、かつらを贈られた患者は３７７人に上った。
　今月中旬の昼間、横浜のみなとみらい地区は成人式の晴れ着を着た若者らでにぎわっていた。$その一角、港に面したところに「ララ」記念碑が建っている。$敗戦から数年間、給食のある学校に通った人は「ああ、あれか」と気がつくだろうか。$　１９４５年夏、大日本帝国が瓦解し第二次世界大戦は終わった。$しかし国民にとっては、新たな長い苦しみのスタートだった。$１次産業の中核となる青壮年の多くが戦争で不在だった。$また都市部の生産施設は徹底的に破壊されていた。$ただでさえ食料不足の日本に、海外から膨大な邦人が引き揚げてくる見込みだった。$大量の餓死者が予想された。$　危機を救ったのが、「ＬｉｃｅｎｓｅｄＡｇｅｎｃｉｅｓｆｏｒＲｅｌｉｅｆｉｎＡｓｉａ」だ。$頭文字を取った略称が「ララ」。$４６年６月、アメリカの宗教団体や社会事業団体など１３団体が加盟して組織された。$日本にミルクや穀物、缶詰やバターなどの食料、生きたヤギや乳牛、さらに衣類や医薬品、学用品などを送った。$　ララ物資３５０トンを積んだ最初の船「ハワード・スタンベリー号」が横浜に到着したのは４６年１１月３０日。$以来５２年３月まで実に約１万６０００トンが贈られた。$うち１万２０００トン近くが食料で、学校給食などで使われた。$　日本人の海外移住の歴史と日系人の活躍を伝えるＪＩＣＡ横浜・海外移住資料館横浜市中区新港２によれば、ララ物資は当時、「アメリカからの贈り物というイメージ」だった。$実際はカナダやブラジル、アルゼンチンやメキシコなどからも寄せられていた。$総額はおよそ４００億円。$７０年近く前の話であることを考えれば、その巨額さが分かる。$そして、そのうち２割は海外在住の日本人及び日系人からの物だった。$祖国の敗戦で社会的地位や財産を脅かされた人も少なくなかった。$彼ら彼女らは、その祖国救済のために私財を投じたのだ。$　戦争で最も苦しめられるのは、戦争を始める為政者ではなくこうした庶民、ことに社会的弱者だ。$ララはその弱者に救いの手をさしのべた。$厚生省当時が５２年１２月に刊行した『ララ記念誌』で「砂漠のオアシス」「干天の慈雨」と絶賛するのは自然だろう。$　４８年には感謝の歌が作られた。$乗田幸三作詞、相馬光夫作曲の「輸入食糧物資感謝の歌」だ。$「とおい潮路をはるばると／愛情のせたくろふねが」で始まる歌は「Ｕ・Ｓ・Ａのたから船」で結ばれる。$現代なら「カモン、ベイビー、アメリカ」といったところか。$　幕末、日本の海に現れたアメリカの「くろふね」は、どう喝外交で幕藩体制を大混乱させた。$恐怖と怒りの対象だった「くろふね」が、敗戦後には幸せを運ぶ船と受けとめられたところが興味深い。$「ペリーの大砲とララの脱脂粉乳、どちらが日本史を大きく変えたのか」『給食の歴史』藤原辰史著・岩波新書という問いかけが重い。$　ともあれ２００１年、ゆかりの地である横浜の港に、冒頭に見た記念碑が建立された。$香淳皇后が４９年に同物資の倉庫を昭和天皇とともに視察した際に詠んだ歌が刻まれている。$　同資料館に、千葉県内の小学校給食でララ物資を食べた塙博さん８２を紹介してもらった。$敗戦までアメリカを「鬼畜」と習っていた世代だ。$かつての敵国からの贈り物を食べる気分はどうだったのか。$「悔しかった？いやまったく。$チョコレートを初めて食べましたよ。$おいしかった。
　第６６回朝聞書展２月３日まで、東京・上野の東京都美術館は、中核書人が安定した力量を見せている。$　柳碧蘚さん「梁王昔全盛……」の端正な文字の群舞。$尾崎學さん「龍虎」の躍動感と文字同士の響き合い。$栗崎浩一路さん「唯一」の迫力を放射する凝集感。$鈴木響泉さん「無」の多彩な線質と余白の美しさ。$近年、大作の競演で話題を集めた４人が、それぞれ自らの個性的な世界を推し進めている。$さらに、兼岡白葉さん「内外」の静かな覚悟。$柴崎泉聲さん「芳樹無人花自落」の左右対比的な文字表現。$野口岱寛さん「畫」の自然な潤渇とひとすじの思い。$　一方、大作は新たな試みがスタートした。$浅川虚堂さん「山中話幽事……」齋藤恭平さん「祥雲」初雁穆風さん「余志學之年……」増田求さん「百川赴……」金田艸玉さん「花海」だ。$こちらも、個性的な作風がいい。$今後の展開が期待できる。$　会長、林竹聲さん「清溪清我心……」＝写真右＝に黒いリボンがついている。$悲しい。$隣は妻・林蕉園さん「平沙」＝同左。$おしどり夫婦書人だった２人の作品が、静かに並べられている。$旅立ちは人を寂しくさせる。$広大な砂原に一人たたずむ姿を連想させて、胸打たれる。
　特別展「顔真卿王羲之を超えた名筆」２月２４日まで、東京・上野の東京国立博物館の企画展示「古典を受け継ぐ現代の書―世代をつなぐ筆墨の美―」前期・同３日まで、後期・同５〜２４日、同館平成館１階企画展示室は、書の古典との向かい合い方が刻印されていて学書への考え方が鍛えられるだろう。$　毎日書道展に集う１８人の書人が、特別展に出陳されている王羲之や顔真卿、懐素、日本の藤原佐理らの古典に対する数々の思いを作品化している。$　会場で配布されている、出品目録には現代を生きる書人の古典理解の一端が示されている。$　一例を挙げれば、中野北溟さんが「臨書するその作用は、古典を対象とする、デッサン的意味を持つもの」と記している。$伝統を大切にしながら、新しい何かを生み出すという行為の核心に触れられている。$　また、石飛博光さんが王羲之と顔真卿に触れ「両者の書は広大な宇宙自然の中に遊ばせてくれる魅力いっぱいの書」と語っているのは、書の魅力を語る際に使われる「気韻生動」という言葉へと連想が誘われる。$　企画展示の関連イベントとして「席上揮毫きごう＆トーク」が２７日、同館平成館の大講堂で開かれた。$富田淳・同館学芸企画部長の司会で、毎日書道会理事の仲川恭司さん、鬼頭墨峻さん、石飛さんが約３５０人の参加者を前に、実際に書いている姿を公開した＝写真。$　仲川さんは「圓転」と「観摩」。$濃墨と淡墨を鮮やかに使い分けた。$特別展会場に並んだ古典のすばらしさに言及。$線の美しさを強調するとともに長年研究を続けている自分も新たな感動があったと鑑賞を呼びかけた。$　鬼頭さんは蘇軾詩と杜甫詩。$自然な調子で対聯ついれん風と縦１枚に書き分けた。$奇をてらうのを避け、文字を大切に考え、できるだけ自然に筆を運ぶという狙いだ。$　石飛さんは「毎慰人心」顔真卿「祭姪文稿さいてつぶんこう」の一節と「かたつぶりそろそろのぼれ富士の山」小林一茶。$筆の速度や潤渇の変化を明確にした文字を書き上げた。$かすれの表現には、さまざまな気持ちを込めることができると明かした。
　記録映像作家、土本典昭さん１９２８〜２００８年の著作集「不敗のドキュメンタリー水俣を撮りつづけて」岩波現代文庫が１月、刊行された。$没後１０年にちなみ、故人の「思想と仕事を伝えよう」と映画監督の小池征人さん７４＝写真＝ら有志が企画した。$　小池さんは昨夏、急性大動脈解離で倒れ、現在、病院でリハビリ中。$「本の校正が出来上がる前の出来事だった。$どうにか命をつなぎ、完成した本を手に取ることができた」と語る。$　中央大学卒業後、社会学者の故日高六郎さんから土本さんを紹介され、映像の世界に入った。$土本さんの助監督を務め、独立後は被差別地区などの記録映画を手がけてきた。$「相手が心を開いてくれるまで待つ」。$当事者に向き合う姿勢は、土本さんから学んだという。$　今回の本は主に６０〜００年代に書籍や雑誌などに掲載された文章を選んで編集した。$水俣という重いテーマに身を投じた恩師の存在を「若い人に知ってほしい」と話す。
　関東大震災１９２３年の混乱期に、朝鮮人アナキストの恋人だった日本人女性を描いた「金子文子と朴烈パクヨル」が２月１６日、東京・渋谷のシアター・イメージフォーラムで公開される。$文子を演じた韓国人女優チェ・ヒソさん３２＝写真＝は「文子は国籍を超えて、朝鮮人の自由のために闘った」と話す。$　文子の自伝や獄中手記、裁判記録を読みこんで、キャラクターを作り上げた。$「時代に先んじた男女差別のない思想の持ち主。$貧しく虐げられた階級のために行動を起こした」。$韓国でもあまり知られておらず、「北東アジアで初のフェミニストかもしれない。$文子の生き方に衝撃を受け、その内面を重視した」。$　自らも小学２年生から６年生まで大阪で暮らし、日本語も達者だ。$「日本のアニメやドラマで育つなど、日本文化に大いに影響を受けた」。$それだけに、日韓関係の悪化には「両国とも感情的にならずに、理性的に話し合うべきだ。$憎しみが憎しみを生む状況が一番危ない」と苦言も。$映画は全国順次公開。
　栗田さんは白３６の時点で持ち時間を使い切り、秒読みに入ったが、慌てた様子はない。$　黒３９とアテたときに、白４０、黒４１を交換してコウダテを大きくしたのがうまい。$結果、白４４、４６と連打して左上を取り、黒４５とコウを解消する変化になった。$　「このフリカワリは、かなり白がいい。$黒は地の損が大きく、厚みが働かない碁形です」と、鈴木七段。$　このあと、白はおおらかな打ち方をする。$　「白４８で４９のオキから生きにいく手もありましたが、あっさりとしたもの。$右辺を治まり白６０に回れば十分という判断は正しい」と解説を続けた。
　「図から［先］７九角でハッキリと優勢を意識しました」と田村は言う。$［先］７九角に［後］５五飛なら［先］１三角成［後］同香に［先］５八飛とぶつけるのが気持ちのいい手で、先手は大駒がさばける。$　本譜、窪田は角交換に応じ［後］５四歩と打って［先］３六角の間接王手飛車を防ぐ。$［先］９七桂は味のいい遊び駒の活用だが［後］６八角と打って馬を自陣に引き付けたのが苦しいながらも勝負手。$玉の広さで勝負どころを見いだそうとしている。
　１９８９年に中国で起きた天安門事件を題材にした舞台「ＣＨＩＭＥＲＩＣＡチャイメリカ」小田島則子訳、栗山民也演出が、２月６〜２４日、東京・三軒茶屋の世田谷パブリックシアターで上演される。$英国の劇作家、ルーシー・カークウッドが２０１３年に発表した戯曲の日本初演で、主人公の米国人カメラマン、ジョーを田中圭が演じる。$「最初に台本を読んだときは、過去の写真にこだわるジョーに全然共感できなくて、どうしたものかと思いました」と打ち明ける。$　８９年の中国。$民主化を求める市民と政府が天安門広場で衝突した。$緊迫する中、買い物袋を両手に提げた一人の男が戦車の前に立ちはだかった。$その場を目撃したジョー田中はシャッターを切り、写真は戦車男として世界に衝撃を与えた。$　二十数年後、ジョーは中国人の旧友、ヂァン・リン満島真之介から戦車男にまつわる話を聞き、その謎をたどり始める。$　役柄への第一印象は芳しくなかったものの、稽古けいこが始まってから印象が変わってきたという。$「意外とジョーは過去にとらわれていたわけではないのかなと。$　難しいといえば、いつになくせりふを覚えるのに苦労しているという。$「説明ぜりふが多く、日本人にはない感覚も多い。$普段は稽古が嫌いですが、今回はそんなことを考えることもなく、焦っています」と苦笑する。$　暗中模索の日々で、演出の栗山の存在が大きい。$「最初はおっかない人かと思っていたのですが、とても柔軟な方。$栗山さんの中で具体的に見えているものがあって、それを僕らに押しつけることなく、一緒に共有していこうとしてくれる」と語る。$　昨年は男性同士の恋愛を描いたドラマ「おっさんずラブ」で注目を集めた。$だが、そうした環境の変化を意識することはない。$「僕が直接関わっている人たちの見方は特に変わっていないので、変化を感じるのは難しいですね。$ただ、去年があっての今年にはしたい」と話す。$　多忙な中、年１回は舞台に参加する。$「お芝居をする上で一番ぜいたくな環境は舞台。$１カ月稽古して、１カ月公演して、地方公演にも行く。$　作者のカークウッドとは同じ８４年生まれ。$「天才ですよね。$読んでいて、すごく面白いですから。$きっと日本でも再演を重ねる作品になると思う」と評価する。$　だからこそ、ジョーという役にもがく。$「僕はまだ演じる面白さ、深さにはたどり着けていない。$そこにたどり着けたら、また一つ二つギアが上がると思います。$すてきなメンバーと日本初演ができるので、この作品が秘めているものに早く気づきたいですね」と力を込めた。$　共演は他に倉科カナ、眞島秀和ら。$問い合わせは０３・５４３２・１５１５。$愛知、兵庫、宮城、福岡でも上演する。
　古今、さまざまなミュージカルが、その楽曲やダンスで歴史に不朽の名をとどめてきた。$ウイットに富むガーシュウィン兄弟の楽曲に乗せた、本作の多彩なダンスシーンクリストファー・ウィールドン演出・振り付けも深く心に刻まれるに違いない。$劇団四季が難度の高いダンスに挑み、見応えあるパフォーマンスを披露している。$クレイグ・ルーカス台本、高橋知伽江日本語台本・訳詞。$　１９５１年公開の同名映画を基によりドラマ性を深め、２０１４年にパリで初演された。$　舞台は第二次大戦直後、ナチス占領の影を引きずるパリ。$バレリーナを目指すリズ石橋杏実・近藤合歓・篠原真梨子のトリプルキャストと画家志望の退役米軍人ジェリー酒井大・松島勇気・吉岡慈夢・高橋伊久磨を軸に、作曲家志望の米国人アダムやショーマンを夢見るアンリ、裕福な米国人女性マイロらの恋と希望が交錯する。$　戦争からの復興に若者が夢を追う姿を重ね合わせたドラマを、ダンスが言葉を超えて心情豊かに紡ぐ。$すべてをバレエで表現するオープニングをはじめ、楽曲とダンスが溶け合うシーンが揺さぶる。$　カフェで意気投合したジェリー、アダム、アンリらによる「ＩＧｏｔＲｈｙｔｈｍ」は、なじみのあるナンバーで展開される軽快で躍動感あるダンスが、未来への希望にあふれる。$３人が「愛こそすべて」と歌う「’ＳＷｏｎｄｅｒｆｕｌ」も心躍る。$　圧巻は２幕のラスト近く、リズが主役の座をつかんだ劇中バレエ「ＡｎＡｍｅｒｉｃａｎｉｎＰａｒｉｓ」だ。$約１４分間のダンスはバリエーションに富み、思わず息をのむ。$なかでもリズがジェリーへの思いに素直になり、２人で踊る幻想のシーンは、恋の官能にあふれる。$　芝居と歌に課題が残るか。$場面ごとに趣を変えて彩るボブ・クローリーのアート性の高い舞台装置も見逃せない。$　東京・渋谷の東急シアターオーブで３月８日まで。
　戯曲を介して送り手と受け手が出会う演劇というメディア、そして劇場という空間は、国民性や言葉の違い、政治情勢の荒波をものともしない力があるのだろう。$日韓関係が冷え込む中で開かれた日韓演劇交流センター大笹吉雄会長の「韓国現代戯曲ドラマリーディング［Ｕ６］２１６８」２３〜２７日、東京・座・高円寺はその意義を改めて示した。$日韓の演劇団体が隔年で相互の現代戯曲を翻訳し、リーディング上演する試みは、２００２年のサッカー・ワールドカップ日韓大会を機に始まった。$これまで計８０作以上を紹介。$９回目の今回は５作が翻訳され、うち３作が上演された。$　作者の問題意識に裏打ちされた普遍的なテーマに深い共感を覚えたのが、１４年初演の「黄色い封筒」イ・ヤング作、石川樹里訳、中野志朗演出だ。$実際の事件を基にしたドラマは、労働者の権利を守る闘いを縦軸に、セウォル号沈没事件を横軸に展開。$ウイットを交えながら、社会で沈没しかけ助けを求める弱者の声を丹念にすくい上げる。$黄色い封筒は日本の茶封筒にあたるとか。$給料袋であり、解雇通知を入れて送られてくる「希望と絶望の象徴」というのも興味深い。$労働者の叫びは、いつでもどこでも変わらない。$　同じく１４年初演の「少年Ｂが住む家」イ・ボラム作、シム・ヂヨン訳、大澤遊演出は、殺人事件の加害少年デファンとその家族の物語。$リアルな筆致で心の揺れを繊細に描く。$デファンにだけ見える少年Ｂという存在は、心の闇か。$リーディングではあるが視覚効果も取り入れた演出で、深い問いを突き付けた。$ほかに朝鮮独立運動を軸に古今東西のテロリストが語られる「刺客列伝」パク・サンヒョン作、木村典子訳、川口典成演出。$　いずれも作家のユニークな視点と、巧みな作劇が刺激的だった。$１０回で最後というのが惜しい。
　ジャズの名門レーベル「ブルーノート」が今月、初録音から８０年を迎えた。$それを記念し、元ＥＭＩジャパンの会長でジャズ評論家の行方均が、ピアニスト・松永貴志の演奏を伴って「ブルーノート案内」を行っている。$同レーベルは、ドイツ出身のアルフレッド・ライオンがニューヨークで設立。$１９３９年１月６日にピアノのアルバート・アモンズらを録音したのが第１作とされる。$　講座は、黄金期を中心にジャズの魅力を説き、内容に沿った曲を松永がソロで演奏する。$会場は東京・銀座のヤマハ銀座スタジオ。$２月１６日「『ブルー・トレイン』とハードバップ黄金時代」３月１６日「『処女航海』と新しいジャズの夜明け」を予定。$問い合わせは０３・３５７２・３１７１。
　文楽の人形遣いで、人間国宝の吉田和生＝写真＝が、東京・国立劇場の「２月文楽公演」の第２部「大経師昔暦だいきょうじむかしごよみ」でおさんを遣う。$　近松門左衛門の姦通かんつう物。$大経師以春の女房おさんに金策を相談された手代の茂兵衛は、以春の印判で金を作ろうとして露見。$使用人の玉は茂兵衛をかばうが以春は激怒。$夫が玉に言い寄っていたことを知ったおさんは玉と入れ替わって以春を待つが、しのんできたのは玉の思いに報いようとした茂兵衛であった。$　和生が初めておさんを遣ったのは２００３年。$和生の師の吉田文雀が得意とした役で、和生は１０年には文雀のおさんで茂兵衛を遣っている。$　「近松物は登場人物の背景にひねりがあります。$おさんは実家のために金を都合してほしいと茂兵衛に頼みます。$　そのひねりがおもしろさでも、難しさでもある。$おさんと玉が入れ替わったことで、おさんと茂兵衛は意図せずに関係を持ってしまう。$女性の姦通が罪に問われた時代。$２人は逃げるしかない。$　「おさんと以春は年の差があります。$それに比べ、茂兵衛は年も近く、いい男。$色恋ではなくてもおさんには何かある。$だから茂兵衛に金策も頼む。$　娘の気質を残したおさんより世知にたけた、玉の存在も味わいを与える。$　「近松作品は一筋縄ではいきません。$人物、性格、生活状況といろんなものが入っています。$　２月２〜１８日。$問い合わせは０５７０・０７・９９００。
　名古屋城のシンボル・金のシャチホコについて、名古屋市は３０日、天守閣の木造復元事業に合わせて新たに造り直す方針を有識者会議で示した。$ただ、有識者から現在の金シャチの再利用を求める意見が出たため、当面の結論は持ち越した。$　復元事業の進め方を検討する有識者会議「天守閣部会」で示した。$金シャチは雄と雌の２体あり、１６１２年の創建時から数回の修理などを経て、明治維新後の１８７１年に城から下ろされ、当時の宮内省に献納された。$７３年のウィーン万博で展示され、注目を集めた。$７９年に再び名古屋城に戻ったが、１９４５年の空襲で天守閣とともに焼失。$５９年の再建時に金シャチも復元された。$　市によると、現在の金シャチは金のウロコで覆われている本体の材質が、焼失前とは異なるという。$そこで「史実に忠実な復元」を掲げる木造天守閣の完成に合わせ、現存する資料を基に造り直し、現在の金シャチは城周辺の観光拠点「金シャチ横丁」に展示する計画だった。$　しかし有識者会議では「経費節減の観点から、今のシャチホコが使えるのなら使うべきだ」「戦後の再建も重要な歴史であり、文化的価値がある」などと計画を疑問視する声が相次いだ。$仮に造り直す場合でも、市の案では金の含有量などが焼失前とは違い、「史実に忠実ではない」との指摘もあった。$　市は「有識者の意見を踏まえ、造り直すかどうかも含めて再考する」としている。
　サッカーのアジア・カップで２大会ぶり５回目の優勝を狙う日本は２月１日午後６時日本時間同１１時から当地でカタールと決勝を戦う。$準決勝のイラン戦で負傷したＭＦ遠藤シントトロイデンの代役として期待がかかるのが３０歳のＤＦ塩谷アルアインだ。$「日本代表のため、優勝のために１００％以上の力を出したい」と意気込む。$　今月９日の初戦直前に負傷者による追加招集で３年３カ月ぶりに代表に復帰した塩谷。$中盤の選手にけが人が相次ぐチームの危機を救った。$守備的ＭＦとして先発した１次リーグ最終戦のウズベキスタン戦はミドルシュートで決勝点を挙げた。$決勝トーナメント３試合は試合終了間際を含む後半にいずれも途中出場した。$　本人は「今までこういう使われ方はなかったので、新しいことができるようになっているのを感じる。$大事な場面を任されるのは自信にもなる」と語る。$　塩谷はＪ１広島時代に森保監督の下でプレーし、監督の戦術を熟知しているのも強みだ。$１８２センチ、８０キロの体格を生かした守備だけではなく、高い攻撃力を持ち合わせる。$２０１７年にアラブ首長国連邦ＵＡＥの強豪アルアインへ移籍。$昨年のクラブワールドカップでは準優勝に貢献し、決勝でレアル・マドリードスペインからゴールを決めてもいる。$　アジア・カップの前回１５年大会は代表に招集されながら出番がなく、チームは８強止まりだった。$「今後、日本代表に残っていくためにすごく大事な試合になる」と塩谷。$自身にとっても大一番を迎える。
　米中西部は３０日、記録的な寒波に襲われ、ミネソタ州パークラピッズで氷点下４１度に達するなど各地で数十年ぶりの寒さを記録した。$南極点近くのアムンゼン・スコット基地氷点下３１・７度の気温を下回った場所も多く、強風により複数の地点で体感温度が氷点下５０度前後に達した。$郵便配達は停止、学校は軒並み休校となり、一部の州は非常事態を宣言した。$　寒さは３１日以降も続きそうで、ＣＮＮテレビは３１日のイリノイ州シカゴは「アラスカや南極より寒くなる」と警告した。$　欧米メディアによると、ミシガン、ウィスコンシン両州では２９日以降、計３人が凍死とみられる状態で見つかった。$東部ペンシルベニア州では吹雪となり、数十台が絡む多重交通事故が起きた。$　シカゴは３０日、航空機が１６００便以上キャンセルされ、動物園や美術館なども閉鎖。$全米鉄道旅客公社アムトラックはシカゴ発着の鉄道を運休とした。$シカゴ周辺やインディアナ州の一部では停電が発生した。$　各地ではホームレスらに提供する臨時の避難所として市役所や警察署、教会のほか、看護師が乗ったバスなどが開放された。
　韓国と北朝鮮が昨年、北朝鮮の開城に開設した南北共同連絡事務所で使う石油精製品について、韓国が国連安全保障理事会の制裁決議で義務付けられた輸出の届け出を見送っていたことが３０日分かった。$北朝鮮制裁委員会の専門家パネルが近くまとめる報告書で指摘する見通しとなった。$外交筋が明らかにした。$　安保理に年２回提出されるパネルの報告書が韓国の制裁違反を指摘するのは初めて。$核・ミサイル開発を強行していた北朝鮮が２０１８年に融和姿勢に転じた後、韓国は北朝鮮との関係改善を重視している。$制裁の厳格な履行より南北関係を優先させる韓国の姿勢が浮き彫りになった。$　連絡事務所は、韓国の文在寅大統領と北朝鮮の金正恩朝鮮労働党委員長による１８年４月の首脳会談での合意に基づき、９月に開設された。$南北の当局者が常駐し、両国間の協議に使われる。$　外交筋によると、韓国は１８年１〜１１月に北朝鮮に計約３４０トンの石油製品を運び込んだ。$共同事務所の発電機の燃料や暖房用とみられる。$韓国は安保理に届けず、使用しなかった約４トンだけを韓国へ持ち帰った。$　韓国は従来、北朝鮮に禁制品を持ち込む必要がある場合、安保理に届け例外規定の適用を受けてきた。$今回届けを見送った理由について外交筋の間では事前協議で米国が同意せず、安保理が認める可能性は低いと判断したとの見方が出ている。$　北朝鮮による新型大陸間弾道ミサイルＩＣＢＭ発射を受けた１７年１２月の安保理決議は、北朝鮮への石油精製品の供給を年間５０万バレルに制限し提供する国連加盟国は制裁委に届けるよう義務付けた。$北朝鮮の友好国のロシアや中国は、ほぼ毎月輸出を届けている。$　報告書は２月１日までにまとめられ、近く公表される。
　安倍晋三首相の施政方針演説など政府４演説に対する各党代表質問が３１日、参院本会議でも始まった。$厚生労働省が公表する「毎月勤労統計」の不正調査問題で、厚労省特別監察委員会の調査がずさんとの指摘に対し、首相は「さらに独立性を強める形で、厳正に検証作業を進めてもらっている。$批判は真摯しんしに受け止め、徹底して検証し信頼を取り戻す」と述べた。$　監察委を巡っては、関係者への聴取に同省職員が関与し、報告書の原案も職員が作成したことが判明している。$国民民主党の榛葉賀津也氏は「やらせともいえるお手盛り調査で真実の究明ができるわけがない」と批判。$２２日の調査公表と同時に職員を処分したことについても、「なぜ慌てて幕引きを図ろうとしたのか」とただした。$　根本匠厚労相は「報告書の提出を受け、法令に違反する行為等が認められたため速やかに対処を行うべく厳正に処分した」と釈明。$一方、過少給付になった雇用保険などの追加給付の完了時期については「できる限り速やかに簡便な手続きで、多くの人に支払うことができるように万全を期す」と述べるにとどめた。
　米交流サイト大手フェイスブックが３０日発表した２０１８年１０〜１２月期決算は、最終当期利益が前年同期比６１％増の６８億８２００万ドル約７５００億円となり、過去最高を更新した。$米マイクロソフトは１８年１０〜１２月期決算で、前年同期の赤字から黒字転換した。$　フェイスブックは売上高も３０％増の１６９億１４００万ドルと過去最高を更新。$不適切な投稿への対策などで費用が６２％増の９０億ドル超に膨らんだが、売上高の９８％を占める広告事業が伸びて、好調な業績を維持した。$　昨年１２月時点の月間利用者数は２３億２０００万人で、１年前と比べて９％増えた。
　米カリフォルニア州で起きた山火事で経営が悪化した同州の電力大手ＰＧ＆Ｅは２９日、日本の民事再生法に当たる連邦破産法１１条の適用を裁判所に申請した。$　同州北部で昨年１１月、大規模な山火事が起き、８０人以上が死亡した。$出火前に送電線の設備不良があり、山火事との関連で調査が続いている。$２０１７年に４４人が死亡した複数の山火事も含め、同社に原因があるとして住民らが多くの訴訟を起こしている。$賠償などで、少なくとも負債は３００億ドル約３兆３０００億円を超える可能性があるという。$　同州では近年、山火事が頻繁に起き、被害が拡大している。$背景には地球温暖化による気温上昇や乾燥があると指摘されており、米メディアは「地球温暖化の影響による初の破産申請」などと報じている。
　昨年１１月から行方不明になっていた東京都葛飾区の大学１年の女子学生１９とみられる遺体が３１日未明、茨城県神栖市内で見つかった。$失踪から約２カ月。$最後に会ったとみられる男の供述で事件は急展開を見せた。$　警視庁捜査１課などによると、女子学生は昨年１１月２０日、都内の薬科大の授業に出席し、午後に電車でＪＲ鹿島神宮駅茨城県鹿嶋市まで行き、タクシーで神栖市内へ移動後に行方が分からなくなっていた。$無料通信アプリ「ＬＩＮＥライン」は同日午後１１時ごろから「既読」が付かなくなり、音信が不通になったという。$　栃木市に住む家族から届け出を受けた捜査１課が行方を追ったところ、スマホの通信記録や目撃情報から、神栖市深芝南２の無職、広瀬晃一容疑者３５が浮上。$女子学生が失踪直前、男性に会いに行くことや、男性とトラブルになったことをＬＩＮＥで友人に送っていたことも分かった。$　捜査１課は広瀬容疑者が女子学生の失踪に関与したとみて、今月２４日から任意の事情聴取を続けていた。$広瀬容疑者は当初「家の前で会ったがすぐに帰った」と供述していたが、その後に「車で送った」などと説明が変遷。$３０日夜になって「騒がれたので殺して埋めた」と、殺害と遺棄を認めたという。$　女子学生は栃木県出身で、地元の友人らによると、おとなしい性格でパソコンが趣味だった。$昨年４月に薬剤師を目指して都内の薬科大に進学し、葛飾区のアパートで１人暮らしを始めた。$上京前には「安定した仕事に就いて親孝行したい」と話していたという。$　女子学生の父親５３は２５日、取材に対して「なぜ急にいなくなったんだ。$早く戻ってきてほしい」と話していた。$父親は女子学生の失踪後、３日に１回は携帯にメールを送り続けていたという。$　女子学生の知人で栃木市の４０代女性会社員は３１日午前、「礼儀正しい子だった。$無事に帰ってくると信じていたがショックです。$遺体が別人であることを祈っています」と話した。$　女子学生とみられる遺体が発見された茨城県神栖市の現場では、「警視庁鑑識課」と書かれたテントが張られ、捜査員が慌ただしく出入りをしていた。$付近は、スポーツ合宿用のグラウンドが点在する田園地帯。$農作業をしていた男性６４は「夜間は真っ暗で車も通らないところ」と驚いた様子だった。$上空には報道各社のヘリコプターが飛び交い、降りしきる雨の中、農家の女性８４は不安そうに空を見上げた。
　千葉県野田市の小学４年、栗原心愛みあさん１０が自宅で死亡し、父勇一郎容疑者４１が傷害容疑で逮捕された事件で、市教委は３１日、心愛さんが２０１７年１１月に「父からいじめを受けている」と訴えた学校のアンケート結果を容疑者に伝えていたことを明らかにした。$県柏児童相談所には経緯を説明しておらず、市教委は「不適切だった」としている。$　市教委などによると、心愛さんは１７年１１月６日に当時通学していた市立小学校で実施された全児童向けのいじめに関するアンケートで「父からいじめを受けている」と告白。$その後の学校の聞き取りに「母のいないところでたたかれる」などと説明していた。$市を通じて連絡を受けた柏児相が翌７日に心愛さんを一時保護した。$　勇一郎容疑者は一時保護を受け、学校に「通報したのか」「訴訟を起こすぞ」などと詰め寄った。$保護は同１２月２７日に解除されたが、容疑者が「アンケートで被害を訴えていることが分かったんだろ。$実物を見せろ」などと学校への不信感をあらわにしたため、学校から連絡を受けた市教委職員が翌１８年１月１５日、心愛さんが被害を書き込んだアンケート用紙のコピーを容疑者に渡した。$　容疑者の意向によって、心愛さんは直後の１８日に野田市内の別の小学校に転校させられた。$いじめアンケートは転校先でも２回行われたが、心愛さんが「父からのいじめ」を訴えることはなかった。$　市教委は「子供が恐ろしさを感じていることを父親にも知ってもらいたかった。$一時保護に対する怒りを抑えてもらう狙いもあった」と釈明。$一方で「配慮を著しく欠いていた。$大変申し訳ない」と陳謝した。$　東京都内の児相に勤務していた元児童心理司の山脇由貴子さんは「非常に問題のある対応だ。$父親のクレームに屈して子どもが責められる材料を作り、子どもの安全を守るという本来やるべきことが後回しになった」と指摘。$その上で「この対応によって心愛さんが被害を訴えられなくなった可能性がある」と話した。$　森田健作・千葉県知事は３１日の定例記者会見で、一時保護後に自宅を一度も訪問していなかった柏児相の対応などについて「隙間すきまがあったのは事実」と述べ、第三者委員会を設置して検証する方針を示した。$　また、今年１月から学校を長期欠席していたことを柏児相が死亡直前まで把握できなかったことから、県は所管する６児相に対し、在宅指導中で約１カ月程度安否確認ができない状態の児童がいないか、早急に確認するよう通知した。
　札幌市東区の自立支援住宅「そしあるハイム」の火災で入居者１６人のうち１１人が亡くなって１年となる３１日、施設を運営していた合同会社「なんもさサポート」の藤本典良代表６９らが現場で花を供えた。$　更地となったまま雪に覆われた現場に午前１０時ごろ、藤本代表や職員ら約１５人が訪れ、法要で手を合わせた。$藤本代表は「もう１年かという気持ち。$亡くなったのは長い付き合いの人ばかりで、毎日のように思い出す。$この教訓を忘れず、職員が一丸となって絶対に事故を起こさないようにしたい」と話した。$　火災は昨年１月３１日午後１１時４０分ごろ発生。$木造モルタル２階建ての施設約４００平方メートルが全焼し、４８〜８５歳の男女１１人が焼死した。$施設は生活困窮者らを対象にしており、亡くなったうち９人が６５歳以上で、生活保護受給者も多かった。$　北海道警は１階の居室付近から出火したとみているが、築４０年超の元旅館で焼損が激しく、原因は特定できていない。$　運営会社側の業務上過失致死容疑も視野に捜査しているが、今のところ関係法令の違反は確認されていないという。
　世界遺産の高野山真言宗総本山金剛峯寺和歌山県高野町は３０日、同寺の男性僧侶がツイッターで「韓国人３人寄ればドクズかな」などとヘイトスピーチをしたとして、公式サイトで謝罪した。$僧侶への指導や処分を検討するとしている。$　金剛峯寺によると、僧侶は１１日、自身のアカウントを使用して投稿。$他に「日本人にとって謝罪は『礼儀』」「韓国人にとって謝罪は『降伏』」とも書き込んでおり、インターネット上で批判の声が相次いでいた。$　金剛峯寺は３０日、僧侶本人の投稿と確認し、内容がヘイトスピーチであったと判断。$　添田隆昭宗務総長名義で「心傷ついた皆様に、衷心よりおわび申し上げる。$深く反省し、人権意識の高揚に尽力する」と謝罪するコメントを公式サイトに掲載した。
　アイドルグループ「ＡＫＢ４８」元メンバーの女優、岩田華怜さん２０につきまとったとして、ストーカー規制法違反に問われた無職、大西秀宜被告４３に、東京地裁は３１日、懲役４月、保護観察付き執行猶予３年求刑・懲役４月の判決を言い渡した。$　中島真一郎裁判官は、警察による再三の警告を無視し、長年にわたってつきまといを繰り返したと指摘。$身柄が長期間拘束されていることなどを考慮し、猶予判決とした。$　判決によると、昨年４月、岩田さんが出演した舞台の東京都練馬区の会場に押し掛けるなどしたとしている。
　３０日午後１１時ごろ、東京都八王子市宇津木町の住宅から火が出ていると近隣住民が１１０番した。$男性２人が死亡し、警視庁八王子署は、この家に住む男性と消火活動に当たっていた２０代の消防隊員とみて身元の確認を進めている。$　同署などによると、この家には７０代ぐらいの夫婦が暮らしており、妻とみられる女性も搬送されたが意識はあり、命に別条はないという。
　「近くに来たから」と脳脊髄せきずい液減少症の患者団体の代表をしている中井宏さん５４の訪問を受けた。$会うのは２年ぶり。$医師や法律家、議員らを招いて２月１５日に議員会館でシンポジウムを開くと教えてくれた。$　１４年前、社会部にいた私は「髄液が漏れて頭痛に苦しむ人たちがいる、と変わった主張をする医者が現れた」と耳にし、ふらりと患者団体を訪ねた。$　手作りの資料で病気の仕組みや症状を説明してくれたのが中井さんだった。$治療する医師が少ない上に周囲の理解もなく「支援が必要」と力説されたが、私に医学知識が足りない。$諦めて帰ろうとすると「患者たちのために……」。$結局、長いつきあいとなった。$　中井さんたちは陳情や署名集めを繰り返して少しずつ議員や霞が関、医学界を動かしていった。$こうして発足した国の研究班が９年かけて診断・治療法を明らかにし、公的な医療保険の適用にこぎつけたのだった。$　シンポの副題は「まずは知ってください様々な問題点」。$中井さんの願いは変わっていない。
　認知症の父親と、その介護に戸惑う娘。$２０１２年にパリで初演され、世界的に高い評価を集めたフロリアン・ゼレールの戯曲「ＬｅＰｒｅル・ペール父」が２〜３月、東京、兵庫などで上演される。$娘のアンヌを演じる若村麻由美は「誰にとっても身近なテーマで、今を生きる人間へのまなざしが感じられる作品」と語る。$　８０歳のアンドレ橋爪功が１人で暮らすアパルトマンに、看護師からの連絡を受けてアンヌが駆けつける。$看護師に腕時計を盗まれたと主張するアンドレだが、次第に記憶や意識が混乱していく。$第三者ではなく、認知症になったアンドレの視点で物語が進行するのが特徴で、現実と妄想が舞台の上で混ざり合う。$　「観客はアンドレの脳内を見る旅をします。$笑える場面もあり、ミステリーのように引き込まれて見ているうちに、大きな現実を突きつけられる。$　時間軸や人間関係が度々混乱し、アンドレ以外の人物の姿は、アンヌも含めて場面ごとに大きく変化する。$これまでに３０カ国以上で上演され、フランスでは１４年、最も権威あるモリエール賞で民間劇場の最優秀作品賞などに輝いた。$日本版の演出は初演と同じフランスの演出家、ラディスラス・ショラーが手がける。$　「ショラーさんに言われたのは『あらゆる色を瞬時に出せるようにしてほしい』ということ。$一人の人物を描くつもりだと色が足りないし、戯曲に立ち向かえない。$　厚生労働省の推計では、認知症を抱える高齢者は日本に約５２０万人１５年おり、２５年には高齢者の５人に１人に当たる約７００万人に達する見込みという。$　「私は娘を演じますが、いつか自分が父の立場になるかもしれない。$娘は父のことを思いつつも、自分の人生との間で葛藤している。$　出演は他に壮一帆、太田緑ロランス、吉見一豊、今井朋彦。$２月２〜２４日に東京公演。$関西での公演は３月１６、１７日、兵庫県立芸術文化センター阪急中ホール０７９８・６８・０２５５。$７０００円。$　１９６７年生まれ、東京都出身。$最近の舞台出演作に「ザ・空気」２０１７年、「チルドレン」１８年など。
　上方落語の祖、米沢彦八の生涯を描いた木下昌輝の小説「天下一の軽口男」が舞台化され、２月１〜１７日、大阪松竹座大阪市中央区で上演される。$　彦八は江戸時代中期、生國魂いくくにたま神社の境内で辻噺つじばなしを披露し、現在の落語の原形を作ったとされる人物。$辻噺で笑いを取る彦八駿河太郎と、興行師のまねごとをする豪商の娘・里乃田中美里、江戸落語の祖となる漆塗屋の息子・鹿野武左衛門室龍太、絵師を志す千佳谷村美月らの姿を通じて、落語の誕生と発展が人情豊かに描かれる。$　落語家の笑福亭鶴瓶を父に持つ駿河は「台本を読んで３回くらい涙がにじんだ。$劇中で描かれる彦八は、すごくピュアで元気な男。$上方落語を作った人を演じることになり、僕以上におやじが『えらいこっちゃ』と思っているはず」と笑顔を見せる。$　出演は他に、落語家の桂春団治、桂雀三郎、吉本新喜劇の内場勝則、松竹新喜劇の曽我廼家そがのや玉太呂、ＯＳＫ日本歌劇団元トップスターの高世麻央ら。$　「大阪で長く活躍されている先輩方とともに舞台に立てるのがうれしい。$自分にとってはかなり高いハードルだが、笑いを専門とする先輩方からしっかり学びたい」と意気込む。$　森脇京子脚本、堤泰之演出。$午前１１時と午後３時半。$１万２０００〜４０００円。$チケットホン松竹０５７０・０００・４８９。
　時代が変わっても、家があればそこに物語が生まれる。$１０〜１４日に大阪・ＡＢＣホールで上演された玉造小劇店の「お正月」わかぎゑふ作・演出は、元士族の家系という鈴木家の正月の会話を通じて、明治から平成まで、時代とともに変わっていく家族の姿を描いた。$　１９９５年から上演を重ねてきた作品の１５年ぶりの再演。$２０１１年の東日本大震災を踏まえ、最後の場面などが書き換えられた。$３度の戦争、３度の大震災に加え、高度経済成長、学生運動など社会の変化を背景に、１世紀以上にわたる鈴木家の物語が紡がれる。$正月の何気ない会話に時代が陰影を与える。$　物語の核を担うのが、関東大震災を逃れて関西に嫁いできたハル水町レイコら女性の存在。$家を支え、家を変えていく女性たちの存在を象徴するかのように、おせちの高野豆腐の味の変化が物語を彩る。$　家や時代を描いた作品には重厚なものが多いが、鈴木家の物語は正月を舞台に軽やかにつづられる。$舞台上の俳優もセットもそのままに、流れるように場面が移り変わるのが演劇ならでは。$どんな時代でも、人は笑ったり、泣いたりしながら生きてきたことが鮮やかに浮かび上がった。$　物語の終盤、ハルは阪神大震災をきっかけに家を手放すことを決める。$その後、空き家となっていた家に東日本大震災で東北から避難してきた別の家族が住むことになり、新たなドラマの始まりを予感させて舞台は幕を下ろす。$平成の次の時代も家を巡る物語は続いていく。
　人と人との関わりを丁寧に描き出す大阪の劇団「空の驛舎えき」が、新作「ムスウノヒモ」中村ケンシ作・演出を２月１〜３日、大阪市中央区のウイングフィールドで上演する。$　主宰の中村は、ＯＭＳ戯曲賞大賞などの受賞歴を持つ実力派。$舞台はマンションの一室。$ここで１人暮らしをしていた高齢男性が死後数日たって発見され、息子２人がやってくる。$兄、弟夫婦に加え、同世代のいとこ、遺品整理会社の社員たちも顔を見せる――。$　中村は「同じ経験をした家族でも、経験をどう解釈するかはそれぞれに違う。$共鳴し合えるとしたら家族の死という不条理にぶつかった時かもしれない。$兄弟が、父に対する罪悪感から少しだけ解放されるまでを描きたい」と言う。$５回公演。$１日夜、３日午前の部は完売。$３０００円当日３３００円、２２歳以下２０００円、高校生以下１０００円。$空の驛舎０９０・４７６６・８７５１。
　大塚国際美術館徳島県鳴門市のシスティーナ・ホールを会場にする「システィーナ歌舞伎」の新作「新説諸国譚しんしょこくものがたりＴＡＭＥＴＯＭＯ」が２月２２〜２４日に上演される。$片岡愛之助が弓の名人とされる剛勇な武将、源為朝ためともを演じる。$　会場は、昨年末のＮＨＫ紅白歌合戦で、シンガー・ソングライターの米津玄師が生中継で歌った場所。$バチカンのシスティーナ礼拝堂に描かれたミケランジェロの壁画「最後の審判」が原寸大の陶板で再現されている。$システィーナ歌舞伎は、この空間を生かし、「和と洋のコラボレーション」をテーマに２００９年に始まった企画で、今年で９回目。$これまでに、イスパニア人と日本人の間に生まれた石川五右衛門が大活躍する「ＧＯＥＭＯＮ石川五右衛門」や、古代ギリシャの叙事詩の世界を織り込んだ「百合若丸弓軍功ゆりわかまるゆみのいさおしユリシーズ」などの新作が上演された。$　今回は、曲亭馬琴による江戸時代の伝奇物語「椿説弓張月ちんせつゆみはりづき」がベース。$保元の乱に敗れ伊豆大島に流されていた為朝が、京を目指して船出するが、暴風雨にあい琉球に漂着。$その地で邪悪な賊軍を平定する。$琉球の舞踊や音楽を取り入れ、西洋の騎士物語「アーサー王伝説」のエピソードも重ねる。$水口一夫作・演出、藤間勘十郎振り付け。$　愛之助は「力強い為朝と琉球王家の忠臣・陶松寿とうしょうじゅを二役で演じます。$わくわくする内容です」と張り切る。$為朝の妻と琉球王の姫の二役に中村壱太郎かずたろう。$ほかに上村吉弥、市川猿弥ら。$元宝塚歌劇団トップ娘役の舞羽美海まいはねみみも出演。$各日とも午前１１時、午後３時半の２回公演。$大塚国際美術館０８８・６８７・３７３７。
　南海電鉄の普通電車が２０１７年１０月、台風接近の際に大阪府内の橋で脱線した事故で、運輸安全委員会は３１日、大雨による増水で付近の川底が削られ、橋脚が傾いたのが原因とする調査報告書をまとめた。$橋脚には、水による浸食を防ぐための「根固め工」と呼ばれる部分に損傷があった。$南海も事故前から把握していたが、橋の強度に問題がないと判断し、補強工事を先送りにしていた。$　電車は橋脚の傾きによりレールがゆがんだ部分を通過して脱線。$再び線路に戻り停車したが、安全委の担当者は「橋から転落の大惨事になる可能性があった」と述べた。$　報告書によると、現場の橋は１９１８年に完成し、根固め工は５４年ごろに施工された。$付近では、川の流れが２００８年ごろから変わって今回傾いた橋脚付近に集中し、川底が低くなっていた。$この影響で、根固め工は徐々に傷みだし、南海も損傷があることをつかんだ。$　南海では２年に１度、橋脚の検査を実施。$根固め工が点検項目に入っておらず、１３〜１７年にかけての検査では損傷があると分かっていながら、橋脚は健全と判定。$川底が低くなっているかどうかの項目も「無」とされた。$　１２年に住民から損傷があると連絡があったほか、１４年には同社の巡回でも損傷を確認したが、一時は計画された補強工事は、緊急性が認識されず、実施されなかった。$　事故は１７年１０月２２日午後４時４０分ごろ、南海本線樽井―尾崎間で発生。$運転士は橋の手前で異常に気付き、ブレーキをかけたが間に合わなかった。$乗客５人がけがをした。
　米交流サイト大手フェイスブックが３０日発表した２０１８年１０〜１２月期決算は、最終当期利益が前年同期比６１％増の６８億８２００万ドル約７５００億円となり、過去最高を更新した。$米マイクロソフトは１８年１０〜１２月期決算で、前年同期の赤字から黒字転換した。$　フェイスブックは売上高も３０％増の１６９億１４００万ドルと過去最高を更新。$不適切な投稿への対策などで費用が６２％増の９０億ドル超に膨らんだが、売上高の９８％を占める広告事業が伸びて、好調な業績を維持した。$昨年１２月時点の月間利用者数は２３億２０００万人で、１年前と比べて９％増えた。$　マイクロソフトは、売上高が１２％増の３２４億７１００万ドルと過去最高を更新。$ネットワークを通じて情報を処理するクラウドサービスが拡大した。$最終利益は８４億２０００万ドルを確保した。$前年同期は米税制改革に伴う会計処理で費用を計上し、赤字だった。
　米カリフォルニア州で起きた山火事で経営が悪化した同州の電力大手ＰＧ＆Ｅは２９日、日本の民事再生法に当たる連邦破産法１１条の適用を裁判所に申請した。$　同州北部で昨年１１月、大規模な山火事が起き、８０人以上が死亡した。$出火前に送電線の設備不良があり、山火事との関連で調査が続いている。$２０１７年に４４人が死亡した複数の山火事も含め、同社に原因があるとして住民らが多くの訴訟を起こしている。$賠償などで、少なくとも負債は３００億ドル約３兆３０００億円を超える可能性があるという。$　同州では近年、山火事が頻繁に起き、被害が拡大している。$背景には地球温暖化による気温上昇や乾燥があると指摘されており、米メディアは「地球温暖化の影響による初の破産申請」などと報じている。$　同社はサンフランシスコに本社があり、州内で約１６００万人に電力やガスを供給している。
　園児の大幅な定員超過や少量の給食が問題となった兵庫県姫路市の「わんずまざー保育園」廃園で、園児数を偽って姫路市などに給付費を申請し約８２０万円を受給したとして兵庫県警は３１日、詐欺の疑いで元園長の女４７の事情聴取を始めた。$容疑が固まり次第、逮捕する。$捜査関係者への取材で分かった。$　姫路市によると、同園は２０１５年３月に認可外保育園から認定こども園となり、１５、１６年度に国と県、市から計約１億円の施設型給付費や補助金を受給した。$　捜査関係者によると、元園長は１５年４、５月、定員四十数人と申請していたのに実際には６０人以上の園児を受け入れて給付費約８２０万円をだまし取った疑いがある。
　「学研の家庭教師」として知られる「学研エル・スタッフィング」東京から派遣された家庭教師の男５９＝大阪府四條畷市＝が、教え子の女子高校生の体を触るなどしたとして、大阪地検が昨年１２月に強制わいせつ罪などで在宅起訴していたことが分かった。$女子生徒は事件後に体調不良を訴え、学研側は謝罪した。$　男はタレントではないが、「どくだんご師匠」の愛称で、民放の深夜バラエティー番組などに度々出演しており、事件後も自身のツイッターなどで出演をアピールしていた。$　起訴状によると、男は昨年５月２３日夕、大阪府内の女子生徒宅で、勉強を教えている際に無理やりキスしたり、体を触ったりしたとされる。$女子生徒が学校に相談、同７月に告訴。$府警が８月に男を書類送検していた。$　関係者によると、男は学研の聞き取りに行為を認め、「取り返しのつかないことをやってしまった。$申し訳ない気持ちでいっぱい」などと話したという。$　女子生徒は中学時代から家族が自宅にいる際に男から勉強を教わっていたが、事件当時は家族が外出していた。$事件後、女子生徒は原因不明の体調不良を訴えているという。$女子生徒の関係者は、男の事件後の言動に対しても「全く反省していないのではないか」と憤っている。$　学研は事件を受けて男と契約を解除し、生徒らが直接電話できる専用の相談窓口を設けた。$担当者は取材に「被害者の方には大変申し訳ない」と話した。$　家庭教師によるわいせつ事件は、家族や第三者の目に触れにくい個室で起きることが多く、被害の実態は見えにくい。$氷山の一角とも懸念されている。$　２０１３年に熊本市で６０代の家庭教師の男が、１７年には三重県でも６０代の男が、教え子の女子生徒の体を触ったとして、それぞれ逮捕されている。$　教え子の男児ら１５人の体を触ってカメラで撮影したとして、強制わいせつ罪などに問われた２０代の男に対し、横浜地裁は１７年、「家庭教師という立場を利用した行為は卑劣」と指摘して懲役９年の判決を言い渡した。$　性犯罪被害に詳しい奥村徹弁護士大阪弁護士会は「信頼する先生からわいせつ行為をされると、生徒は親にも相談しにくい」と話す。$被害直後に「嫌なことをされた」などと友人らにメールを送っておくと、証言を支える証拠になるという。$「家庭教師は１対１で指導するため、表に出ている被害は氷山の一角に過ぎない」と指摘する。$　性犯罪被害の相談は、全国共通で「＃８１０３」に電話すれば、各警察本部の専用窓口につながる。
　垂れ下がる枝、張り出した根、奇妙な鳴き声。$不似合いな真っ白いシャツの制服の一団が密林を進む。$この日のために洗い上げたのかと思うと、［Ｕ６］９８３０が緩んだ。$　中米グアテマラ。$密林にマヤ遺跡が残るティカル国立公園。$数年前、金沢大の中村誠一教授６０が住民を巻き込むプロジェクトを始めると聞き、現地に飛んだ。$　柱の一つは近隣の児童生徒を招く見学ツアー。$参加した少年らのほとんどが「初体験」と興奮気味なので、驚いた。$だが、確かに周辺集落では仕事もなく、簡素な小屋で大家族が暮らす。$見学一つにも生活の余裕が必要なのだ。$　「遺跡は地元の宝。$いつか案内する仕事がしたい」。$ツアー後、少年らは目を輝かせた。$住民が地元文化に誇りを持ち、生活と両立させつつ守っていく。$それが、かつて青年海外協力隊員として中米で活動を始めた中村教授の願う姿だ。$　その国が最近、人々が米国を目指し国境で小競り合いをしているとの報道で有名になった。$あの時の少年らもその中にいるのだろうか。$地元の宝を輝かせるために必要な本当の宝物が失われていやしないかと、胸が痛む。
　今年も大学入試が本番を迎える季節となった。$若者たちには受験を人生におけるチャンスの一つととらえ、悔いのないよう挑戦してほしい。$ところで、過日終了した大学センター試験について一言申し上げたい。$　ご存じのように同試験はマークシート方式であり、選択肢の中に正解があらかじめ含まれている。$たとえば５択問題の場合、適当にマークしても２０％の確率で正解となるが、主要科目である国語と英語が気になった。$今回の国語では５択問は３２あり、各選択肢が正解である割合は順に９％、３４％、２５％、１６％、１６％だった。$同様の傾向は英語でも見られ、また昨年のセンター試験でもしかりである。$これでは、分からないときや自信がないときは、最初と最後の選択肢を避けてマークすべしとなろう。$　マークシート方式の弊害は厳然として存在しているのに、その害を助長するような出題形式は困る。$このことは今後実施される各都道府県の高校入試でも十分注意してほしい。
　食品工場でアルバイトを始めて半年がたつ。$冷凍物を出したり、洗い物をしたりといった集中できる作業で、とてもやりがいがある。$工場で働いているみなさんはお互いに思いやり、協力していて、私のような学生にも「お疲れ様」「ありがとうね」などと声をかけ、いたわってくれる。$仕事終わりにはお菓子をくれる方もいる。$私は、みなさんのそんな温かい気持ちがとてもうれしかった。$　接客こそないが、相手を思いやることの大切さは、どんな仕事にも共通しているのだと感じた。$ある映画の中で主人公が言っていた「生きるとは、誰かと心を通いあわせること」という言葉の意味が、今わかった気がする。$　これからの人生では、人と関わることで、自分の心が傷つくこともあると思う。$しかし、それを避けていては、視野が狭くなってしまうし、人の温かい気持ちを感じることもできないだろう。$これからは、人との関わりを大切にして生きていきたい。
　職場体験で介護付き老人ホームに３日間、お世話になりました。$その老人ホームでは、僕が思っていたより多くの職種の方が働いていました。$　老人ホームで職場体験をする前は、老人ホームでの仕事は、「自分のことができなくなってしまったお年寄りのお世話をする」くらいにしか思っていませんでした。$でも実際に体験してみると、その思いはがらりと変わりました。$　人は、心がとても大切だと思いました。$お年寄りの中には、認知症になっている方々もいました。$そういう方々に対しても、自分たちより長く生きてこられた人生の先輩として、笑顔で接することが大切だと思いました。$　老人ホームで接したお年寄りの方々には、僕が笑顔で話すのがうれしいと、喜んでもらえました。$仕事の面では、僕は役に立たないことばかりだったけれど、お年寄りの方が喜んでくれるように考えて働けた３日間は、僕にとって、とても充実した日々でした。
　もうすぐ節分。$関西発祥といわれる恵方巻きが風物詩となり、スーパーマーケットでは予約のポスターなどが目につきます。$来たるべき春に幸せを願いつつ巻きずしをほおばるのは楽しみですが、売れ残りが大量に廃棄されるニュースには、やりきれない思いでいっぱいになります。$　この大量廃棄問題が先月２５日の本紙「なるほドリ」で取り上げられていました。$売り切れとなると、せっかくの商機を逃すだけでなく、客からの苦情を恐れるために多めに発注・生産するということです。$大量廃棄には人や手間、コストがかかります。$「なるほドリ」で指摘しているように、消費者の意識も重要です。$　農林水産省は小売業界に対し、需要に見合った販売をするよう求めました。$食料廃棄問題をよく理解して、お互いできるだけ無駄のない社会にしていきたいと思います。
　日産自動車前会長のカルロス・ゴーン被告の逮捕から２カ月あまり。$日本を代表する「カリスマ経営者」逮捕の衝撃は、いまだに収まる気配がない。$事件では、日産を私物化していたかのようなゴーン前会長の行状がクローズアップされている。$だが、自動車業界担当記者としては、長年、不正を許してきた日産の企業体質の解明や、西川さいかわ広人社長ら現経営陣の責任明確化を抜きにしては、日産の再生はあり得ず、事件の教訓を日本企業の未来に生かすこともできないと考える。$　ゴーン前会長逮捕をめぐる取材は違和感から始まった。$前会長が最初に逮捕された昨年１１月１９日、横浜市の日産グローバル本社で開かれた記者会見。$２００人を超す報道陣に１人で対応した西川社長は「前会長１人に権限が集中し過ぎるのは問題。$長年にわたるゴーン統治の負の遺産と言わざるを得ない」と語気を強めた。$　不正の背景に、前会長の約２０年にわたる「ワンマン経営支配」があるのは疑いない。$だが、西川社長ら取締役にはトップの暴走を止める責任があったはずだ。$それにもかかわらず、評論家のような口ぶりに終始し、自身を含む経営陣の責任に触れない姿には当事者意識が感じられなかった。$　確かにゴーン前会長の日産での権力は絶大だった。$１９９９年に経営危機の日産に出資した仏自動車大手ルノーから「再建請負人」として派遣され、日産の最高執行責任者ＣＯＯに就任。$国内工場閉鎖や系列部品メーカーとの関係見直しなど大胆なリストラを柱とする「日産リバイバルプラン」を実行する様子は「ゴーン革命」と呼ばれ、業績をＶ字回復させた。$２００１年には社長兼最高経営責任者ＣＥＯに昇格。$社内外で「ゴーンなしには、日産は復活できなかった」と言わしめた。$　その一方で、ある幹部は「日産の救世主ゴーン前会長にモノを言える雰囲気がなくなっていった」と明かす。$「絶対君主」となった前会長は周囲を「ゴーン・チルドレン」と呼ばれる側近幹部で固め、自らの方針に異を唱える者は容赦なく経営中枢から追い出した。$０５年から、日産株の４割超を持つルノーのトップも兼任し、日産社内での権力も一段と拡大。$１２年には、今回の事件で同じく逮捕された側近のグレッグ・ケリー被告を代表取締役に抜てきし、有価証券報告書への役員報酬の過少記載金融商品取引法違反で起訴など不正行為を実行させたとされる。$　だが、これら全てをゴーン前会長一人の責任に帰すわけにはいかない。$西川社長は、不正行為を「知らなかった」と強調するが、前会長が一手に握ったとされる役員人事や、逮捕容疑にもつながる高額報酬の支給などは、取締役会も承認していた。$ただせる機会があったのに、経営幹部が不正に気付かなかったと言い張る「異常さ」。$それはフランスなど海外メディアの不信を招き、「検察当局と結託して前会長を追い出す『クーデター』を仕掛けたのでは」との無用の臆測まで呼んでいる。$　日産は前会長の不正に関わる内部通報を受け、昨年６月ごろに水面下で調査を本格化させたとされる。$調査結果を基に前会長による報酬の過少記載や会社資金の私的流用などの不正を認定、逮捕直後に会長職を解いた。$だが、不正の詳細は「捜査に支障が出る」としていまだに公表していない。$こうした説明責任の欠如が国内外の不信を増幅させている。$　ゴーン前会長に権限が集中していたことを反省した日産は昨年１２月、弁護士や社外取締役で構成する特別委員会を設置し、ガバナンス企業統治体制の抜本的な見直しを議論している。$３月までに提言がまとまる見通しだが、不正を見逃し続けた西川社長らの責任を不問にしたままでは説得力を欠き、信頼回復はおぼつかない。$　日産の経営の先行きには、資本・人事関係をめぐるルノーとの対立解消や、事件で傷ついたブランドイメージの回復など、課題が山積している。$しかも、自動運転などの技術革新の荒波にさらされる自動車業界は「１００年に１度の大変革期」の真っただ中だ。$日産、ルノーと３社連合を組む三菱自動車の益子修会長は「１社で対処するのは困難。$アライアンス提携の力を有効活用することが不可欠だ」と強調するが、日産の経営が揺らいだままでは提携効果が上がるはずもない。$　日産の１８年１２月の新車販売台数は乗用車が前年同月比１０・２％減と落ち込み、販売への影響も出始めている。$現場では「新規客の来店が減った。$今後さらにイメージ悪化の影響が出てくるかもしれない」と懸念する声も聞かれる。$　企業の経営は株主、従業員、ユーザーなど全てのステークホルダー利害関係者の信頼の上に成り立っている。$一連の問題をゴーン前会長個人の問題に矮小わいしょう化するなら、日産の再出発は不可能だ。$世界で戦える日産の復活を期待する担当記者として、西川社長ら経営陣に自浄作用を強く求めたい。
　湯川秀樹の弟子で天才型の物理学者、しかも女性とくれば、理系オンチの当方が緊張するのも無理はない。$偏見もあったにせよ、慶応大で私の前に現れた米沢富美子ふみこさんは、何もかも予想外だった。$もちろん、いい意味で。$　横じまのセーラーカラーのシャツにジーンズのスカートは、当時１９８４年流行のマリンルック。$４５歳の彼女は、優れた女性科学者に与えられる猿橋賞に選ばれていた。$　大阪の高校から京都大理学部へ進んだ彼女は、あらゆる試験を首席で通し、憧れの湯川博士の薫陶も受けて京大助教授になったが、８１年、慶大理工学部へ移った。$　邪推かもしれないが、リベラルとされる京大も当時は女性を教授に取り立てにくかったのだろうか。$「私、仕事をしていて苦しいと思ったことないんです」と米沢さんは実に前向きだったが、そう楽な人生ではなかったはずだ。$　証券マンの夫とはすれ違い生活が長く、子供の世話をしながらの研究で国際会議を渡り歩く。$ある会議では演壇の米沢さんを見て、「ママだ」と幼い我が子が会場の奥から駆け寄ってきた。$学会の「子連れ狼おおかみ」とも呼ばれた。$　３人の子供をもうけて論文も量産する。$湯川博士は「米沢さんはあれこれと生産的ですね」と目を細めていたという米沢さん著「二人で紡いだ物語」朝日文庫。$京大ＯＢとして言えば残念な頭脳流出ではあった。$　９６年、女性初の日本物理学会会長になり、２００５年には国連教育科学文化機関ユネスコなどから女性科学賞を贈られた。$同年、科学に関する女性の資質を否定的に論じたサマーズ・ハーバード大学長当時に対し、女性の直感と辛抱強さは科学に向いていると反論したのは、いかにもこの人らしい。$　その陰では、病との闘いも続いていた。$私が慶大で会った前年８３年、乳がんとわかり闘病が始まる。$取材時、夫の允晴まさはるさんから「ああ見えて家内は気に病んでいるので」と配慮を要請されたことは鮮明に覚えている。$　京大エスペラント部で知り合った２人は、まあちゃん、おとみと呼び合った。$允晴さんは９６年、肝臓がんで亡くなり、米沢さんは２３年後に他界した。$享年８０。$　痛恨の極みとはいえ、今はご主人と一緒ですね、と心の中で呼びかける。$逆境の中でも「私、あまりへこたれない方なんです」と笑っていた米沢さん、本当にご苦労様でした。$ご冥福をお祈りします。
　いつの時代も何歳になろうとも、初恋の人に出会うとわくわくドキドキ、その時代にワープして、その頃の自分にタイムスリップするものなのだろうか。$　５０年ぶりに中学校の同窓会に参加した夫は、その日を境に生き生きした日々を送っているように見えた。$そして、いつも放りっぱなしのスマホを常に持ち歩くようになった。$　女の勘は９０％以上の確率で当たる。$なんと初恋の人と６０日間で往復６００通のメール交換をしていた。$楽しかったんだろうなあ。$きっと下心もあったんだろうなあ。$男だもの。$そもそも、妻の嫌がることを夫はしないのが普通と思っていた。$４０年間リスペクトしてきた夫への見方が変化した、青天のへきれきの出来事でもあった。$　一番のショックは私の父親が亡くなった日にも、デレデレなメールを送っていたこと。$私との生活で得た夫の人生訓は、「つまらない顔を見せず文句は控えめにして従順についていく」ことらしい。$　意を決して夫に問いただすと「虚構の世界」と言い訳をして、メールもやんだ。$　残り少ない夫の人生にパラダイムの転換となるくらいの新鮮な出来事で、舞い上がっていた時間があっただけでも良しとしようか。$それにしても、あれだけダイエットしても減らなかった私の体重が、発覚してからここ数日間の不眠と食欲低下で５キロも減ったのはけがの功名であった。$しかし、自分自身にとっては笑えない、人生の大きなドラマの一コマである。
　１４日はバレンタインデー。$家族や友人、恋人など大切な人にお菓子を贈る人も多いのでは。$毎年何を作ろうかと悩む方、今年は手軽に作れる華やかな「ケーキポップス」で、世界に一つの贈り物に挑戦してはいかが。$　ケーキポップスは、粉々にしたスポンジケーキをジャムなどと混ぜ合わせて丸め、棒に刺してチョコレートでコーティングしたお菓子。$米国発祥でパーティーや子どものおやつに楽しまれている。$形や色、味を自由に変えることができ、「インスタ映え」も狙える一品だ。$今回は、アイシングクッキーや「練り切りアート」などの講師を育成する日本サロネーゼ協会事務局・兵庫県芦屋市で認定講師を務める松浦真理さん３８に、筆者２７がケーキポップス作りを教わった。$　生地に使うスポンジケーキは、自分で焼いても市販のものでもよい。$カステラで代用できる。$「つなぎ」によって味を変えることができるのがうれしい。$今回はメープルシロップを混ぜた生地をあらかじめ用意してもらった。$　作るのは、ラブレター形とハート形の２種類。$３０グラムずつに分けて丸めた生地を成形するところから始めた。$ラブレター形は縦３センチ、横４センチ、厚さ２センチの長方形で、コーティングする時にチョコが薄くならないよう、角に丸みをつける。$おおよその形ができたら、インターネットで手に入るポップス棒を使って封筒のふたに当たる線を斜めに入れる。$棒を１本分くらいの深さまで生地に押しつけ、そのまま下部に向かって棒を転がしながら生地をならしていく。$全体の形を整えながら少しずつ進めるのがコツだ。$　ハート形は、やや難易度が上がる。$両手のひらで生地を水平に挟み、親指側をくっつけるようにして前後に転がすとしずく形に。$細くなった方を下に向けて、上部真ん中にポップス棒を押しつけてくぼみを作り、指も使ってハートの曲線を出す。$くぼみを深くすると、コーティング後の形がきれいに仕上がる。$成形した生地を強く握るとひび割れの原因になるので気を付けたい。$ひびが入った場合は棒を転がしながらひびをなでる。$　次は成形した生地の底にポップス棒を刺す。$棒に１センチほどチョコをつけ、中央に真っすぐ３分の２程度まで深く刺す。$浅かったり、刺した後に動かしたりすると隙間すきまができるので要注意。$わずかならチョコで埋めて修正できるが、隙間が広く開くと直せない。$筆者はハート形の底部に穴を開けてしまったが、「めったにない失敗」松浦さんとのこと。$「大丈夫ですよ」という松浦さんの励ましとカバーで何とか持ち直した。$　いよいよコーティング。$チョコの温度を約３２度にするのがポイント。$深めの容器に入れたチョコに成形した生地をつけ、棒をくるくる回しながら容器の縁でトントンとたたいて余分なチョコを落とす。$チョコが細く落ちるようになったら半回転させ、手首をたたいてさらに落とす。$その後、棒を回しながら８の字を描くように腕を動かすとむらがなくなる。$表面の光沢がなくなったら乾いた合図だ。$表面にひびが入ってしまったが、松浦さんがすかさずチョコで埋めてきれいにしてくれた。$　乾いたら、残すはデコレーション。$チョコを接着剤代わりにして、プラスチックチョコレートプラチョコ、飾り用に細工ができる食用チョコレートを飾る。$切ったり型抜きをしたりしたプラチョコをハート形に付け、トッピングシュガーをラブレター形に付けて出来上がり。$ほぼ松浦さんの作品だが、カラフルでかわいらしいケーキポップスの完成に、達成感を覚えた。$　オリジナルの形にしたり、贈る相手の名前やメッセージを入れたりもできる。$松浦さんは「友チョコでも本命チョコでも差を付けることができますよ」。$食べる直前に冷蔵庫で冷やすと、チョコのパリッとした食感を楽しめる。$ただし、牛乳を使用しているので作った翌日までに食べよう。$　日本サロネーゼ協会は、ケーキポップスの認定講師講座を芦屋本部校兵庫県芦屋市と自由が丘本部校東京都世田谷区などで開講中。$問い合わせは電話０７９７・２６・６５１１。$　１スポンジ生地をフードプロセッサーで細かくする。$　２１にラズベリージャムと牛乳を加えて混ぜる。$牛乳は生地がしっとりまとまるくらいに調整して加える。$　３２を３０グラムずつに分け、ラブレター形とハート形に成形する。$　４コーティングチョコの半量に食用色素を混ぜ、ポップス棒の先端１センチにチョコをつけて、３に深く刺す。$　５４をチョコでコーティングする。$　６プラチョコを厚さ１〜２ミリ、幅６ミリ、長さ１０センチに切ったものを２本、リボン状に型抜きしたものを１個用意する。$　７６のプラチョコをハート形にしたケーキポップスに飾り付ける。$ラブレター形にはトッピングシュガーを飾る。
　プロ野球１２球団は１日に国内外でキャンプインする。$各球団は１月３１日までに宮崎、沖縄両県などのキャンプ地に入り、ミーティングなどを行った。$　今回のキャンプは、移籍した大物選手から目が離せない。$セ・リーグ４連覇を目指す広島から丸が巨人にフリーエージェントＦＡで移籍し、その人的補償で長野が広島に移った。$昨季のパ・リーグ覇者・西武からは、浅村がＦＡで楽天に加入。$新たなユニホームを身にまとった選手たちが、いかにチームに溶け込み、状態を仕上げてくるか。$　新人では昨年の甲子園で春夏連覇を成し遂げた大阪桐蔭高からドラフト１位で入団したロッテ・藤原や中日・根尾、日本ハムの吉田輝秋田・金足農高らのアピールにも注目だ。$　…３年連続日本一を狙うソフトバンクは宮崎入りした直後に宿舎で約３０分のミーティングを開いた。$工藤監督は「キャンプで走るから準備してきなさいよ、と話していた。$走る意識を持ってもらうことはできた」とけがをしない体作りのため、厳しい走り込みを課すことを改めて強調した。$夕方、宮崎市の中心街で開かれた昨年の日本一を祝う歓迎パレードでは、指揮官は「何が何でもリーグ優勝する」と昨季逃したパ・リーグ制覇を宮崎のファンに誓った＝写真。$　…西武のドラフト１位新人の松本航と同３位の山野辺三菱自動車岡崎が３１日、宮崎県日南市の宿泊先のホテルで地元産のマグロの解体を体験した＝写真。$源田や高橋光らも挑戦してきた、若手にとっての恒例行事。$この日は、同市の油津港で水揚げされた約６０キロのキハダマグロが用意された。$「こんなに大きい魚を生で見たことがない」と目を丸くした松本航は、主力中心のＡ班でのキャンプに向けて「高いレベルで体を鍛えて、開幕１軍を狙いたい」と気持ちを新たにしていた。$　〇…巨人は首脳陣と１軍メンバーらが宮崎神宮宮崎市を参拝。$４年ぶりに復帰した原監督は「非常にフレッシュな気持ち」と高揚した様子だった。$オフは丸、炭谷、岩隈など大型補強を行った。$「私も含め新戦力。$ゼロからのスタート」と、先入観を持たずに選手の力を見極めると強調。$キャンプは２月末まで。$「しっかりとチームを作りたい」とも語った。$　…キャンプで１軍スタートを切る広島のドラフト１位ルーキー小園が「先輩方にネクタイの結び方を教えてもらった」と初々しいスーツ姿でキャンプ地入りした。$報徳学園高兵庫では走攻守そろった遊撃手として昨夏の甲子園を沸かせた逸材は「体力もないし、体つきも細いけれど、鍛えて１軍の選手に負けないよう頑張りたい」と力を込めた。$　…中日は沖縄県恩納村にある宿舎で約１時間半の全体ミーティングを開いた。$３、４日には、紅白戦を予定しており、「それぞれが自主トレで得た手ごたえを、一日でも早く確認してほしい」と与田監督。$自身は初めて指揮官としてキャンプを迎える。$「新しいユニホームを、ホテルの部屋に飾っている」と笑顔で話した。$右ふくらはぎの肉離れで２軍スタートが決まっている新人の根尾はこの日、キャッチボールやティー打撃などで汗を流した。$　…ＦＡで阪神に加入した西は「これから始まるなという感じ」と新天地でのスタートを実感していた。$昨季チームで２桁勝利はメッセンジャーのみで、先発陣の不調も最下位に沈んだ一因となっただけに、オリックスで通算７４勝を挙げた右腕にかかる期待は大きい。$西は「今年はけがなく迎えられている。$自分の体調と相談しながらやっていければ」と話した。$　オフに菊池、浅村ら投打の主力が相次いで移籍した。$辻監督は「新たな力が出てこないと連覇はない」と気を引き締める。$課題は昨季、リーグ最低の防御率４．２４に沈んだ投手陣の立て直し。$巨人からＦＡの人的補償で加わった内海やドラフト１位の松本航日体大ら新戦力も積極的にアピールする。$　投手陣の整備が急務。$先発も、中継ぎもこなし、昨季１３勝６敗を挙げた石川や昨季７２試合に登板した加治屋らが故障や不調でリハビリ組でのスタート。$工藤監督は投手陣に刺激を与えるだけでなく、新戦力としての活躍を期待し、甲斐野東洋大、杉山三菱重工広島ら４人の新人右腕を主力組に入れた。$　チームスローガン「驀進ばくしん」を掲げ、米アリゾナ州でキャンプイン。$オリックスから移籍の金子や台湾球界で打率４割を記録した王柏融ら新戦力が加わり、さらに栗山監督が求めるのが若手の台頭だ。$プロ２年目の清宮は１軍スタート。$ドラフト１位新人の吉田輝は２軍でじっくり調整する。$　昨季、１２球団トップの防御率３．６９を記録した投手陣だが、金子と西が流出。$西村新監督がいかに先発投手陣を整備するか。$昨季、９勝２敗のアルバースや７勝１２敗の山岡らの調整ぶりが注目点だ。$野手では昨季唯一、全試合に出場した吉田正が１軍スタート。$若手主体の打線は底上げが必須だ。$　２０１６年に日本ハムで本塁打王を獲得したレアードを補強。$１２球団最少の７８本塁打に終わった長打力不足を解消できるか。$チーム内の競争激化を期待する井口監督は１日に紅白戦を行う異例のメニューを組んだ。$高卒ルーキーの藤原は打撃に磨きをかける。$先発投手は石川、ボルシンガーらの仕上がりが重要だ。$　二塁は西武から移籍した浅村が務める可能性が高いが、遊撃はレギュラー争いがし烈となる。$昨季、遊撃を守った茂木が左肩のけがの影響で２軍スタート。$守備力のあるベテラン藤田や２年目の西巻らには大きなチャンス。$監督代行から昇格した平石監督が昨季、最下位のチームをどう立て直すかも興味深い。$　緒方監督の下、リーグ３連覇を達成したが、攻守の要だった丸が抜けた。$その穴を埋めるため、巨人から移籍した長野の存在以外にも、野間ら若手のさらなる成長が求められる。$精神的支柱だった新井が引退。$鈴木らがリーダーシップを発揮できるか。$新人では、小園兵庫・報徳学園高ら３人が１軍スタート。$　高卒２年目で、昨季はイースタン・リーグで１７本塁打の村上が１軍スタート。$小川監督も期待する将来の主軸候補が三塁のポジションを確保できるか。$投手陣では、ソフトバンクから五十嵐、寺原、日本ハムから高梨が加入した。$山田哲、バレンティンを擁する打線は強力なだけに、投手陣を底上げできるかがテーマ。$　広島から丸、米大リーグのマリナーズから岩隈を獲得するなど大型補強に成功。$「巨人軍でなければいけない。$個人軍ではいけない」と話す原監督がチームをまとめるために、どう手腕を発揮するか。$レギュラー争いで特に目が離せないのが捕手。$４年ぶりに専念する阿部、西武から移籍の炭谷、小林らが横一線だ。$　大きな課題は先発陣の再整備。$昨季はそろって不振に終わった石田、今永、浜口の左腕トリオの調整ぶりに注目だ。$ラミレス監督にとって、昨季新人王の東が左肘の違和感で２軍スタートとなったのは不安材料だが、新人の上茶谷東洋大や京山ら伸び盛りの若手は豊富。$先発入りへ激しい戦いが繰り広げられそうだ。$　与田新監督は３、４日に紅白戦を予定。$早速、独自色を出すなど６年連続Ｂクラスのチーム再建の第一歩を踏み出す。$ドラフト１位新人の根尾は右脚の故障で２軍スタートとなり、キャンプ中に１軍合流できるか。$投手陣は、背番号１８に変更した松坂、笠原、大野雄らの調整ぶりに注目が集まる。$　「超積極的」を掲げる矢野新監督。$まずはチームに競争意識を植え付ける考えだ。$昨季、連続出場が１９３９試合で途切れた鳥谷が遊撃への復帰を志願。$北條らと定位置を争うが、キャンプ、オープン戦で結果を残せるか。$外野では、俊足の新人・近本大阪ガスが福留、糸井に続く存在となるようアピールする。
　サッカーのアジア・カップは２月１日午後６時日本時間同１１時から、当地で日本Ｆ組１位とカタールＥ組１位の決勝がある。$日本は２大会ぶり５回目の優勝、カタールは初優勝を懸けて戦う。$　３１日は試合会場で両チームの監督らが記者会見し、森保監督は「相手がどこでも相手のことを知り、持てる力を全て出して戦いたい」と語った。$主将の吉田サウサンプトンは「優勝すれば世代交代している日本にとって新たな一歩になる」と意気込んだ。$　一方、カタールのサンチェス監督は「日本は整備され才能のあるチーム。$弱点は少ない。$ただ、我々も自信を持っている。$勝利し、新たな歴史を作りたい」と抱負を語った。$　国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキングは日本が５０位で、カタールは９３位。$対戦成績は２勝４分け２敗。$最後の対戦は２０１１年アジア・カップ準々決勝で、日本が３―２で競り勝っている。$　準決勝までの戦績からはカタールの強さが浮かび上がる。$６戦で今大会最多の１６点を挙げる一方、一度もゴールを割らせていない。$ＦＩＦＡランキングは９３位と低いが、森保監督は「非常に力のあるチーム」と警戒する。$　カタールはかつてはカウンター頼みだったが、スペイン出身のサンチェス監督が２０１７年に就任し、スペインのようにボールを保持しながらゴールへ迫るポゼッションサッカーへと変わってきた。$元々強いフィジカルに連係プレーが加わって攻撃力は増した。$　日本は負傷した遠藤シントトロイデンの欠場が濃厚となる中、柴崎ヘタフェ、塩谷アルアインの新たな中盤コンビが、相手の攻撃の芽をいかに摘めるかが鍵となる。$　また、カタールの得点源となっている１トップで大会最多タイとなる８得点のアリをどう抑えるかも難題だ。$日本は長友ガラタサライ、冨安シントトロイデン、吉田、酒井宏マルセイユの４人が最終ラインでそろって出た試合はここまで無失点。$「ＤＦがやっていることは本物だと自信を持てた」と長友は語っており、ＤＦラインの裏のケアと共に、準決勝のイラン戦同様、ゴール前で粘り強くはね返したい。$　初めての決勝進出のカタールに対し、日本は５度目の決勝。$決勝で敗れたことはなく、これまでの経験は日本にとって追い風となる。
　日本相撲協会は３１日、東京・両国国技館で定例理事会と年寄総会を開き、今年の職務分担を決めた。$初場所で引退した元横綱・稀勢の里の荒磯親方３２は指導普及部に配属された。$　荒磯親方は職務を伝達する年寄総会に出席するため、スーツ姿で国技館に初めて出勤した。$オーダーメードのスーツは間に合わず、身長１８８センチ、体重１７７キロの体に合う既製の黒のスーツを選んだ。$濃紺のネクタイを締め、「第一歩だなという感じ。$少しでも早く慣れて、協会のために力になれるようになりたい」と初々しく語った。$　指導普及部は相撲技術の指導普及や相撲道に関する出版物の刊行などを担うほか、本場所中は入場券のもぎりや警備にあたる。$荒磯親方は大相撲春場所３月１０日初日、エディオンアリーナ大阪では場内警備を担当する見込み。
　平成最後の大相撲初場所は３横綱・３大関がそろって初日を迎えた。$だが、３日目までの６人の成績を合計すると５勝１３敗の大不振。$その中で横綱・稀勢の里現荒磯親方が４日目に引退した。$　稀勢の里は初日から３連敗で引退を決断した。$私も経験者だけに、その気持ちはよく分かる。$　私は１９９１年名古屋場所で８日目に安芸ノ島後に安芸乃島、現高田川親方に敗れて４勝４敗になり、引退を決めた。$１場所全休明けの場所だったが、それまでは負けても黒星が「次につながる」と思えた。$だが、中日に敗れた後は「明日につながる相撲が取れない」と感じた。$この状況では横綱の責任は果たせないと思い、引退を決めた。$　師匠の放駒親方元大関・魁傑、２０１４年死去には「自分の相撲が取れない。$自分が何をやっているのかが分からなくなった」と伝えた。$自分自身を見失っているような状態だった。$記者会見は８日目、引退を決意した当日の夜に行われた。$精いっぱい受け答えをしたつもりだが、頭の整理もできていないまま話したことが思い出される。$　現在は日本相撲協会の広報部長を務めているということもあり、稀勢の里とは引退会見の前に控室で顔を合わせ「ご苦労さん」と声をかけた。$稀勢の里は普段と変わらず淡々としていた。$会見では「横綱としては期待に応えられなかったが、土俵人生には一片の悔いもない」と堂々と語っていた。$前夜には引退を決めたという。$一晩考えて頭も心も、整理がついていたように見えた。$　確かに横綱としては、大きな期待に応えられなかったかもしれない。$だが、誰にもいつか、期待を背負いきれなくなる日が来る。$それが現役にピリオドを打つ時でもある。$私も「体重２００キロの日本人横綱」と期待されたが、どこまで応えられたか。$一方、日本人横綱の誕生を待っていた相撲ファンも多かった。$稀勢の里は、その期待にはしっかりと応えてくれた。$　現役時代は厳しいことも言ったが、それは力士として期待するからだ。$引退すればリセットだ。$今は改めて「ご苦労さん」とねぎらいたい。
　南半球の強豪クラブが争うリーグ「スーパーラグビーＳＲ」に日本から参戦しているサンウルブズは３１日、千葉県市原市で練習を公開した。$２月１日に国内合宿を終え、同１６日にシンガポールで行われるシャークス南アフリカとの開幕戦に備える。$　ＳＲ参入４季目となるサンウルブズは１月１４日に始動し、９月に開幕するワールドカップ日本大会を目指す日本代表候補選手と外国人選手が強度の高い練習をこなしてきた。$ブラウン・ヘッドコーチは「選手のコンディショニングに特化してきた。$ＳＲで戦うレベルに近づいている」と強調した。
　大手製薬会社など１８社に猛毒のシアン化カリウム青酸カリの粉末が入った封筒が郵送された恐喝未遂事件で、封筒が１月２４日午前までに投函とうかんされていたことが、捜査関係者への取材で明らかになった。$事件は１日で発覚から１週間を迎える。$警視庁は企業恐喝事件などを担当する捜査１課特殊班を投入し、捜査員７５人態勢で容疑者特定を急ぐ。$　青酸カリが届いたのは、東京都内の製薬会社１１社と食品会社１社、大阪府の製薬会社３社、札幌市の食品会社１社、毎日新聞社、朝日新聞社。$封筒にはポリ袋に入った青酸カリのほか、脅迫文が同封されていた。$　捜査関係者によると、封筒にはいずれも神田郵便局東京都千代田区の消印が押されていた。$大半は２４日午前８時から正午の間に取り扱われたことを示す「８―１２」の記載があった。$残りは数字部分が不鮮明だったという。$日本郵便によると、「神田」の消印は、同郵便局の窓口か管内にある約１７０カ所のポストに投函した場合に押される。$警視庁はポスト周辺の防犯カメラの解析を進める。$　脅迫文には、製薬会社にむけて「青酸カリを入れた偽物の薬を作って流通させる」「２月２２日までに３５００万ウォンをビットコインで送りなさい。$送らないのなら悲劇が起こる」などと金銭を要求する文言が書かれていた。$東京や大阪の製薬会社には送金先としてＱＲコードが印刷されていたが、読み取れなかった。$　差出人は「麻原彰晃」などオウム真理教元幹部らの名前で、住所は東京拘置所などとなっていた。$文面はパソコンで書かれたとみられ、一部には字体が異なる漢字が使われていた。$　警視庁によると、昨年１月に暴力団幹部名などで同様の文書が製薬会社に届く事件があったが、粉末は同封されていなかった。$今回の脅迫文には「最後の警告だ」などと書かれており、警視庁は同一犯とみて調べている。$　青酸カリは、人が飲み込むと胃酸と反応して有毒ガス「シアン化水素」が発生。$微量でも全身が無酸素状態になり死亡する。$　青酸カリは日本で「毒劇物取締法」で取り扱いを規制し、製造や販売の業者は国の登録が必要。$購入者は身分証明書を提示し、所持が適切かどうか審査を受ける。$盗難や紛失を防ぎ、無くせば警察に届け出なければならない。$　金属のメッキ加工など工業分野で広く使われるほか、研究機関や大学でも日常的に扱われている。$理科の実験用に高校などで保管されていた時期もあり、大量盗難事件も起きている。$　「日本中毒情報センター」によると、経口摂取での成人の致死量は０・２〜０・３グラムとされるが個人差がある。$皮膚からも吸収される。$シアン化水素は、血液が全身に酸素を運ぶ働きを阻害し、激しい頭痛や動悸どうき、けいれんなどの中毒症状を引き起こして数分で死に至らしめる。$　放置すると、空気中の水分を元にシアン化水素が発生することもある。$同センターの奥村徹メディカル・ディレクターは「応急処置は吐く以外ない。$飲み込んだ人から毒ガスが発生すれば、近くにいる人も危険」と注意を呼びかけている。
　名古屋刑務所愛知県みよし市でインフルエンザが流行し、受刑者２０５人と職員９５人の計３００人が発症した。$記録の残る２０１５年度以降、最多という。$同刑務所は刑務作業を取りやめるなど対応に追われている。$　同刑務所によると、昨年１２月２０日ごろ受刑者に感染者が出始め、１月３０日までに受刑者の１２％に当たる２０５人がインフルエンザと診断された。$現在も１００人に症状が出ている。$職員も全体の２１％に当たる９５人が感染し、現在も３０人に症状がある。$発症者が最も多かったのは２９日で、現在は減少に転じているという。$　昨年１２月に高齢や持病のある受刑者６３人に予防接種をしたほか、受刑者、職員、訪問者にマスク着用と手洗い徹底を呼び掛けていた。$しかし、１月２４日から感染者が急増したため、２８日から刑務作業を中止した。$職員には簡易検査をして、異常があれば医療機関を受診させている。$　同刑務所の担当者は「経験したことのない勢いで感染が広がってしまった。$感染拡大を防ぐための有効な対策を考えたい」と話している。
　大阪市住之江区の大阪南港沖の大阪湾で３１日、海上保安庁の巡視艇が約３０頭のイルカの群れを発見し、撮影した画像＝大阪海上保安監部提供＝を公開した。$　大阪海上保安監部によると、同日午前９時ごろ、巡視艇「みおかぜ」が南港から約１キロの沖合をパトロール中、水しぶきをあげて泳ぐイルカの群れを発見。$海面を跳びはねながら北に向かって移動していたという。$同保安監部の板谷修二渉外官６２は「これまで南港周辺でイルカの群れに遭遇したのは記憶にない」としている。$大阪市の水族館「海遊館」の広報担当は「昨年から数件、大阪湾でのイルカの目撃情報が寄せられているが、群れで見つかるのは珍しい」と話している。
　腸内に特定の細菌が多い高齢者は、そうでない人と比べて認知症の発症リスクが１０分の１と大幅に低い可能性があるとの研究結果を、国立長寿医療研究センター愛知県や東北大、久留米大福岡県などのチームが英科学誌電子版に発表した。$長寿研の佐治直樹もの忘れセンター副センター長は、細菌が作る物質が脳に影響している可能性があるとみて「食事などを通じた認知症の予防法の開発につながるかもしれない」と話している。$　チームは、長寿研のもの忘れ外来を受診した高齢者１２８人について、認知機能の検査とともに検便を実施。$腸内細菌のＤＮＡを取り出して分析し、認知症との関連を調べた。$　その結果、認知症でない人は、「バクテロイデス」という種類の細菌が多いことが判明。$これが腸内細菌の３割超を占めるグループには認知症を発症していない人が多く、リスクは１０分の１と見積もられた。$一方で、種類の分からない細菌が多い人はリスクが１８・５倍に上った。$　人の腸には１０００種類以上の細菌が生息。$年齢や生活習慣などによって種類が変化し、肥満や心疾患に関係するとの研究もある。$チームは今後、実際に腸内細菌が認知症発症の原因となるかどうかを詳細に調べる。
　宮内庁は３１日、５月１日の代替わり後の新天皇、皇后両陛下と秋篠宮ご夫妻らによる地方行事などの役割分担を発表した。$皇太子ご夫妻が出席されてきた国民文化祭への出席は皇位継承後も継続し、それ以外の地方行事は、秋篠宮ご夫妻と寛仁親王妃信子さまが分担して引き継ぐ。$　同庁によると、天皇、皇后両陛下が続けてきた全国植樹祭と国民体育大会開会式、全国豊かな海づくり大会は引き継がれ、新天皇の定例地方行事は四つとなる。$皇太子ご夫妻が出席してきた主な地方行事は七つある。$このうち四つは秋篠宮ご夫妻、一つは紀子さま、もう一つは寛仁親王妃信子さまが出席する。$　皇族の高齢化や減少に伴い、現在でも秋篠宮ご夫妻の行事出席は多いため、同庁はご夫妻ではなく一人での出席にしたり、都合がつかない場合は出席しなかったりする行事も決めた。
　米ラスベガスの資産運用会社「ＭＲＩインターナショナル」の元幹部ら３人が米国で起訴された巨額詐欺事件で、東京高検が、既に有罪評決を受けた社長以外の２人の身柄を日本で拘束したことが３１日、関係者への取材で分かった。$高検は逃亡犯罪人引渡法に基づき、米国側が要請している引き渡しの可否を審査するよう東京高裁に請求した。$認められれば、２人は米国で裁判を受ける。$　身柄を拘束されたのは、日本事務所の元統括責任者、鈴木順造被告７０と、経理や広告を担当していた息子のポール鈴木被告４０。
　異業種交流で地域活性化を目指す「神奈川２１世紀の会」毎日新聞社主催の第１１８回講演会が３１日、横浜市中区のホテルモントレ横浜であり、第２１回神奈川イメージアップ大賞の表彰式が行われた。$　大賞には、沿線を開発して魅力ある街づくりを推進してきた京浜急行電鉄長年にわたりビールの魅力を発信してきたキリンビール神奈川台場を通して横浜の歴史を振り返る冊子「神奈川台場物語」を作成した公益社団法人神奈川台場地域活性化推進協会デビュー１６戦目で世界３階級制覇を達成したプロボクサーの井上尚弥さん――が選ばれた。
　ＳＵＢＡＲＵスバルは３１日、調達部品の不具合で国内唯一の完成車工場、群馬製作所群馬県太田市の操業を停止した問題に絡み、「フォレスター」など３車種計約７８０台をリコール回収・無償修理すると国土交通省に届け出た。$昨年１２月から今年１月に生産した。$パワーステアリングの機能が停止し、ハンドル操作が重くなる恐れがあるという。$　届け出たリコール対象はほかに「ＳＵＢＡＲＵＸＶ」と「インプレッサ」。$事故の報告はないが、不具合が２件確認されている。$関連費用は明らかにしていない。
　積水ハウスが架空の取引で地面師グループに土地購入代金をだまし取られた事件で、警視庁捜査２課は３１日、不正に所有権移転の仮登記をしたとして偽造有印私文書行使などの疑いで、自称経営コンサルタントのカミンスカス操容疑者５９＝東京都港区台場１＝を再逮捕した。$　捜査関係者によると、リーダー格の一人で、積水側との売買交渉に立ち会い取引を主導したとみられる。$「関わっていない」と否認している。
　国立天文台は１日付の官報で、２０２０年の春分の日を３月２０日、秋分の日を９月２２日とする暦要項を発表した。$　また、新天皇の即位により２月２３日が天皇誕生日となる。$東京五輪の開催に合わせ、２０年に限り、海の日を開会式前日の７月２３日、体育の日から名称が変わるスポーツの日を７月２４日、山の日を閉会式翌日の８月１０日とする。
　毎月勤労統計の不正調査問題に揺れる厚生労働省に、統計を巡る新たな問題が浮上している。$同省が所管する別の基幹統計「賃金構造基本統計」でも総務相に届けた計画を逸脱し、本来の「調査員調査」ではなく、「郵送調査」を行うなどの不正をしていたことが発覚したためだ。$不正を隠したまま、実態に合わせて計画を変更しようとしていたことも判明し、国会審議の新たな火種になりそうだ。$　賃金構造基本統計は、事業所を通じて労働者の雇用形態や勤続年数、性別などに応じた賃金を調査するもの。$労災保険の給付額にも影響を与える。$毎月勤労統計の不正調査問題を受け、総務省が５６の政府基幹統計を対象に実施した一斉点検の結果、調査方法を不正に変更していたことが判明した。$　厚労省によると、総務省に提出した調査計画では、労働局や労働基準監督署で雇用した調査員が事業所を直接訪れ、調査票を渡したり回収したりすることになっていた。$ところが実際には、調査員が郵送で調査票を事業所に送り、返送してもらう方法を採用していた。$　また、調査対象の業種のうち「バー、キャバレー、ナイトクラブ」を調査から外していた。$厚労省は除外した理由について「調査票の回収が困難だった可能性が高い」としている。$「かなり長い期間行われていた」とも説明しており、不正が常態化していた可能性が高い。$　こうした不正を明らかにする機会はあった。$厚労省は２０１８年１２月、「調査員調査」から「郵送調査」への計画変更を検討していることを総務省に伝えた。$ところが、実態としては既に郵送調査を導入していることは伏せていたという。$総務省の担当者は「調査員の負担が大きいので、郵送やオンライン方式に変えていく方向性は政府としても示していた。$ただ、もうすでに郵送に変えていたとは……」と絶句した。$　厚労省は不正が始まった経緯などを調べているが、３１日の自民党の厚労部会では第三者機関での調査を求める意見が相次いだ。$　一方、統計データが修正される可能性は低い。$３０日に開かれた総務省統計委員会で、西村清彦委員長は統計データについて「おおむねの妥当性を確認できる可能性が高い」との見解を示した。$追加給付にかかる費用が事務費を含めて約７９５億円に及んだ毎月勤労統計の不正とは異なり、給付額への影響は避けられる見通しだ。
　毎月勤労統計の不正を調査する特別監察委員会の運営状況をチェックするため、厚生労働省が外部の専門家を新たに起用する検討を始めた。$監察委の調査では、厚労省職員の聴取の大半を身内の同省職員が行うなど中立性が失われていた。$　一方、監察委が３０日に非公開で開いた会合の議論で、厚労省の担当者が不正を認識しながら放置した点について、一部委員が「担当部署の職員の行為は隠蔽いんぺいに当たるのではないか」と指摘したことも判明。$ただ隠蔽や組織的な関与の認定には否定的な意見もあり、さらに慎重に検討する。$　２２日に公表された監察委報告書は、同省の組織的な隠蔽を否定している。$今後、関係職員のメールも点検することを検討し、早ければ２月中旬にも再調査の途中経過を公表する方向だ。$　監察委を巡っては、職員聴取に厚労省の最高幹部が同席。$与野党が反発し、全面やり直しが決まった。
　ビートルズの新たな記録映画が製作されることになった。$１９７０年に発売された名盤「レット・イット・ビー」のアルバム制作過程に焦点を当てた内容で、人気映画「ロード・オブ・ザ・リング」で知られるピーター・ジャクソン氏が監督を務める。$製作会社が３０日、発表した。$　映画は、１９６９年１月にロンドン市内のスタジオなどで撮影された計５５時間に及ぶ未公開映像を基に構成。$既に製作は始まっているが、題名や公開日は未定。$アルバムは、バンドが解散した７０年に発売された。$　ジャクソン監督は「未公開映像と１４０時間分の音源により、まるでタイムマシンに乗って６９年に戻り、４人がすてきな音楽を作り上げている現場に居合わせているような体験ができるようになる」と意気込んでいる。$　元メンバーのポール・マッカートニーさんやリンゴ・スターさんのほか、故ジョン・レノンさんの妻オノ・ヨーコさん、故ジョージ・ハリスンさんの妻オリビアさんが映画の製作に協力する。
　朝日新聞社は３１日、北海道版地域面に掲載した連載記事に、北海道新聞社発行の写真集から事実上の盗用があったとして、連載を中止し、記事を取り消したと発表、関係者に謝罪した。$　朝日新聞社によると、執筆したのは函館支局の男性記者４２。$函館市出身の大道芸人、ギリヤーク尼ケ崎さん８８を取り上げた連載記事で、１月１２日と１９日に１、２回目が掲載された。$　１２日の記事の約４割、１９日の記事の約８割に、北海道新聞社が２０１６年に発行したギリヤークさんの写真集「ギリヤーク尼ケ崎『鬼の踊り』から『祈りの踊り』へ」の随想部分と似通った表現があった。$　記者は１８年１１、１２月、３回にわたり、ギリヤークさんを直接取材した。$その際、写真集をもとに下書きを作り、それに沿う形で話を聞いた。$写真集の巻末の著者欄にギリヤークさんの名前があったため、「本人の承諾を得て記述を使うことは問題ない」と考えたという。$　写真集の随想部分は０３年に北海道新聞夕刊に掲載された連載記事がもとになっていた。$　２３日に北海道新聞社から指摘があり、朝日新聞社が調査した。$男性記者は現在、自宅待機しており、処分を検討している。$　中村史郎・朝日新聞社東京本社編集局長は「刊行物からの引き写しは記者倫理に反する行為で、読者の信頼を裏切った。$社内調査を尽くし、再発防止に努める」とコメントした。
　東京電力福島第１原発事故に伴う賠償金約２億３８００万円をだまし取ったとして、福島県警郡山署などは３１日、同県郡山市桑野５、韓国籍の会社役員、金光孝治本名・金孝尚キムヒョサン容疑者６１と、住所不定・無職、村田博志容疑者６０を詐欺の疑いで逮捕した。$県警は２人の認否を明らかにしていない。$　逮捕容疑は、共謀して２０１２年２月下旬、金光容疑者が郡山市内で経営していた公衆浴場が原発事故で営業損害を受けたとして、事故前の売り上げを水増しした請求書を東電に提出。$同年３月下旬、賠償金約２億３８００万円をだまし取ったとしている。$　昨年１月、東電から県警に「県内の多数の企業が水増し請求しているようだ」と情報提供があり、捜査を進めていた。$　県警が検挙した原発事故の賠償金詐欺事件の被害額としては過去最大。$金光容疑者らは同様の方法で賠償金を複数回申請し、今回の分も含めて計約７億円を受け取った疑いがあり、県警は裏付けを進めている。
　日本相撲協会は３１日、鳴戸部屋の２０歳の三段目力士が未成年の弟弟子に対する暴力を繰り返していたと発表した。$師匠の鳴戸親方元大関・琴欧洲が１３日に同協会に報告。$同協会はコンプライアンス委員会委員長＝青沼隆之・元名古屋高検検事長の調査・報告を踏まえ、２月８日の臨時理事会で関係者の処分を決める。$　同協会によると、三段目力士は昨年９月ごろから、仕事の失敗の罰として弟弟子に柔道の絞め技を繰り返しかけた。$別の弟弟子に命じて技をかけさせ失神させた。$三段目力士には暫定措置として初場所途中から出場を自粛させた。
　昨年１１月から女子大学生が行方不明になっていた事件で、警視庁捜査１課は３１日、茨城県神栖市内の空き地で遺体が見つかり、東京都葛飾区西亀有２の日本薬科大学１年、菊池捺未なつみさん当時１８歳と確認したと発表した。$同課は遺体を遺棄したとして、神栖市深芝南２の無職、広瀬晃一容疑者３５を死体遺棄容疑で逮捕した。$広瀬容疑者は殺害への関与も認めており、事件の動機を追及する。$　逮捕容疑は昨年１１月２０日ごろ、神栖市須田に菊池さんの遺体を遺棄したとしている。$広瀬容疑者は容疑を認め、「インターネットの掲示板で知り合い、初めて会った。$騒がれて車の中で殺してしまった」と供述している。$　捜査関係者によると、菊池さんは失踪直前、広瀬容疑者とみられる男と会い、金銭トラブルになったことを無料通信アプリ「ＬＩＮＥライン」で友人に伝えていた。$　捜査１課などによると、菊池さんは葛飾区内で１人暮らしをしていたが、昨年１１月２０日から行方が分からなくなった。$親族からの相談を受けた同課が足取りを追ったところ、電車とタクシーを乗り継いで神栖市へ向かっていたことが判明した。$　同課は携帯電話の通信記録や目撃情報などから、菊池さんが広瀬容疑者と会っていたことを突き止め、１月２４日から任意で事情を聴いていた。$広瀬容疑者は３０日夜に菊池さんの遺体を遺棄したことを認めた。$　遺体は３１日未明に広瀬容疑者宅から約１３キロ離れた場所にある空き地で見つかった。$深さ約５０センチの地中に埋められていたという。$　菊池捺未さんは栃木県出身で、昨年４月に薬剤師を目指して上京していた。$周囲には「安定した仕事に就いて親孝行したい」と話していたという。$　菊池さんの父親５３は１月２５日、報道陣の取材に「なぜ急にいなくなったんだ。$早く戻ってきてほしい」と話していた。$　高校生の頃からネットゲームが好きだった菊池さんに「ネットで知り合った見知らぬ人と会わないように」と注意したこともあったという。$　菊池さんは昨年１２月に１９歳の誕生日を迎えるはずだった。$知人の４０代女性会社員は３１日、「穏やかで礼儀正しい子だった。$無事に帰ってくると信じていたがショックです」と話した。$　広瀬晃一容疑者は、茨城県神栖市内のアパートで１人暮らしをしていた。$警視庁によると、逮捕前まで土木会社でアルバイトをしていた。$菊池さんが失踪した昨年１１月２０日は休みだったが翌２１日は出勤。$広瀬容疑者は事件発覚後の１月２５日、警察の事情聴取を受けていることを知る会社関係者に「やってません」と話していたという。$　近隣住人らによると、広瀬容疑者は同県土浦市出身。$容疑者を知る女性７６は「中学卒業後も仕事をせず家にいた」と振り返る。$同県牛久市に住んでいたころは、ごみ出しなどを巡り住民と度々トラブルを起こしていた。$　広瀬容疑者は２０１７年４月に、ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳで知り合った未成年の少女に現金を渡す約束をしてみだらな行為をしたとして茨城県警に逮捕され、児童買春・ポルノ禁止法違反罪で同６月に水戸地裁土浦支部で罰金５０万円の有罪判決を受けている。
　千葉県野田市の小学４年、栗原心愛みあさん１０が自宅で死亡した事件で、父勇一郎容疑者４１が傷害容疑で逮捕されてから１日で１週間。$事件の１年半以上前から、容疑者による虐待のリスクが度々問題になりながら、関係機関の対応が不十分だった実態が浮かび上がってきた。$小さな命を守るべき児童相談所、市、学校の連携と情報共有に問題はなかったのか。$同県の森田健作知事は３１日、第三者委員会を設置し検証する方針を示した。$　心愛さんが沖縄県糸満市で暮らしていた２０１７年７月上旬、親族が容疑者から母親３１へのＤＶ、心愛さんへのどう喝について市に相談。$市は２度にわたり保健師に訪問させようとしたが、いずれも当日にキャンセルされた。$その後、転居先の野田市に一家の状況を文書や電話で報告したが、「どう喝」は虐待が確認できなかったことから伝えなかった。$同市児童家庭課の担当者は「情報があれば児相、警察、学校などでつくる市要保護児童対策地域協議会要対協で『要保護児童』に認定していた」と振り返る。$　「お父さんにぼう力を受けています。$夜中に起こされたり起きているときにけられたりたたかれたりします。$　同年１１月に学校が実施したいじめアンケートで、心愛さんはこう記述していた。$県柏児相は緊急度が最も高い「ＡＡ」と評価し一時保護した。$だが容疑者は虐待を否定。$１２月には下から２番目の「Ｂ」に下げ、容疑者の親族宅で暮らす条件で保護も解除した。$　柏児相が容疑者と面会したのは、１７年１１月の２回と１８年２月の１回のみ。$担当者は「最初から関係が良くなく、会うのは難しいと認識していた」と打ち明ける。$また市教委は同年１月、容疑者の「威圧的な態度」に屈し、虐待を訴えたアンケートのコピーを渡した。$　柏児相は３月上旬、自宅に戻ることを認め、その後は「虐待の程度が低く、学校内の見守りで十分」と判断した。$学校は４月の家庭訪問の機会に、親から希望がなかったとして実施しなかった。$　容疑者は今年１月７日、学校に「娘が沖縄に滞在しており休ませる」、１１日には「２月４日に登校させる」と連絡。$しかし市はこの情報を要対協を通じて柏児相や警察に伝えず、学校が柏児相に直接連絡したのは２１日だった。$市の担当者は「危険な状況だと認識しなかった」と釈明した。$　ＮＰＯ・児童虐待防止全国ネットワークの吉田恒雄理事長は「野田市の要対協が保護解除後にどの機関が子供を見守るか役割分担を決めるべきだった。$要対協の進行を管理する市の責任も検証する必要がある」と話す。$　心愛さんのケースでは、虐待の深刻度を見極めるアセスメントが不十分だった可能性が高い。$　アセスでは、外傷や虐待の影響と思われる症状の有無、保護者が抱える問題などをチェックし、緊急度を評価する。$虐待の危険を察知するだけでなく、適切な支援体制を決めるよりどころにもなり、極めて大切だ。$厚生労働省幹部は「環境が変わるたび、アセスをし直すことが基本だ」と指摘する。$　柏児相は、心愛さんの一時保護開始と解除、親族宅から自宅に戻る際にアセスをした。$柏児相は、父勇一郎容疑者が虐待を否定している中で、緊急度の評価を下げて一時保護を解除したが、厚労省の虐待対応の手引などでは、虐待の事実を認めないことをリスク要因としている。$　児相職員と会わないことや長期欠席も同様だ。$柏児相は、こうした点への考慮に欠け、深刻度を低く判断し、その後の支援体制の遅れや関係者の危機感の薄さにつながったとみられる。$転校の際はアセスも行わなかった。$　東京都目黒区で虐待を受け死亡した船戸結愛ゆあちゃん当時５歳のケースもアセスの不十分さが問題視され、厚労省は昨年７月にまとめた緊急総合対策に、チェックすべき項目を示した「リスクアセスメントシート」の活用の徹底を盛り込んでいる。$　結愛ちゃん事件の検証委員長を務めた山県文治関西大教授は「またも虐待対応の基本が徹底せずに起きた事件との印象だ。$対策の徹底で、死亡の可能性は低くなる」と訴える。
　東京都八王子市で住宅が全焼し２人が死亡した火災で、東京消防庁は３１日、消火活動中だった八王子消防署の馬場寛人消防副士長２２＝同日付で消防司令補に２階級特進＝が死亡したと発表した。$もう１人は住人の男性とみられる。$　火災は３０日午後１１時ごろ発生。$八王子市宇津木町の木造２階建て住宅延べ２４０平方メートルを全焼した。$警視庁八王子署によると、７０代男性の行方が分からなくなっている。$男性の妻もやけどを負い、病院に搬送されたが命に別条はないという。$　東京消防庁によると、馬場消防副士長は別の隊員２人と２階で逃げ遅れた人がいないかを探していた。
　老人ホームの利用者の腹を殴ってけがをさせたとして、神奈川県警は３１日、この施設の元施設長、真壁龍雄容疑者５４＝同県座間市入谷４＝を傷害の疑いで逮捕した。$暴行された男性は９日後に死亡しており、県警が暴行との因果関係がないか、調べている。$　逮捕容疑は１月１７日午後６時過ぎ、同県綾瀬市寺尾台１の有料老人ホームで、利用者の馬淵英一さん６９の腹を殴るなどして、皮下出血のけがをさせたとしている。
　高橋昌男さん８３歳たかはし・まさお＝作家１月２７日、肺炎のため死去。$葬儀は近親者で営んだ。$喪主は妻哲子てつこさん。$　「独楽こまの回転甦る近代小説」で平林たい子文学賞の評論部門を受賞。$著書に「蜜の眠り」「夏至」「ネオンとこおろぎ」。$「三田文学」の編集長も務めた。
　１９９１平成３年の第６３回大会の決勝は広陵広島と松商学園長野が顔を合わせた。$２６大正１５年の第３回大会決勝でも広陵中と松本商として対戦した伝統校同士の６５年ぶりの決勝対決は、前回同様に広陵に軍配が上がった。$　１回戦の三田学園兵庫戦は九回降雨のため３―３で引き分けた後の再試合を８―２で制して波に乗った広陵。$松商学園のエース・上田佳範投手は１回戦の途中から準決勝まで３５イニング無失点を続けていたが、小さく振り抜く打撃と正確なバントで大会ナンバーワン右腕を攻略した。$　一回に内野安打などで早くも１点を奪って上田投手の無失点記録を止めた。$２―５とリードされた七回には、１死二、三塁から３番・村上啓志内野手の中前２点適時打で上田投手を降板させた。$続く篠原正道外野手も松商学園の救援投手から中前適時打を放って同点とした。$　そのまま迎えた九回、２死一、二塁から広陵の８番・下松孝史外野手の打球は右翼へ舞い上がった。$甲子園特有の左翼方向への浜風により押し戻されたが、右翼手に回っていた上田選手は本塁返球に備えて定位置より約５メートル前進守備を敷いていた。$打球を追って差し出したグラブをすり抜けて落ちる劇的な一打となり、サヨナラ勝利が決まった。$　広陵の記録した１１本の安打はすべて単打。$安打で出た走者をバントで送り、適時打で還す堅実な攻撃で６５年ぶりの頂点に立った。
　お金にまつわる事件や不正を徹底追及する特番の第６弾。$　司会は坂上忍。$今回も悪質な税金滞納者の実態に、役所の“税金Ｇメン”らによる金品差し押さえの映像や、再現ＶＴＲで迫る。$政治家の海外視察に勝手について行く恒例企画では、昨秋の全国市長会の欧州視察を追跡する。$費用は各市の負担だが、視察目的と関連性の低い市が参加したり、市長らが昼にビールを飲んだことをごまかそうとしたりするなど、意識の低さが疑われる有りようを映し出す。$　税金滞納者らが「金がない」とウソをついたり、怒鳴ったりする映像も流れ、役所職員らの苦労も分かる。$海外視察では、参加市長を役所まで追いかけ、税金で視察に行くことへの意識などを問う。$取材のしつこさに感じ入り、それに対する市長の返答にあきれる。
　「プラットフォーマー」と呼ばれる巨大ＩＴ企業への規制を中心に、データ利活用などを巡る政府内の議論が本格化している。$規制づくりを進める一方、国際的にデータを利活用しやすくする枠組みも構築し、規制強化と技術革新の両立を狙う。$政府は巨大ＩＴ企業の実態調査について４月に中間報告を行い、利活用策も含めて政府の成長戦略などに盛り込む方針だ。$　「プラットフォーマーとウィンウィンの関係を築きつつ、どう規制するかが課題だ」。$３１日に開かれた自民党の調査会で政府の検討状況を聞いた党幹部は報道陣にこう語った。$　巨大ＩＴ企業を巡る規制の議論は、公正取引委員会、経済産業省、総務省が合同で開く有識者会合を中心に行っている。$２月にも同会合の下に部会を設け、規制案などの詳細な検討に入る。$対象として念頭に置くのは「ＧＡＦＡ」と呼ばれる米ＩＴ大手のグーグル、アップル、フェイスブック、アマゾン・コムなどだ。$　既に公取委は１月から巨大ＩＴ企業の取引慣行の実態調査を開始。$アプリ販売やネット通販、データ収集で優越的な地位の乱用がないかや、データの独占・寡占がないかを調べている。$　企業だけでなく、利用者も購買情報、検索履歴などデータ提供を強いられていないかを検証する。$総務省も電気通信事業法に基づき、本人の同意なしに通信内容を閲覧することを禁じた「通信の秘密」の規定を海外ＩＴ企業にも適用できるように見直す方針だ。$　一方、情報管理の信頼性が確保された国や地域の間では自由に個人情報や産業データをやり取りできる国際的な「データ流通圏」の構築も目指し、人工知能ＡＩを活用する際の原則も定める。$ルール整備を通じてデータを活用しやすくし、技術革新や国内企業の育成を後押しする。$　こうした内容の大半は、政府が春にまとめるＩＴ政策大綱に盛り込み、６月までに策定する成長戦略にも反映させる方針。$日本が議長国を務める６月の主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議サミットで発信し、夏の参院選に向けた「実績」にする思惑もある。$　ルール整備にあたり政府が参考にするのは、先行する欧州連合ＥＵの動きだ。$欧州委員会が昨年公表したプラットフォーマー規制案は、ネット通販やスマホアプリ販売などを手掛ける巨大ＩＴ企業が、出品者を不利な立場に置く事態をけん制するため契約内容を明確にさせる内容だ。$　具体的には、取引を拒む場合は理由を通知させ、契約変更の場合は猶予期間を設けることなどを義務付ける。$今年半ばの規制法成立、２０２０年の施行が見込まれている。$　日本政府は巨大ＩＴ企業の動向を把握するため、専門家による監視組織を創設する方針だが、ここでも欧州が先行している。$昨年９月に法学、経済学、情報工学などの専門家１５人による監視組織が始動。$調査・分析のほか、政策提言も行うという。$　会員制交流サイトＳＮＳといったサービスを無料で使える代わりに、個人情報を過度に収集されるなど消費者が不利に扱われていないかも焦点だ。$ドイツ当局は昨年１２月、フェイスブックＦＢが傘下のＳＮＳなどを通じ、消費者が気付かないうちにＦＢ本体にデータを吸い上げていると指摘。$「こうしたデータ収集に消費者の同意があったとは言えない」として独占禁止法違反にあたるか詳しく調べる方針だ。$日本の公取委も同様の調査を視野に入れる。$　ただ、目立った巨大ＩＴ企業がない欧州と異なり、国内にはネット通販大手の楽天とヤフー・ジャパンがある。$　今後整備されるルールが「海外の巨大ＩＴ企業に対しどこまで法的拘束力があるのか。$実質的に日本企業だけを規制するパターンは避けなくてはいけない」楽天の三木谷浩史会長兼社長として国内勢は警戒を強める。$国内外の企業に等しく規制が適用される環境整備も急務だ。
　米調査会社ＩＤＣが３０日発表した２０１８年のスマートフォンの世界出荷台数速報値は前年比４・１％減の１４億４９０万台だった。$減少は２年連続。$これまでスマホ市場をけん引してきた韓国サムスン電子と米アップルが振るわず、中国メーカーの躍進が目立った。$　サムスン電子は首位を維持したものの８・０％減の２億９２３０万台。$２位のアップルは３・２％減の２億８８０万台だった。$　一方、３位の中国の華為技術ファーウェイは３３・６％増の２億６００万台とアップルに迫った。$４位の中国の北京小米科技シャオミも３２・２％増と大きく伸ばした。$　１８年１０〜１２月期の全体の出荷台数は前年同期比４・９％減の３億７５４０万台だった。
　総務省が３１日公表した外国人を含む２０１８年の人口移動報告によると、東京圏埼玉、千葉、東京、神奈川は転入者が転出者を１３万９８６８人上回る「転入超過」となった。$前年より１万４３３８人多く、一極集中が拡大した。$日本人に限れば２３年連続の転入超過。$全市町村の７２・１％は人口流出を意味する「転出超過」だった。$　東京圏の転入超過は、進学や就職の時期を迎える１５〜２９歳が１２万７３９３人に上った。$政府関係者は「堅調な景気を背景に企業の求人が増え、待遇も向上しているため、地方から人が集まっているのではないか」とみている。$日本人の全年齢層での超過数は計１３万５６００人だった。$　外国人を含めた都道府県別では、東京圏の４都県と愛知、滋賀、大阪、福岡の計８都府県が転入超過だった。$超過数は東京の７万９８４４人がトップで、埼玉２万４６５２人、神奈川２万３４８３人、千葉１万１８８９人。$転出超過は３９道府県。$茨城の７７４４人が最多で、福島７４２１人、新潟６９０１人。$東京圏以外の３大都市圏は転出超過だった。
　「ビュビュビュン！！」――高速で回る縄の内側で、高く跳びはねて上半身にももを引きつけ、ほとんどかがんだ姿勢のまま落下する。$体への負担は大きいが、滞空時間を長く保てるという。$「基本の前跳びを極めていったら、こうなったんです」。$前人未到の八重跳び成功を目指すストイックな姿とはかけ離れた、屈託のない笑顔が印象的だ。$　出身地の福井県は縄跳びが盛んで、小学校や高校時代、三重跳びや四重跳び、連続技などに挑戦した。$京大入学後、縄跳びサークルの勧誘チラシを見て「ビビビッときた」。$２本の縄を使う「ダブルダッチ」などパフォーマンスにのめり込む一方、２年生で六重跳びに成功。$福井市の繊維会社に就職した後の２０１７年には七重跳びのギネス世界記録を樹立した。$　全国の子どもたちにパフォーマンスを披露し、普及活動にも力を入れる。$「いろんな技があって、それを組み合わせたりチームで跳んだりすることもでき、遊び方は無限にある」。$考える力やコミュニケーション能力の向上にも効果的という。$　「一度きりの人生。$中途半端に終わりたくない」と昨夏に退職し、プロの道へ。$仲間が縄跳び教室を開く愛知県蟹江町に移住し、２月から講師として働く。$「年齢的にも今がピーク。$今年が最初で最後のチャンス」。$新たなギネス記録に挑むのは、八重跳びにちなみ「８月１０日」と決めている。$　福井市出身。$２０１４年に四重跳びと六重跳びの連続回数で、１６年には五重跳びの連続回数でギネス世界記録。
　日銀は３１日、１月２２〜２３日に開いた金融政策決定会合の「主な意見」を公表した。$会合では世界経済の下振れリスクを警戒する声が相次ぎ、昨年末以降の金融市場の混乱などを背景に政策委員が先行き懸念を深めていることが浮き彫りになった。$会合では「海外経済を巡るリスクは明らかに下方に厚い状況」などの厳しい見方が多く出された。$　ある委員は「大きな危機が起きるまで行動しない態度は望ましくない。$追加緩和を含め迅速、柔軟かつ断固たる対応を取る姿勢が望ましい」と主張。$また、「当面政策変更がない、という予想が金融市場で過度に固定化されてしまうことを防ぐ工夫が必要」として必要なら行動する姿勢を示すよう求める意見もあった。$一方で「海外経済は総じて見れば着実な成長を続けると考えられる」などと引き続き緩やかな成長が続くとの意見も多かった。$　量的緩和に伴う大規模な国債買い入れの限界を指摘し「国債買い入れオペの運営に相応の見直し余地がある」と指摘する意見もあった。
　日銀の雨宮正佳副総裁は３１日、山口県下関市で記者会見し、大規模金融緩和の長期化に伴う副作用の手当てよりも、２％の物価上昇目標の達成を重視する考えを示唆した。$雨宮氏は「あくまでも目標は２％をできるだけ早く実現することだ」と強調した。$　大規模緩和の長期化で、超低金利による金融機関の収益環境の悪化や、金融市場の機能低下といった副作用が膨らんでいる。$雨宮氏は副作用は２％目標を達成するための道筋や手段を考える中で配慮されるものだと説明。$副作用の手当てだけを目的とした政策は行わない考えを示した。$　米連邦準備制度理事会ＦＲＢが３０日に追加利上げを一時停止する方針を決め、日米の金利差が縮小し円高・ドル安が進むとの懸念が出ているが、雨宮氏は「今回の判断で米経済が下支えされるのは、日本経済にとって良いこと」と評価した。$　雨宮氏は会見に先立つ講演で、２０１９年度に想定される携帯電話通信料の値下げや、幼児教育の無償化に伴う物価の下押し圧力に警戒感を表した。$大規模緩和の副作用については「これまで以上に留意しなければいけない」とした。
　経済産業省は３１日、貴金属流通統計調査の内容の一部誤りを訂正し、公表した。$２００３年以降の金地金などの年次集計表の数値などを訂正した。$誤りは貴金属３種全ての０８年以降の「年末在庫数量」と、０３年以降の「年初在庫数量」であった。$年末在庫数量は担当者が計算を誤り、年初在庫数量は空欄だった。$また、月次集計表でも一部が空欄だった。$　昨年１１月に事業者が指摘し発覚。$経産省は１月１８日に誤りがあったと公表していた。
　中小企業の従業員ら約３９００万人が加入する協会けんぽは３１日、２０１９年度の都道府県ごとの保険料率を決めた。$最高は佐賀の１０・７５％、最低は新潟の９・６３％、全国平均は１０・０％で４月納付分から適用する。$　２位は北海道と香川１０・３１％、４位は徳島１０・３０％だった。$新潟に次いで低いのは長野９・６９％、富山９・７１％だった。$　料率を引き上げるのは２２道府県で、佐賀は上げ幅も０・１４ポイントと全国で最大だった。$一方、１８県は引き下げた。$栃木、東京、新潟、愛知、三重、島根、広島の７都県は据え置く。$　保険料は労使で折半するため、全国平均の１０・０％の保険料率の場合、月給２８万円の平均的な加入者の本人負担は月１万４０００円となる。
　国土交通省が３１日発表した２０１８年の新設住宅着工戸数は、前年比２・３％減の９４万２３７０戸と２年連続で前年を下回った。$持ち家と分譲住宅はほぼ横ばいだったが、貸家が５・５％減の３９万６４０４戸と７年ぶりに減少し、全体を押し下げた。$投資用不動産に絡むスルガ銀行など地方銀行の不祥事で、金融機関が融資を厳格化したことが響いた。$　相続税対策で貸家の着工が前年まで伸びていた反動減も出た。$持ち家は０・４％減の２８万３２３５戸で２年連続の減少。$分譲住宅は７２戸増の２５万５２６３戸で４年連続で増加した。$地域別では首都圏が４・９％減、中部圏が３・２％増、近畿圏は２・６％増だった。$　１８年１２月の着工戸数は、前年同月比２・１％増の７万８３６４戸と２カ月ぶりのプラスだった。$持ち家と分譲住宅が増加し、貸家は減少した。
　安倍晋三首相は１月３１日の衆院本会議で、憲法改正について「各党の議論が深められ、国民的な理解も深まることを期待する」と抑制的な発言にとどめた。$夏の参院選を控えて改憲機運はしぼんでおり、各党を刺激するのは得策でないためだ。$国民民主党の取り込みも自由党の接近で不透明になり、首相は宿願である改憲に向けた戦略を描けていない。$　首相は昨秋の臨時国会の所信表明演説で、各党に「具体的な憲法改正案」の提示を促した。$しかし、１月２８日の施政方針演説では「各党の議論が深められることを期待する」と一歩引いた。$改憲論議に慎重な公明党の山口那津男代表は記者団に「本来の首相としての言及に戻ってきた。$抑制的に発言した」と満足げに語った。$　自民党は昨秋の臨時国会で、党改憲条文案を衆参両院の憲法審査会で提示することを目指したが、断念した。$今国会では、提示に向けた環境整備をするため、まずは国民投票法改正案の成立を目指す。$ただ、統一地方選、参院選に向けて与野党対立が強まることが予想され、その先の条文案提示は見通せない。$　党内の機運も今ひとつだ。$下村博文憲法改正推進本部長は３０日、記者団に「統一地方選で自民党候補が憲法改正議論をすることが国民の期待感につながる」と世論喚起に意欲を示す一方、「憲法議論をすること自体、統一地方選ではプラスにならないという話もよく聞こえてくる」とも語った。$　首相周辺には改憲に前向きな議員もいる国民民主党の協力に期待する向きもあった。$しかし、小沢一郎共同代表が率いる自由党と衆参両院で統一会派を組んだことで「小沢氏は反自民でやってくる」自民ベテランと警戒感が出ている。$　首相は１月２８日夜、首相公邸で衆院予算委員会の与党理事らと会食した。$首相は、国民について「玉木雄一郎代表さんもなんで小沢さんと一緒になったんだろう。$手のひらで転がされるだけなのに」とこぼした。
　安倍晋三首相は１月３０日に始まった衆参両院本会議の代表質問で、黒縁眼鏡をかけて答弁に立っている。$公の場ではあまり眼鏡をかけない首相。$父の晋太郎元外相そっくりの容貌に、議員らから「やっぱり似ている」と懐かしむ声が上がった。$　晋太郎氏は中曽根内閣で外相を務め、北方領土問題を含む日ソ交渉に当たった。$１９９１年４月、晋太郎氏がゴルバチョフ大統領当時と会談した際には、当時秘書だった安倍首相が付き添った。$首相は３１日の答弁で「戦後７０年以上残された課題の解決は容易ではないが、やり遂げなければならない。$平和条約締結交渉をできる限り前進させる」と決意を示した。
　自民党の山本朋広国防部会長は３１日の党安全保障関係の会合で、韓国政府が同軍駆逐艦による海上自衛隊哨戒機への火器管制レーダー照射を否定していることについて「これ以上うそをつかない方がいい」と批判した。$　さらに長崎県・対馬で２０１２年に相次いだ韓国人窃盗団による仏像窃盗事件を引き合いに「韓国はいまだに返さない。$『うそつきは泥棒の始まり』でなく、泥棒がただうそをついていた」と語った。$　ただ、仏像窃盗を巡っては、韓国政府が盗み出された仏像の一部を日本に返している。$残りは、仏像所有を主張する韓国の寺院が同政府に引き渡しを求めて係争中だ。$そもそも事件は窃盗団が起こしており、韓国政府を「泥棒」呼ばわりした山本氏の発言は、外交上の問題となる可能性がある。$　一方、同日の党会合では、韓国国防省が２３日にレーダー照射問題と別の事案として「軍艦が海自機から威嚇飛行を受けた」と公表したことに、「韓国はモンスター・クレーマー苦情を言う人だ」などとする苦言が相次いだ。
　自民党二階派は３１日の派閥総会で、無所属の細野豪志元環境相４７＝衆院静岡５区、当選７回＝が「特別会員」として入会することを了承した。$細野氏は総会後、「政策を実現するという意味で自民党と一緒にやっていきたい。$自民党入りを目指していきたい」と記者団に語った。$　静岡５区には、細野氏に敗れた自民党岸田派の元職がいる。$しかし、細野氏は「選挙区を出る時は政治家を辞める時だ」と記者団に語り、別の選挙区からの立候補を否定した。
　８時１４分官邸。$　２１分野上浩太郎官房副長官。$　４５分西村康稔官房副長官。$　９時５２分国会。$　１０時１分参院本会議。$　１１時４２分官邸。$　５６分内堀雅雄福島県知事らによる「あんぽ柿」の贈呈。$　０時４６分東京・九段南の千代田区役所。$山口県下関市議選の不在者投票。$　１時２分官邸。$　５３分国会。$　２時２分衆院本会議。$　５時２２分官邸。$　６時３９分公邸。$宿泊。
　虐待などで実の親と暮らせない子が増えている。$そうした子どもたちの８割が施設にいる。$できるだけ、家庭的な環境で育つ機会を得ることが望ましい。$　その一つに、特別養子縁組制度がある。$この制度がもっと活用されるための見直し案を法務省法制審議会の部会がまとめた。$対象とする子どもの年齢を現在の６歳未満から１５歳未満へ引き上げるとともに、養親の負担を軽減する内容だ。$　特別養子縁組は普通養子縁組と異なり、実親との法的親子関係が消滅し、戸籍上養親の実子となる。$増加傾向にあり、２０１７年に６１６件が成立した。$６割が０〜１歳児だ。$　だが、縁組を希望しても実現しないケースは少なくない。$実親の同意が得られない、子どもが６歳を過ぎている、などが理由という。$　多くの子を救うため、見直し案が対象年齢を引き上げたことは理解できる。$「１５歳未満」としたのは、１５歳以上は自らの意思で普通養子縁組などができると判断したためだ。$　ただ、普通養子縁組は実親との法的関係が残るため、虐待から逃げられない恐怖心を抱く子も多い。$このため、見直し案は１５〜１７歳も本人の希望がある場合などは例外的に対象とした。$柔軟な運用が必要だ。$　また、現在、実親では養育できないことを立証するのは養親の役割とされている。$見直し案は、児童相談所長も申し立てられるようにする。$　さらに、実親が特別養子縁組に同意して２週間たつと撤回できなくなることを盛り込んだ。$現在は実親が縁組に同意した後、６カ月以上の試験養育期間を経て家庭裁判所が最終的に可否を判断するが、その間に実親が同意を撤回することを認めている。$養親の負担軽減は当然だろう。$　ただ、特別養子縁組をいっそう広めていくためには、養親を支援していく施策も欠かせない。$　特別養子縁組に向けた実親への説得や子どもへの説明には児童相談所の職員があたることが多い。$縁組が成立すると相談所の関わりは終了する。$公的支援がなく、孤立した状態で子育てに行き詰まる養親も多い。$　養親に対する児童相談所や児童養護施設の継続した支援が必要だ。$経済支援も含め、養親を支える制度の拡充を検討すべきだ。
　米国の専横で混乱する国際秩序の立て直しにつなげてほしい。$　日本と欧州連合ＥＵの経済連携協定ＥＰＡが発効した。$経済規模は世界全体の約３割を占め、昨年末に発効した環太平洋パートナーシップ協定ＴＰＰを上回る巨大な自由貿易圏の誕生である。$　関税撤廃の対象は幅広く、日欧双方に大きなメリットをもたらす。$　日本の消費者は欧州産のワインやチーズを安く買える。$欧州への自動車輸出にも追い風となる。$政府は経済効果を５兆円強と試算している。$農家への影響に目配りしつつ、国内全体の活性化につなげるべきだ。$　日本が米国と近く行う貿易交渉でも、米国の保護主義圧力の防波堤となる。$欧州産の農産物関税も下がることで、ＴＰＰを離脱した米国は対日輸出で一段と不利になる。$米国が早期妥結を優先し、日本が交渉を優位に進められる可能性もある。$　英国の離脱交渉や反ＥＵ政党の台頭に揺れるＥＵにもプラスだ。$　ＥＵは対日輸出が３割以上増える可能性があるとみている。$自由貿易のメリットがＥＵ各国に広がれば、経済統合の意義が改めて認識される契機になりうる。$ＥＵの求心力回復に役立つ効果が期待できる。$　世界経済は米中貿易戦争で悪化の恐れが強まっている。$日欧の経済が自由貿易で底上げされると、世界全体の安定にも寄与する。$　日欧ＥＰＡは、ＴＰＰとともに世界の自由貿易をけん引する車の両輪にもなる。$米国を中心とした北米自由貿易協定が、トランプ政権主導で保護主義的な内容に見直されてしまっただけに、欧州とアジアの多国間の枠組みは重要性を増している。$　日欧は安全保障や地球環境問題でも多国間協調を重視する。$戦後の国際秩序は日米欧が支えてきたが、中核だった米国が自国優先に転換した今、日欧の役割は重い。$日米同盟に比べると日欧は距離があったが、ＥＰＡは連携を深める土台になる。$　そのＥＵの要であるドイツのメルケル首相が来週、来日して安倍晋三首相と会談する。$ＥＰＡ発効を踏まえ協調の意義を確認する見通しだ。$　日本は６月の主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議で議長国を務める。$首相はドイツなどと緊密に連携し国際協調をリードする責任がある。
　日産自動車と仏自動車大手ルノー、三菱自動車の３社は３１日、ルノーのジャンドミニク・スナール新会長就任後、初のトップ会談を開いた。$人事や資本関係を巡る日産とルノーの綱引きは続いているが、まずは３社連合の提携維持を優先し結束強化を確認した。$　会談はオランダ・アムステルダムにある統括会社「ルノー・日産ＢＶ」ＲＮＢＶ本部で行われ、日産の西川広人社長とルノーのティエリー・ボロレ最高経営責任者ＣＥＯが出席。$三菱自の益子修会長兼ＣＥＯはインターネット中継で参加した。$今後、スナール氏と西川、益子両氏での定期協議の場を設けることなどを決めた。$　３社連合は各社の会長を兼務していたカルロス・ゴーン被告が率いてきたが、ゴーン被告退場後も影響力を維持したいルノー筆頭株主の仏政府は「連合のトップは従来通り、ルノー出身者が就くのが望ましい」ルメール経済・財務相と主張。$仏メディアはスナール氏が連合トップに就任するとの見方を報じており、仏政府に近いとされるスナール氏の出方が注目されている。$終了後、取材に応じた益子氏によると、トップ会談では連合の運営を３社の合議で進めることも確認した。$　さらに、西川氏とスナール氏による直接対談も行われた模様だ。$両社はゴーン被告逮捕後、日産の会長人事や資本関係見直しを巡り関係が冷え込んでおり、西川氏は２４日の記者会見で「取締役会同士のコミュニケーションが難しい状態が続いていた」と述べていた。$　日産はルノーの新体制移行を歓迎し、拒んでいた臨時株主総会の開催とスナール氏を日産取締役に迎える方針を表明。$ルノーに譲歩する姿勢も見せている。$西川、スナール両氏は直接対談で信頼関係の構築を図ったとみられるが、資本関係の見直しなどは協議が長期化する可能性もある。$　仏自動車大手ルノーのジャンドミニク・スナール新会長６５は、柔らかな物腰で巧みに労働者との衝突を避けつつ、工場閉鎖などのリストラ策を実現する、したたかな経営者として知られる。$　エジプトなどで大使を務めた外交官の父のもとで育ち、エリート養成校、高等商業学校ＨＥＣで学んだ。$石油大手トタルなどを経て、２００５年に財務担当責任者としてタイヤ大手ミシュランに招き入れられ、１２年に創業家一族以外では初の最高経営責任者ＣＥＯに就任した。$カルロス・ゴーン被告がコストカッターとして労組と対立したのとは対照的に、工場を閉鎖しながらも従業員や労組との激しい衝突を回避した。$　仏政府とも近く、仏紙フィガロによると、１８年には仏政府の依頼で、企業の社会的な役割をテーマとする報告書を仏主要労組の元書記長とともに執筆。$元書記長に「企業のあるべき姿で考え方が一致しており光栄」と言わしめた。$労組との対話重視の姿勢から、日本の経団連に相当するフランス企業運動ＭＥＤＥＦの会長候補にもなった。$　「耳を傾けることでチームを結束させる能力がある」ミシュランのアンリ最高財務責任者など、その手腕と人柄を称賛する声が仏経済界で多い一方、スナール氏を知る若手起業家がリベラシオン紙に、「共感的ではあるが、『イエスマン』では全くない」と述べるように、自身の信念を曲げず、目的をしたたかに実現する「交渉のプロ」の顔を持つ。$日産の西川広人社長にとって、敵に回すと手ごわい相手となりそうだ。
　東京ガスと九州電力、出光興産は３１日、３社共同で千葉県袖ケ浦市に建設を検討していた石炭火力発電所の計画を断念すると発表した。$環境対策コストの上昇から石炭火力では採算が見込めないと判断。$今後、東ガスと九電の２社で液化天然ガスＬＮＧ発電所への転換を検討する。$　３社は２０１５年５月、出光の遊休地に石炭火力発電所を建設する共同出資会社「千葉袖ケ浦エナジー」を設立。$原発約２基分に相当する出力計２００万キロワットの発電所を整備し、２０年代半ばの運転開始を予定していた。$電力小売り全面自由化を見据え、首都圏に電力供給の基盤を整える狙いだった。$　今後は東ガスと九電の２社で事業コストが下がっているＬＮＧ発電への転換を検討する。$出光は「今後の電力需給の見通しが立たない」として検討には加わらないという。
　伊藤忠商事は３１日、経営方針を巡って対立していたスポーツ用品大手のデサントに対し、株式の公開買い付けＴＯＢを開始した。$現状でも保有比率が約３０％の筆頭株主だが、最大４０％まで引き上げて発言力を強める。$伊藤忠が強硬な姿勢を打ち出したことに、デサントも「事前協議の機会もないまま一方的」と反発を強めており、対立の激化は必至の情勢だ。$　伊藤忠は、韓国に偏重したデサントの事業展開を懸念。$中国や国内市場の強化を求めていたが、明確な回答がなく、昨夏以降段階的に株式を買い増ししていた。$デサントが株式の非公開化の構えを見せたため、ＴＯＢを決断した。$保有比率が４割に達すれば、株主総会で重要事項への決議を退けられる「拒否権」を得る全体の３分の１超が必要。$　デサントはこの日発表した声明で不快感を示した上で、「関連情報を精査し、速やかに当社の見解を公表する」とした。$　ＴＯＢ期間は３月１４日まで。$買い付け価格は１月３０日の終値から約５割高い１株当たり２８００円。$買い付け成立後の協議でも方針転換などが見られない場合、石本雅敏社長を含む経営陣の刷新を求めることも視野に入れる。$　経営方針を巡って対立が続いていたスポーツ用品大手のデサントに対し、筆頭株主の伊藤忠商事は、ＴＯＢという強硬策に打って出た。$引き金となったのは、デサントが株式の非公開化を検討したことだったという。$不信感を募らせる伊藤忠は公開買い付け成立後の経営陣刷新にも言及しており、デサント側が今後、どう出るのかに注目が集まる。$　「ＭＢＯ自社買収を考えています」。$伊藤忠の小関秀一専務は昨年１１月、デサントの石本雅敏社長から電話でそう聞かされた。$ＭＢＯは株主から経営者が自社株式を譲り受ける手法で、買収防衛策にも使われる。$　伊藤忠は以前から、韓国事業に偏重した、石本社長ら現経営陣の経営方針に懸念を示していた。$しかし、デサントは「通期業績で増収増益を果たしている」などとして伊藤忠の求めに応じるそぶりを見せず、昨年８月には伊藤忠が派遣した取締役への事前説明がないままワコールとの業務提携を発表。$互いの不信感を解消する有効策は見つからなかった。$　１９３５年に石本雅敏社長の祖父、故・石本他家男たけお氏が創業した紳士服店「ツルヤ」が前身。$その後、野球用品やゴルフウエアなどスポーツ用品の製造・販売事業に軸足を移し、６１年に社名を変更した。$　デサントはフランス語で「滑降」の意。$主なブランドに「デサント」「アンブロ」「ルコックスポルティフ」「アリーナ」などがあり、米大リーグ・エンゼルスの大谷翔平選手にはトレーニングウエアを提供している。$　伊藤忠商事とは長年提携関係にあり、デサントが経営危機に陥った際には、伊藤忠が役員を派遣したり、営業支援をしたりしてきた。$２０１８年３月期の連結売上高は１４１１億円、最終当期利益は５７億円。$本社は大阪市天王寺区。
　野村ホールディングスが３１日発表した２０１８年４〜１２月期連結決算は、最終当期損益が１０１２億円の赤字前年同期は１９６６億円の黒字に転落した。$米中貿易戦争など不透明な市場環境の中で個人向け営業が落ち込んだほか、０８年に買収した米リーマン・ブラザーズなどの資産評価見直しに伴い、８１４億円の巨額損失を計上したことが響いた。$４〜１２月期の赤字は１１年以来で、１０００億円を上回る赤字はリーマン・ショック直後の０８年同期以来。$　リーマン・ブラザーズで１４０億円の損失を計上したことに加え、０７年に米国で買収した電子証券取引仲介会社の米インスティネットでも６７０億円の損失を計上した。$企業のブランド価値である「のれん」の評価を大幅に引き下げたことに伴う措置。$記者会見した北村巧財務統括責任者ＣＦＯは「極めて厳しい決算。$法人部門の収益力が低下しており、楽観的な見通しを排除した」と説明した。$法人向け事業の対策は、４月の通期決算の発表後に発表する。$　個人向け事業では、市場環境の悪化に伴い投資家のリスク回避の姿勢が強まり、投資信託や外国株式の取引は低調だった。$「１月も厳しい状況が続いている」北村氏という。
　カシオ計算機は３１日、創業以来初めて早期退職者を募集すると発表した。$募集人数は２００人程度を想定しており、社員２９００人のうち、国内営業部門や間接部門の約７００人が対象となる。$事業規模に合わせた人員へ適正化する。$広報担当役員は「業績は好調なので手厚い退職支援が可能だ」としている。$　勤続１０年以上で、４５歳以上の一般社員と５０歳以上の管理職社員が対象となる。
　経団連は３１日、採用や教育の在り方を大学と定期的に話し合う産学協議会を設置し、初会合を開いた。$人工知能ＡＩの進歩などにより急速に社会構造が変化する中で、グローバルな競争に対応できる人材の育成が重要だとの認識で一致した。$人材育成やインターンシップも含め中長期的な採用の在り方などを三つの分科会で議論した上で、４月下旬に中間報告を取りまとめる。$　経済界と大学が教育について継続的に協議する枠組みを設けるのは初めて。
　インターネット衣料品通販大手ＺＯＺＯゾゾは３１日、２０１９年３月期の連結業績予想を大幅下方修正し、売上高を従来の１４７０億円から１１８０億円に引き下げると発表した。$プライベートブランドＰＢ事業が想定よりも伸びなかったことが響いた。$最終当期利益予想も、２８０億円から１７８億円に引き下げた。$　スマートフォンで体を計測する採寸スーツ「ＺＯＺＯスーツ」を活用したＰＢ事業は、２００億円の売上高を見込んでいたが、３０億円にとどまる見通し。$前沢友作社長は東京都内のアナリスト説明会で「ＰＢの男性用スーツは納期が遅れ、品質にも問題があった」と説明した。$採寸スーツの活用は今後縮小し、ＰＢ事業も従来より商品の品ぞろえを抑えるなど慎重に事業展開を進める。
　コマツは３１日、小川啓之取締役兼専務執行役員５７が社長に昇格する人事を発表した。$４月１日付。$大橋徹二社長６４は代表権のある会長に就く。$大橋氏が就任から６年を迎えるのを機に若返りを図る。$野路国夫会長７２は取締役にとどまる。$　コマツは世界２位の建設機械メーカー。$２０１９年度からの中期経営計画の策定を担う小川氏をトップに据える。$小川氏は茨城工場の工場長を経験するなど生産部門が長い。$　京大院修了。$８５年コマツ。$常務執行役員などを経て１８年６月から取締役兼専務執行役員。$大阪府出身。$大橋徹二社長は代表権のある会長。$４月１日就任。
　私を含む民間出身取締役が全員辞める騒動になった産業革新投資機構をはじめ、官の資金をリスクマネーとして民の世界に出資して政策目的を達成する「官民ファンド」の苦戦が目立つ。$官民ファンドの原形は、私自身が立法段階から組織の設立、運営、解散までリーダーの一人として関わった産業再生機構である。$　まず、収益追求と政策追求が両立する案件が多数存在すること。$収益ノーで政策イエスなら補助金でやるべき世界。$収益イエスで政策ノーなら純民間が出資すればよい。$両立領域、すなわち何らかの「市場の失敗」が起きている領域でのみ官民ファンド型の政策パッケージは存在意義がある。$そういう案件がないなら解散すればよい。$簡単な話だ。$　次に投資スタンスだが、一流のプロフェッショナルが高い独立性を有し、自ら個別案件に出資する場合はもちろん、ファンドに出資する場合も当該ファンドの組成やファンドマネジャーの選別・獲得に戦略的、主導的な役割を果たさねばならない。$既存ファンドに運用丸投げで達成できる政策目的ならわざわざ官民ファンドを作る必要はない。$　最後に報酬だが、産業再生機構に相場より安く成功報酬もない報酬体系で一流の人材が集まり、収益と政策を両立的に実現できたのは、「明白重大なミッション」に対する「短期決戦」最長５年の組織で実際は４年で使命を完遂して解散だったから。$今の官民ファンドのように存続期間１０年以上の組織で産業再生機構のような美談は再現不能。$　この際、以上三つの要件をクリアできない官民ファンドは解散したらどうか。
　中距離核戦力ＩＮＦ全廃条約に関する米露間の協議が１月３１日に決裂したのは、条約違反とするミサイルの即時廃棄をロシアに求める米国と、それを否定するロシアの主張の違いが埋まらなかったためだ。$ロシアはミサイルを公開して正当性を強調するなど「情報開示」の姿勢を強調。$今後も国際世論の支持を狙った戦略を仕掛けるとみられる。$　ロシア国防省は１月２３日、モスクワ近郊の施設に各国の駐在武官や報道陣を招き、全長５メートル超のミサイルを公開。$米国が「ＩＮＦ条約違反」と指摘する地上発射型巡航ミサイル「９Ｍ７２９」だと紹介した。$　ＩＮＦ条約では射程５００〜５５００キロの地上発射型ミサイルを禁じるが、ロシア国防省はこのミサイルの射程は４８０キロにとどまると主張。$前のモデルである巡航ミサイル「９Ｍ７２８」射程４９０キロよりも全長が長くなり、重量も増したことから射程は１０キロ短縮されていることなどを理由に挙げた。$　米国はロシア軍が自国内の基地から、このミサイルの発射実験を繰り返していたと批判していた。$だがロシア国防省は、２０１７年９月に行った大規模演習で発射実験を実施し、射程を確認しただけだと反論している。$　ロシアメディアなどによると、ミサイルが公開された場には米国をはじめとした北大西洋条約機構ＮＡＴＯ加盟国の武官も招待されたが、大半が欠席した。$ロシアがＩＮＦ条約順守を強調しようとした一方で、米国は「ロシアのプロパガンダに付き合う必要はない」と拒み、同盟国に同調を求めたと伝えられている。$　この場に出席したリャプコフ露外務次官は「米国は根拠を示さず、一方的に条約違反と主張している」と言明。$「ロシアは対話継続の用意があり、全ては米国次第だ」との考えも繰り返していた。$　米国は昨年１２月、ロシアが６０日間の猶予期間のうちに９Ｍ７２９ミサイルを廃棄しなければ、ＩＮＦ条約からの離脱を正式通告すると表明。$１月半ばのロシアとの協議の際もこの方針を譲らなかったという。
　トランプ米大統領は１月３０日、暫定大統領就任宣言をした南米ベネズエラの野党指導者グアイド国会議長と電話協議し、定期的に連絡を取ることで一致した。$ベネズエラではこの日、グアイド氏の呼びかけに応じて反政府デモが開かれ、独裁色を強めるマドゥロ大統領の退陣を求めた。$　ホワイトハウスによると、トランプ氏はグアイド氏に「民主主義を取り戻すベネズエラの戦いを強く支持する」と伝えた。$米国やカナダ、ブラジルなど約２０カ国はグアイド氏の暫定大統領就任を承認しており、改めて支持を強調した形だ。$　また、ボルトン米大統領補佐官国家安全保障問題担当は米国の経済制裁に基づき、石油や金などの取引をしないようツイッターで米国の金融機関などに忠告した。$　デモはベネズエラ全土で開催。$首都カラカスでのデモに参加したグアイド氏は改めて大統領選のやり直しを求め、市民は「自由な選挙を」「独裁者は去れ」と気勢をあげた。$　一方、マドゥロ氏は３０日のロシア通信のインタビューで「トランプ氏が間違いなく私を殺す指示を出した。$コロンビア政府にそう言った」と述べた。$根拠は示していない。$また「昨年の大統領選で合法的に勝った」として選挙のやり直しは拒否したが、「反対派と協議のため喜んで席に着く」と野党側との交渉は否定しなかった。
　ウクライナの首都キエフにあるペチェールスカ大修道院は、隣国のロシア正教会にとって最も大切な寺院とされてきた。$「我々にとって精神的な中心であり、多くの聖なるものが保管されている」。$修道院について語る時、ロシア正教会の報道官、アレクサンドル・ボルコフ司祭３６は目を輝かす。$　ソ連時代には宗教全般の信仰が制限されたが、１９９１年にロシアが誕生して以来、ロシア正教会は影響力を取り戻している。$特にプーチン大統領が２０００年に権力を握ると、国内の保守層の支持を固める狙いで、ロシア正教会と連携を深めてきた。$正教会自身は「国家宗教ではない」ボルコフ司祭と否定するが、トップのモスクワ総主教キリル１世が大統領就任式で祈りをささげるなど、権力の一端に食い込んできた。$　二人三脚で歩んできたロシアの政権と正教会にとって、キエフにあるペチェールスカ大修道院の重要性は二重の意味を持つ。$ロシア正教会の傘下に入る「ウクライナ正教会モスクワ聖庁」の総本山はここに置かれている。$ロシアが隣国の宗教界で影響力を保つうえで、現地本部となるのがこの修道院なのだ。$　ウクライナと対立を深めるロシアだが、自国の起源はキエフを中心に９世紀に興隆した国家キエフ・ルーシにさかのぼると唱える。$その理由の一つは、ルーシの時代を含めないとロシアの歴史が厚みを欠くことになるからだと見られる。$更にウクライナが歴史的にロシアの領土だったと主張する狙いも含めている模様だ。$　ルーシが１０世紀末にキリスト教を国教に定めた後、初めて建てた寺院の一つがペチェールスカ大修道院だった。$だからこそ、この修道院はロシア正教にとって「聖地」の意味合いを持つ。$　「ロシアはウクライナ正教会を失うと帝国を復活できなくなってしまう」。$ロシア正教会からの「独立」を表明し、昨年１２月に誕生した新しい「ウクライナ正教会」の報道担当、エブストラティー・ゾーリャ大主教４１はそう皮肉る。$　ウクライナ正教会を手放すわけにはいかない――。$そんなロシアの思惑を踏まえ、ウクライナのポロシェンコ政権は対抗策を仕掛け出したように見える。$政権の意向を受けたとみられるウクライナの治安機関は昨年１１月末、ロシア正教会傘下のモスクワ聖庁の幹部が憎悪をあおる発言をしたとの容疑をかけて、ペチェールスカ大修道院内での捜索に踏み切った。$　「著しい人権侵害に当たる」とロシア正教会のボルコフ司祭は非難するが、ウクライナの文化省は１月にも修道院で重要文化財が紛失したとの疑いをかけるなど、圧力を緩めていない。$　ペチェールスカ大修道院には、信者らが祈りをささげるために利用してきた、中世から残る洞窟が数多くある。$人々の敬虔けいけんの念が長年刻まれてきた場が、ロシアとウクライナがぶつかり合う最前線となっている。
　台湾の沈栄津・経済部長経済産業相に相当は１月３１日、２０２５年までに「脱原発」を実現する目標を継続する方針を発表した。$昨年１１月の住民投票では２５年までの脱原発に反対が多数を占めた。$住民投票法は「民意重視」を掲げる与党・民進党が主導して施行された経緯もあり、「民意の無視だ」と反発が広がる可能性がある。$　台湾の原発６基のうち、１基は昨年１２月に４０年間の運転期間を終えて発電を停止。$残り５基も今年７月〜２５年５月に順次、運転期間を終える。$このため２５年６月以降も原発稼働を続けるには、稼働期間の延長か新原発の建設が必要となる。$　沈氏は記者会見で「原発が立地する地方自治体が反対しており、稼働期間延長は難しい」と述べた。$さらに凍結状態が続く新原発建設に関しても「建設再開は困難が大きい」と説明した。$　その上で沈氏は、２５年時点の各電源の発電容量について、再生可能エネルギー２０％天然ガス５０％石炭３０％――とし、原発をゼロとする目標も変わらないとした。$　脱原発は蔡英文政権の目玉政策で、実現すればアジア初として注目されている。$だが１７年に夏場の電力供給が逼迫ひっぱくし、全土で大規模な停電が発生。$人的ミスが原因だったが、野党や経済界などから脱原発政策への批判が相次いだ。
　韓国が国連安全保障理事会の制裁決議に基づく届け出をせずに、石油精製品を北朝鮮に持ち込んだとの報道に関し、韓国外務省の魯圭悳ノギュドク報道官は１月３１日の記者会見で「北朝鮮制裁の枠を順守するという基本方針の下、国際社会と協議をして、南北協力事業に対する理解を確保してきた」と主張した。$だが、届け出をしなかった理由は明言を避けた。$　問題とされたのは、北朝鮮の開城に昨年開設された南北共同連絡事務所で使うため、韓国から搬出した石油精製品。$発電機の燃料や暖房用とみられ、共同通信によると、２０１８年１〜１１月に計約３４０トンを運び込んだが、安保理には届けていなかった。$近く公表される安保理の北朝鮮制裁委員会専門家パネルの報告書は、こうした点を指摘する見通しという。$　韓国は従来、北朝鮮に禁制品を持ち込む必要がある場合、安保理に届け、例外規定の適用を受けてきた。$外交筋の間では、事前協議で米国が同意せず、安保理が認める可能性は低いと判断したとの見方が出ているという。$　魯報道官は「パネル側が我々政府の制裁違反に言及したとは聞いていない」と語った。
　台湾の桃園国際空港北部・桃園市の乗り継ぎスペースで４カ月以上も生活していた中国の民主化活動家ら２人が１月３０日深夜、台湾への入境を許可された。$台湾メディアが報じた。$亡命を受け入れる第三国が見つかるまで台湾にとどまるとみられ、中国と台湾の間で対立の火種になる可能性がある。$　台湾当局などによると、顔克芬氏４４と劉興連氏６４は中国当局による身柄拘束を恐れ、タイを経由して昨年９月２７日、桃園国際空港で台湾当局に入境を求めた。$台湾側は空港で食料や就寝場所を提供するなど２人を事実上、保護。$台湾メディアによると、顔氏は元中国共産党員という。
　欧州連合ＥＵのユンケル欧州委員長は１月３０日、英国との離脱合意案は「最良で唯一のもの」と欧州議会で述べ、英国が望む再交渉を行う考えがない立場を改めて強調した。$離脱を約２カ月後に控える中、ＥＵは一度決着した問題を蒸し返す英国にいら立ちを募らせている。$　離脱合意案を巡り、英下院は２９日、アイルランド国境問題でＥＵに変更を迫る修正案を賛成多数で可決。$メイ首相は近くＥＵと対策を協議する考えを示すが、ユンケル氏は「下院の討議と採決を経てもＥＵの立場は変わらない。$再交渉はしない」と述べた。$　英国は離脱合意案のうち、法的文書の「離脱協定」が定めたアイルランド国境問題に絡む修正を求めている。
　はるか昔むかし、遠とおい異国いこくの地ちのお話はなしです。$　ルフカ王国おうこくという、平和へいわな王国おうこくがありました。$　森もりと海うみにかこまれた、美うつくしい国くにでした。$気候きこうのよい暖あたたかな土地とちと、美うつくしい海うみに恵めぐまれ、人々ひとびとはつつましくも心こころ豊ゆたかに暮くらしていました。$　国くにの中央ちゅうおうの丘おかの上うえには、真珠しんじゅ色いろのお城しろがたっています。$そのお城しろに住すむのは、王おうさまとお后きさきさまと、一人ひとり娘むすめのサヤ王女おうじょでした。$　サヤ姫ひめは、とてもかわいらしく、しかも聡明そうめいで明あかるく、思おもいやりがあり、だれからも愛あいされておりました。$王おうさまとお后きさきさまも慈悲深じひぶかくやさしいおかたでしたので、この国くにには貧まずしさも差別さべつもなく、本当ほんとうに平和へいわなのでした。$　さて、この世界せかいのいくつかの国くにでは、おろかな戦争せんそうがたびたび繰くり返かえされていました。$　ルフカ国こくだけが、そのようなまわりの争あらそいごとに巻まき込こまれずにすんでいるのは、いっぽうを海うみ、いっぽうを森もりで囲かこまれているためだったのですが、この地ちが平和へいわである理由りゆうが、もう一ひとつあるのです。$　国くにをとりかこむ深ふかい森もりには、精霊せいれいが住すんでいるという言いい伝つたえがありました。$　精霊せいれいは、悪わるい心こころやよこしまな人間にんげんをきらいます。$だから、悪わるい心こころの人間にんげんが森もりに入はいれば、道みちに迷まよわせ、けっして王国おうこくにはたどりつけません。$反対はんたいに、心こころのきれいな人間にんげんには道案内みちあんないをして、行いきたい場所ばしょに連つれていってくれるのです。$　精霊せいれいは森もりの守まもり神がみであると同時どうじに、この国くにの守まもり神がみでもあったのでした。$　そんな平和へいわな国くにルフカに、異変いへんが起おころうとしていました。$　「国王こくおうさま、申もうし上あげます。$森もりの向むこう側がわの、ビネイという国くにから、使つかいの者ものがやってきました。$　大臣だいじんの報告ほうこくに、国王こくおうもみなの者ものも、おどろきをかくせません。$　「はい、そのようで。$　みなはさらにおどろき、不安ふあんげに王おうさまを見みつめています。$　「あの森もりをやすやすと通とおり抜ぬけてきたのなら、心こころの正ただしい人間にんげんであることにはまちがいなかろう。
　都市圏の若者らが過疎地域などに移り住み、最長３年間、地域活性化に取り組む国の制度「地域おこし協力隊」が発足１０年を迎えた。$隊員数は初年度の約９０人から約５０００人にまで増加。$国は任期終了後の定住を推進しているが、過疎地では職が少ないのが課題だ。$起業する隊員が増えていると聞き、注目される取り組みを取材した。$　協力隊は地方への人の流れをつくり、「ヨソモノ」の斬新な視点を生かそうと、総務省が２００９年に創設。$隊員１人につき年間最大４００万円の特別交付税が受け入れの自治体に交付される。$隊員は任期終了後の定住を視野に入れ、地域行事の応援や特産品の開発、農作業の支援などに取り組む。$月給１６万〜２０万円程度だが、副業を認める自治体も多く、待遇や活動内容は地域によって異なる。$　初年度は全国３１自治体が導入し、８９人が採用された。$次第に広がりを見せ、昨年度は９９７自治体で４９７６人が活動。$国は２４年度までに８０００人の目標を掲げる。$隊員の約７割が２０〜３０代だが、年齢制限を設けない自治体も多く、５０〜６０代も活躍している。$　総務省の１７年の調査によると、１６年度末までに任期を終了した隊員の約半数が活動拠点の市町村内に定住。$このうち２９％が起業し、１５年の調査の１７％より増加していた。$一般社団法人「移住・交流推進機構」ＪＯＩＮの調査では、定住を考えている隊員のうち約７割が「起業したい」と回答。$国は１４年度から、任期の最終年か翌年に起業する隊員に最大１００万円を支給する財政措置を始めた。$総務省の担当者は「起業のニーズは高く、今後も支援に力を入れていきたい」と語る。$　独自の手法で隊員の起業を支援している自治体もある。$人口約１５００人、面積の約９５％を森林が占める岡山県西粟倉村だ。$市町村合併を拒んで０８年に先祖伝来の森を再生する「百年の森林もり構想」を掲げ、地域資源を活用した村おこしを進めてきた。$　村では起業支援プログラム「ローカルベンチャースクール」を実施。$村内で起業を目指す人材を全国から募り、実現可能と判断した事業を村を挙げて支援する。$都市部からの移住を伴う場合は、地域おこし協力隊員として採用している。$　１７年４月に東京から移住し、株式会社「百森」を設立した田畑直さん３２もこうした隊員の一人だ。$村が進めてきた森林事業を民営化できる人材を募集していると聞き、幼なじみの中井照大郎さん３２とローカルベンチャースクールに応募した。$田畑さんはＩＴ企業、中井さんは再生可能エネルギーのベンチャー企業に勤めており、経歴や意欲を買われて採用が決まった。$初めの半年は役場に勤務し、林業のノウハウなどを学んで起業。$２人で共同代表を務め、他に３人のスタッフが働く。$　百森では、村と契約を結んだ所有者の森林を管理し、森林組合などに整備を委託するのが主な仕事だ。$組合への発注に必要な調査や設計、現場の進捗しんちょく管理もする。$田畑さんは「ＩＴ業界はいかに工程を最適化できるかが大切だった。$林業の効率化を考えるのは面白い」と話す。$　村では丸太の売り上げよりも、山の手入れに必要なコストの方が高く、補助金頼みの林業は産業として成立していないのが課題という。$「森林管理のためのソフトウエアの開発や、他の自治体の森林活用の相談に乗るなど、既存の枠にとらわれず、事業を広げていきたい」と抱負を語る。$　隊員になってもうじき２年がたつ。$「見ず知らずの土地で起業するのはハードルが高く、任期の３年は収入が保証されるのはありがたい。$自治体が『こういう人材がほしい』と明確に掲げてくれると、ミスマッチが起こりにくいのではないか」と振り返る。$　村では制度が始まった０９年から隊員を導入し、これまで計４８人を採用した。$日本酒の移動販売をしたり、鹿の革製品を作ったりと、林業以外の起業も生まれている。$村産業観光課の萩原勇一課長補佐は「新しい事業がどんどん育っていく環境があると、人が人を呼んでくれる。$地域が活気づき、子供の数も増えた」と成果を語る。$　一方、過疎地で事業を継続する難しさを感じている元隊員もいる。$国際ＮＧＯ「ピースボート」を退職し、過疎化が進む故郷の現状を変えようと、１０年に隊員として鹿児島県の種子島にＵターンした遠藤裕未さん４２だ。$　高齢化率が５０％近い西之表市の中割地区で「生姜山しょうがやま集落」があると知り、「関東では体を温めるショウガがブーム。$ショウガで地域おこしができないか」と発案。$住民らに耕作放棄地でのショウガ栽培を呼びかけ、１２年に一般社団法人「なかわり生姜山農園」を設立した。$休校になっていた小学校を拠点に、収穫したショウガを紅茶やジャムに加工し、インターネットで販売。$料理教室などのイベントも開き、住民らでにぎわった。$取り組みは全国過疎地域自立促進連盟会長賞も受賞した。$　しかし、高齢化が進み、ショウガの生産者は当初の８人から現在２人にまで激減。$１５年には新たな収入源を確保しようと、小学校に農園カフェをオープンしたが、利用者が限られる離島での営業は簡単ではない。$遠藤さんは「事業を始めた当初は周りも協力してくれるが、それが続くとは限らない。$一つの事業に固執せず、新たな挑戦をしていきたい」と話す。$　ＪＯＩＮは１３年度から協力隊の定住に向けた起業支援セミナー有料を開いている。$昨年１２月に京都であった「ビジネスプラン読解・作成研修」では２３人の現役隊員が参加。$資金計画の立て方などを学び、グループに分かれて架空の起業プランを発表した。$　講師を務めた岩崎正敏理事は「まずは起業の目的を明確にしてほしい。$自分自身がもっともらしいと思える事業計画になっているかが重要」とアドバイス。$「起業経験や金融知識がない自治体職員が隊員の起業相談に乗るのは難しい。$専門家から話を聞ける機会が必要だ」と指摘する。
　入居者が部屋の壁にくぎを打って棚を作るなどの簡易な改修ＤＩＹをできる団地の賃貸物件が広がっている。$退去時に元通りにする義務を気にせず手軽に改装でき、自分の部屋に愛着を持って暮らせることが利点で、若い世代を中心に支持を集めている。$　国土交通省は全国の空き家の数が増加していることを受けて、賃貸住宅の流通を活性化するために借り主が自費で改修できる「借り主負担ＤＩＹ型賃貸借」のガイドラインを２０１３年度に提示。$それ以降、全国的に原状回復義務なくＤＩＹをできる賃貸物件が徐々に広まっている。$　大阪府住宅供給公社が扱う大阪府内の賃貸団地では入居者の高齢化や、築年数の古い団地を中心に空き室が増えている。$こうした事情を踏まえ、公社は１７年１月から、ＤＩＹを施した部分の原状回復義務を免除する「団地カスタマイズ」制度を開始。$若い世代に自ら部屋に手を加えることで愛着を持って暮らせ、結果として長期にわたり入居してもらう効果を狙った。$反響はあり、１８年１２月中旬には、２００件以上の申し込みがあった。$　この制度でＤＩＹをできるのは、壁や天井の塗装替えやクロスの張り替え、木部のくぎ打ち、床のクッションシートの張り替えなどの約１０メニューだ。$　築年数３０〜４０年の対象物件の入居者の５５％を６０代以上が占め、２０〜３０代は１５％だが、団地カスタマイズの申込者の４６％が２０〜３０代で、若年層を中心に人気を集めている。$公社の担当者は「壁にくぎを打って棚を作ったり、雰囲気を変えようと壁の色を変えたりと、大がかりではなく手軽な改装を楽しめることが評価されているのでは」と話している。$公社では工具の貸し出しや作業場として利用できる「ＤＩＹ工房」を泉北ニュータウンの茶山台団地堺市南区で今月中にオープン予定だ。
　昨年１２月の上旬、ライフワークとしている太極拳の昇段試験があり、私が選んだ試験日は平日。$初めて訪れる会場には、次から次へと受験者が集まってきた。$その中の見覚えのない女性が私に近づき「『あの人や』と思っているんですけど」と言いながら、私の昔のことをあれこれと話し始めた。$「女の気持ち」の読者でもあるという。$「なんでこの人、私のことをこんなによく知ってるのかな」と思いつつ、どうにも相手の名前が浮かばない。$だが、しばらくして何気なく顔を上げた時、その人の歩く後ろ姿が目に入り、思い出した。$４０年前に住んでいたマンションのお隣の新婚さんの奥さんだった。$あの後ろ姿は１００％、間違いない。$　４０年間、一度も会っていないのに歩く姿を見て分かるなんて。$互いに太極拳を学び、他の試験日もあったのに、この日を選ぶなんて……。$偶然が重なって２人が再会できたことや、４０年間の時の流れを思うと不思議な気持ちになった。$　私たちは２人とも「おばあちゃん」になった。$そしていくらも年が変わらないことに気付き、２人して笑った。$私のことは家事をきちんとこなす「バリバリの主婦」と思っていたそうだ。$　互いに電話一本便り一枚することのないまま４０年の膨大な時間が過ぎ、偶然に再会した。$２人にしか分からない、ちっちゃなことやけど、すごいなあと改めて思う。$　クリスマスを過ぎた頃になって、私たちは合格通知を手にした。
　サッカーのドイツ１部リーグ、ドルトムントの元日本代表ＭＦ香川真司２９がトルコ１部のベシクタシュに期限付き移籍すると３１日、トルコ紙ヒュリエトが伝えた。$同日イスタンブール入りした香川は、空港で待ち構えたファンらに笑顔を見せ、関係者に誘導されて足早に車に乗り込んだ。$　同紙によると今季終了までの契約で、移籍金１６０万ユーロ約２億円で完全移籍するオプションが付く。$香川は２０１４年にマンチェスター・ユナイテッドイングランドからドルトムントに復帰。$１０〜１２年と合わせ、通算７季目となった今季は構想外となり、スペインへの移籍を模索していた。$　ベシクタシュは日本代表ＤＦ長友佑都が所属するガラタサライと同じイスタンブールに本拠地を置き、昨季は欧州チャンピオンズリーグＣＬでベスト１６入りした。$　香川の移籍を巡り、３０日にはドイツの専門誌キッカー電子版がフランス１部のモナコへの期限付き移籍を報じていた。
　サッカー女子日本代表「なでしこジャパン」候補による強化合宿が３１日、静岡県内で始まり、右膝の負傷から復帰したＭＦ阪口夢日テレやＦＷ横山長野ら２７人が約１時間、体を動かした。$６月開幕の女子ワールドカップＷ杯フランス大会へ、高倉監督は「Ｗ杯優勝に向かって、みんなでしっかり歩いていこうと選手に話した」と言葉に力を込めた。$　２大会ぶりの優勝を狙うＷ杯に備えた今年最初の合宿で、２月４日まで行われる。$雨にもかかわらず明るい雰囲気の中、２１歳のＦＷ小林日テレら初招集の若手５選手もミニゲームなどをこなした。
　日本相撲協会は３１日、東京・両国国技館で定例理事会と年寄総会を開き、今年の職務分担を決めた。$初場所で引退した元横綱・稀勢の里の荒磯親方３２は指導普及部に配属された。$　荒磯親方は職務を伝達する年寄総会に出席するため、スーツ姿で国技館に初めて出勤した。$オーダーメードのスーツは間に合わず、身長１８８センチ、体重１７７キロの体に合う既製の黒のスーツを選んだ。$濃紺のネクタイを締め、「第一歩だなという感じ。$少しでも早く慣れて、協会のために力になれるようになりたい」と語った。$　指導普及部は文字通り相撲技術の指導普及や相撲道に関する出版物の刊行などを担うほか、本場所中は入場券のもぎりや警備にあたる。$荒磯親方は大相撲春場所３月１０日初日、エディオンアリーナ大阪では場内警備を担当する見込み。
　日本相撲協会は３１日、鳴戸部屋の２０歳の三段目力士が未成年の弟弟子に対する暴力を繰り返していたと発表した。$師匠の鳴戸親方元大関・琴欧洲が１３日に同協会に報告。$同協会はコンプライアンス委員会委員長＝青沼隆之・元名古屋高検検事長の調査・報告を踏まえ、２月８日の臨時理事会で関係者の処分を決める。$　同協会によると、三段目力士は昨年９月ごろから、仕事の失敗の罰として弟弟子に柔道の絞め技を繰り返しかけた。$また、別の弟弟子に命じて技をかけさせ失神させるなどした。$鳴戸親方から１月１３日に問いただされるまで、暴力は計１０回程度に及んだ。$けがはなかったという。$　同協会から調査を委嘱されたコンプライアンス委員会が、３１日の同協会定例理事会で中間報告を行った。
　昨年２着アングライフェンを◎に推す。$京都ダート１９００メートルはコース適性で明暗が分かれるケースが多く、この舞台で結果を出している点を評価したい。$この冬は休み明けの師走Ｓ５着をステップに前走・東海Ｓが６着。$Ｇ［Ｕ６］２１６１で掲示板に載りかけたのだから、あの敗戦は値打ちがある。$まだ上積みが見込めるたたき３走目でオープン特別への起用。$オープン初勝利のチャンスがめぐってきた。$　美浦から遠征してくるアガラスを中心視する。$昨夏に新馬戦を勝ち上がり、その後はコスモス賞に東京スポーツ杯２歳Ｓと２着続き。$２勝目に手が届いてはいないが能力の片りんは示している。$東京スポーツ杯２歳Ｓは待機策。$直線で前がふさがりながらも進路ができてからはグイグイ加速してメンバー最速の上がり３Ｆを刻んだ。$追って味があり、京都外回りは合う。$重賞初制覇だ。
　サッカーのアジア・カップは２月１日午後６時日本時間同１１時から、当地で日本Ｆ組１位とカタールＥ組１位の決勝がある。$日本は自身の持つ最多優勝回数を更新する２大会ぶり５回目の優勝、カタールは初優勝を懸けて戦う。$　３１日は試合会場で両チームの監督らが記者会見し、森保監督は「相手がどこでも相手のことを知り、持てる力を全て出して戦いたい」と語った。$主将の吉田サウサンプトンは「優勝すれば世代交代している日本にとって新たな一歩になる。$５度目のアジア・カップを取りたい」と意気込んだ。$　一方、カタールのサンチェス監督は「日本は整備され才能のあるチーム。$ただ、我々も自信を持っている。$勝利し、新たな歴史を作りたい」と抱負を語った。$　国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキングは日本が５０位で、カタールは９３位。$対戦成績は２勝４分け２敗。$最後の対戦は２０１１年アジア・カップ準々決勝で、日本が３―２で競り勝っている。$　準決勝までの戦績からはカタールの強さが浮かび上がる。$６戦で今大会最多の１６点を挙げる一方、一度もゴールを割らせていない。$ＦＩＦＡランキングは９３位と低いが、森保監督は「非常に力のあるチーム」と警戒する。$　カタールはかつてはカウンター頼みだったが、スペイン出身のサンチェス監督が２０１７年に就任し、スペインのようにボールを保持しながらゴールへ迫るポゼッションサッカーへと変わってきた。$育成年代から長期間かけて育てるプロジェクトも奏功し、元々強いフィジカルに連係プレーが加わって攻撃力は増した。$　日本は負傷した遠藤シントトロイデンの欠場が濃厚となる中、柴崎ヘタフェ、塩谷アルアインの新たな中盤コンビが、相手の攻撃の芽をいかに摘めるかが鍵となる。$　また、カタールの得点源となっている１トップで大会最多タイとなる８得点のアリをどう抑えるかも難題だ。$日本は長友ガラタサライ、冨安シントトロイデン、吉田、酒井宏マルセイユの４人が最終ラインでそろって出た試合はここまで無失点。$「ＤＦがやっていることは本物だと自信を持てた」と長友は語っており、ＤＦラインの裏のケアと共に、準決勝のイラン戦同様、ゴール前で粘り強くはね返したい。$　初めての決勝進出のカタールに対し、日本は５度目の決勝。$決勝で敗れたことはなく、これまでの経験は日本にとって追い風となる。
　奈良県明日香村の小山田こやまだ古墳７世紀の発掘調査で、県立橿原考古学研究所は３１日、古墳の東西辺が長さ８０メートルを超えていたと発表した。$確認されている飛鳥時代の方墳としては、千葉県栄町の龍角寺岩屋古墳一辺最大７８メートルを超えて最大となる。$被葬者を巡っては、舒明じょめい天皇５９３〜６４１年説と蘇我蝦夷えみし？〜６４５年説があり、今後の議論にも一石を投じそうだ。$　橿考研は昨年１２月から古墳の南西側を調査。$盛り土の端の部分を確認し、盛り土を覆っていた石の一部も多数出土した。$その結果、一昨年までの調査で７０メートル四方とみられていた古墳の範囲は拡大し、８０メートルを超えると判断した。$反対の北側は東西約７２メートルと推定している。$　橿考研は小山田古墳の築造時期を６４０年ごろとみている。$推古天皇陵とされる大阪府太子町の山田高塚古墳長辺約６０メートルや明日香村の石舞台古墳一辺約５０メートルなど飛鳥時代の他の古墳を上回る大きさで、当時の最有力者が葬られたとみられるが、専門家の間では舒明天皇説と蘇我蝦夷説で分かれている。$　橿考研の岡林孝作調査部長は「古墳の規模が小さくなっていく時代に巨大な古墳が造られた。$飛鳥時代の歴史に考古学的に迫りうる結果だ」と話している。$　発掘現場は県立明日香養護学校明日香村川原の敷地内にある。$現地説明会は２月３日午前１０時〜午後３時。$小雨決行。$駐車場はない。
　宮内庁は３１日、５月１日の代替わり後の新天皇、皇后両陛下と秋篠宮ご夫妻らによる地方行事などの役割分担を発表した。$皇太子ご夫妻が出席されてきた国民文化祭への出席は皇位継承後も継続し、それ以外の地方行事は、秋篠宮ご夫妻と寛仁親王妃信子さまが分担して引き継ぐ。$　同庁によると、天皇、皇后両陛下が続けてきた全国植樹祭と国民体育大会開会式、全国豊かな海づくり大会は引き継がれるため、新天皇の定例地方行事は四つとなる。$　皇太子ご夫妻が出席してきた主な地方行事は七つある。$このうち四つは秋篠宮ご夫妻、一つは紀子さま、もう一つは寛仁親王妃信子さまが出席する。$　現在でも秋篠宮ご夫妻の行事出席は多いため、同庁はご夫妻ではなく一人での出席にしたり、都合がつかない場合は出席しなかったりする行事も決めた。$宮内庁は「見直しは毎年続けたい」としている。
　兵庫県勤労者山岳連盟兵庫労山は３１日、神戸市東灘区の六甲山頂付近に建てた阪神・東日本大震災犠牲者の鎮魂碑＝写真・兵庫労山提供＝がなくなったと発表した。$碑は過去にも被害に遭っており、兵庫労山は警察への被害届を検討する。$　碑は東北３県と兵庫の労山などが２０１６年３月に建立。$一辺９センチ、高さ１・３メートルの木製四角柱で「復興祈願」などと白字で記した。$１６年夏にストックのようなもので傷つけられ、１７年５月には真っ黒に塗られた。$昨年７月に近くで再設置した。$　兵庫労山によると昨年１２月、会員が無事を確認。$３０日に登山者がないのに気づき、３１日に兵庫労山が被害を確認した。$吉谷隆男理事長６３は「３回目の被害で、非常に残念だ」と話した。
　ＳＵＢＡＲＵスバルは３１日、調達部品の不具合で国内唯一の完成車工場、群馬製作所群馬県太田市の操業を停止した問題に絡み、「フォレスター」など３車種計約７８０台をリコールすると国土交通省に届け出た。$昨年１２月から今年１月に生産した。$パワーステアリングの機能が停止し、ハンドル操作が重くなる恐れがあるという。$　同期間に海外向けに生産した計約１万４０００台についても、リコールや部品交換を検討する。$相次いで発覚した検査不正やリコールを受け、スバルは生産体制の見直しなどを進めていたが、品質問題がまたも浮上する事態となった。$　スバルは原因究明のため群馬製作所の操業を１月１６日夜に停止。$対策を施した部品を調達し、２８日に再開した。$届け出たリコール対象はほかに「ＳＵＢＡＲＵＸＶ」と「インプレッサ」。
　奈良県安堵町の自宅で２０１６年、長女と共謀して夫を殺害し、山林に捨てたとして殺人と死体遺棄の罪に問われた川勝正枝被告６６の控訴審判決で、大阪高裁は３１日、殺人罪について無罪、死体遺棄罪で懲役１年６月・執行猶予３年とした１審・奈良地裁判決を支持し、検察側の控訴を棄却した。$西田真基裁判長は「１審判決に不合理な点は認められない」と述べた。$　判決によると、１６年９月２３日ごろ、長女４３と共謀し、夫当時７４歳の遺体を同県内の山中に遺棄した。$　夫の殺害について、長女との共謀があったかどうかが争点。$１審判決１８年２月は、殺人罪について「間違いないと言えるまで立証されていない」と判断した。$　長女は１審で殺人と死体遺棄の罪で懲役１３年の判決を受け、控訴している。
　神戸製鋼所のアルミ製品などの品質データ改ざん事件で、不正競争防止法違反虚偽表示に問われた法人としての神鋼の公判が３１日、立川簡裁八木正一裁判官で開かれ、検察側が罰金１億円を求刑して結審した。$判決は３月１３日。$　検察側は、４０年以上にわたり虚偽表示を続け、顧客の信頼を裏切ったと指摘。$「日本のものづくりに対する信頼を失墜させた結果は極めて重大だ」と述べた。$弁護側は最終弁論で、実用上の安全性に問題はなく不当な利益を得ようとした行為ではなかったとして、寛大な判決を求めた。
　国立天文台は１日付の官報で、２０２０年の春分の日を３月２０日、秋分の日を９月２２日とする暦要項を発表した。$　また、新天皇の即位により２月２３日が天皇誕生日となる。$東京五輪の開催に合わせ、２０年に限り、海の日を開会式前日の７月２３日、体育の日から名称が変わるスポーツの日を７月２４日、山の日を閉会式翌日の８月１０日とする。$　一方、２０年には日食が世界で２回起こる。$６月２１日は金環日食があり、日本では部分日食として観察できる。$１２月１４〜１５日には皆既日食があるが、日本では見ることができない。
　大阪府内の４警察署で昨年、留置室の施錠を忘れたり、内規に違反して留置場内にスマートフォンを持ち込んだりしたなどとして、担当者が訓戒などの処分を受けていたことが、毎日新聞の情報公開請求や府警への取材で明らかになった。$８月に起きた富田林署の容疑者逃走事件では、ずさんな留置管理が問題となっていた。$　東署では９月上旬、入浴した容疑者を留置室に戻した際、担当者が扉の施錠を怠った。$約１時間後に署幹部の巡視で発覚。$容疑者は無施錠に気づいておらず、逃走はなかった。$　箕面署の担当者は１〜３月、約１０回にわたり夜間の勤務中にスマホを留置場内に持ち込んでインターネットを閲覧。$８月には大淀署員も、留置場内でイヤホンを付けてラジオを聴いていた。$　また、東成署では３月、容疑者を取調室から出す際、署員が手錠と腰縄の点検を怠った。$容疑者が腰縄を外して逃走を図ろうとしたが、すぐに取り押さえたという。$　富田林署の事件では、加重逃走罪で起訴された樋田淳也被告３１が弁護士接見後に逃走した際、留置担当者が面会終了に約１時間４５分間気づかず、スマホを閲覧するなどしていた。
　神戸市職員労働組合市職労の役員らによる「ヤミ専従」問題で、市の第三者委員会委員長・工藤涼二弁護士は３１日、最終報告書を市に提出した。$歴代市長が選挙で労組の支援を受けたと指摘し、久元喜造市長と歴代３市長について「管理監督責任を免れない」と結論付けた。$市は関係者を処分する方針。$　報告書によると、阪神大震災１９９５年後の財政危機で労組の協力が必要だったことや、組合の推薦を受けた市長が続いたことが、職員の改善の意欲を阻害したと分析。$勤務時間中に組合活動する職務専念義務違反が人事当局にも深く浸透し、法令の上限を超える専従休職を認めたことなどを問題視した。$　専従休職の規定が変わった１９７１年以降の歴代３市長については「違法状態を漫然と継続させたことの管理監督責任を免れない」と指摘。$久元市長について、２０１４年と１５年に全職員を対象に市が実施したアンケートで労組の問題点が寄せられたことから「有効な指示や措置を講じなかった」とトップの責任を認めた。
　動画共有アプリ「ＴｉｋＴｏｋティックトック」で知り合った兵庫県内の小学５年の女児１１に裸の写真を送らせたとして、同県警宝塚署は３１日、岐阜県各務原市の会社員、松尾大樹容疑者２８を児童買春・ポルノ禁止法違反製造容疑で逮捕した。$　逮捕容疑は昨年８月１９日午後２時半ごろ、女児に自宅で上半身裸の写真をスマートフォンで自分で撮影させ、画像１枚を無料通信アプリ「ＬＩＮＥライン」で送らせた、としている。$「間違いありません」と認めているという。$同署によると、２人に面識はないが、女児がティックトックに投稿した動画に松尾容疑者がメッセージを送って知り合った。
　大阪市住之江区の大阪南港沖の大阪湾で３１日、海上保安庁の巡視艇が約３０頭のイルカの群れを発見し、撮影画像を公開した。$　大阪海上保安監部によると、同日午前９時ごろ、巡視艇「みおかぜ」が南港から約１キロの沖合をパトロール中、水しぶきをあげて泳ぐイルカの群れを発見。$海面を跳びはねながら北に向かって移動していたという＝写真・同保安監部提供。$同保安監部の板谷修二渉外官６２は「これまで南港周辺でイルカの群れに遭遇したのは記憶にない」としている。$大阪市の水族館「海遊館」は「昨年から数件、大阪湾での目撃情報が寄せられているが、群れで見つかるのは珍しい」としている。
　昨年１１月から東京都葛飾区の女子大学生が行方不明になっていた事件で、警視庁捜査１課は３１日、茨城県神栖市内の空き地で遺体が見つかり、同区西亀有２の日本薬科大１年、菊池捺未なつみさん当時１８歳と確認したと発表した。$同課は遺体を遺棄したとして、神栖市深芝南２の無職、広瀬晃一容疑者３５を死体遺棄容疑で逮捕した。$広瀬容疑者は殺害への関与も認めており、事件の動機を追及する。$　逮捕容疑は昨年１１月２０日ごろ、神栖市須田に菊池さんの遺体を遺棄したとしている。$広瀬容疑者は容疑を認め、「インターネットの掲示板で知り合い、初めて会った。$騒がれて車の中で殺してしまった」と供述している。$　捜査関係者によると、菊池さんは失踪直前、広瀬容疑者とみられる男と会い、金銭トラブルになったことを無料通信アプリ「ＬＩＮＥライン」で友人に伝えていた。$　捜査１課などによると、菊池さんは葛飾区内で１人暮らしをしていたが、昨年１１月２０日から行方が分からなくなった。$親族からの相談を受けた同課が足取りを追ったところ、電車とタクシーを乗り継いで神栖市へ向かっていたことが判明した。$　同課は携帯電話の通信記録や目撃情報などから、菊池さんが広瀬容疑者と会っていたことを突き止め、１月２４日から任意で事情を聴いていた。$広瀬容疑者は３０日夜に菊池さんの遺体を遺棄したことを認めた。$　遺体は３１日未明に広瀬容疑者宅から約１３キロ離れた場所にある空き地で見つかった。$深さ約５０センチの地中に埋められていたという。$　広瀬晃一容疑者は、茨城県神栖市内のアパートで１人暮らしをしていた。$警視庁によると、逮捕前まで土木会社でアルバイトをしていた。$菊池さんが失踪した昨年１１月２０日は休みだったが、翌２１日は出勤していた。$広瀬容疑者は事件が発覚した後の１月２５日、警察の事情聴取を受けていることを知る会社関係者に、涙ながらに「おれはやってません」と話していたという。$　近隣住人らによると、広瀬容疑者は同県土浦市出身。$容疑者を知る女性７６は「中学卒業後も仕事をせず、いつも家にいた」と振り返る。$同県牛久市に住んでいたころは、ごみ出しなどを巡って近隣住民と度々トラブルを起こしていた。$　広瀬容疑者は２０１７年４月に、ソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳで知り合った未成年の少女に現金を渡す約束をしてみだらな行為をしたとして茨城県警に逮捕され、児童買春・ポルノ禁止法違反罪で同６月に水戸地裁土浦支部で罰金５０万円の有罪判決を受けている。
　粗末で少量の給食などが問題になった兵庫県姫路市の「わんずまざー保育園」廃園を巡り、県警捜査２課と姫路署は３１日、園児の数を偽って市から給付金約８２７万円をだまし取ったとして、元園長の小幡育子容疑者４７＝同市飾磨区加茂＝を詐欺の疑いで逮捕した。$認否は明らかにしていない。$被害総額は約１億円に上るとみて、調べを進める。$　逮捕容疑は２０１５年３月から５月にかけて、最大定員４８人を超える園児を受け入れるつもりだったのにそれを隠し、施設型給付費の支給認定申請書を市に２回提出。$１５年４月分と５月分の給付金約８２７万円をだまし取ったとされる。$　認定こども園だった同園の定員は、施設の面積や保育士の配置の基準に照らすと４８人まで許容されていたが、実際には６０人以上、多い時は７０人ほどを預かっていたという。$　同園は１５、１６年度に市などから給付金約１億円を受けており、県警はこれらも不正受給に当たるとみて、使途などを調べる。$　同園を巡っては、不正受給が１７年３月に発覚。$小幡容疑者は、市が不正受給と認定した額と悪質な不正への徴収金の計４７００万円を市に返還している。$　元園長の逮捕を受け保護者や姫路市の担当者からは真相解明を求める声が上がった。$　同園が認定こども園になったのは２０１５年。$市による１７年２月と３月の監査で、正規の園児に加え、私的に契約した２０人以上を受け入れていたことが判明した。$また、わずかな量の給食しか用意せず、保育士数も水増しするなど約３０項目の違反が発覚。$県は同年４月、全国で初めて認定を取り消した。$市は昨年４月、小幡容疑者を詐欺容疑で刑事告訴していた。$　元園児の父親４７は「動機や不正に得た金の使い道について説明がなかった。$捜査で少しでも明らかにしてほしい」と話した。$監査に関わった市職員は「我々も不正の理由を尋ねたが、『子供たちのため』などとの説明に終始していた。$捜査で理由を明らかにしてもらい、事案の防止につなげたい」と語った。
　滋賀県彦根市の交番で昨年４月、上司を射殺したとして、殺人と銃刀法違反発射・加重所持の罪に問われた元巡査の男２０＝当時１９歳、懲戒免職＝の裁判員裁判は３１日、大津地裁伊藤寛樹裁判長で被告人質問があった。$元巡査は引き金を引いた時の状況を「頭は全く働かず、拳銃を撃てば楽になるのではと考えた」と語った。$　元巡査は弁護側の質問で、殺害された上司の井本光あきら巡査部長当時４１歳＝警部に２階級特進＝に書類の訂正を再三求められ「同じような指導が続き、嫌がらせではないかと思った」と述べた。$巡査部長に「なんでやねん」と繰り返し指導され「何が答えなのか分からなくなった。$心臓が締め付けられるような痛みがあった」と語った。$　弁護側は元巡査が「心神耗弱状態だった」と主張しているが、検察側は「違法性を認識し、交番に鍵をかけて発覚を遅らせた」などと完全責任能力があったと反論している。$これについて、元巡査は「自殺する時間稼ぎをしようと思った」と述べた。
　経営方針を巡って対立が続いていたスポーツ用品大手のデサントに対し、筆頭株主の伊藤忠商事は３１日、ＴＯＢ株式の公開買い付けという強硬策に打って出た。$引き金となったのは、デサントが株式の非公開化を検討したことだったという。$不信感を募らせる伊藤忠は公開買い付け成立後の経営陣刷新にも言及しており、デサント側が今後、どう出るのかに注目が集まる。$　「ＭＢＯ自社買収を考えています」。$伊藤忠の小関秀一専務は昨年１１月、デサントの石本雅敏社長から電話でそう聞かされた。$ＭＢＯは株主から経営者が自社株式を譲り受ける手法で、買収防衛策にも使われる。$　伊藤忠によると、デサント側は今年１月、海外の投資ファンドと組んだ資金調達で自社株を取得するプランを提示。$だが、最終的に多額の債務を負う仕組みで、伊藤忠は「現経営陣の保身を優先し、デサント社員を軽視している可能性がある」と受け止めたという。$　伊藤忠は以前から、韓国事業に偏重した、石本社長ら現経営陣の経営方針に懸念を示していた。$しかし、デサントは「通期業績で増収増益を果たしている」などとして伊藤忠の求めに応じるそぶりを見せず、昨年８月には伊藤忠が派遣した取締役への事前説明がないままワコールとの業務提携を発表。$互いの不信感を解消する有効策は見つからなかった。$　ある金融関係者は、伊藤忠の判断について「デサントに今後の成長などの可能性があると見ている証拠」と指摘。$ＴＯＢ成立も見通すが、「対立の表面化は心証が良くない」とも話す。$デサント側は近く対応を決める方針だが、成り行き次第では業績への影響も懸念される。$　１９３５年に石本雅敏社長の祖父、故・石本他家男たけお氏が創業した紳士服店「ツルヤ」が前身。$その後、野球用品やゴルフウエアなどスポーツ用品の製造・販売事業に軸足を移し、６１年に社名を変更した。$デサントはフランス語で「滑降」の意。$主なブランドに「デサント」「アンブロ」「ルコックスポルティフ」「アリーナ」などがあり、米大リーグ・エンゼルスの大谷翔平選手にはトレーニングウエアを提供している。$　伊藤忠商事とは長年提携関係にあり、デサントが経営危機に陥った際には、伊藤忠が役員を派遣したり、営業支援をしたりしてきた。$２０１８年３月期の連結売上高は１４１１億円、最終当期利益は５７億円。$本社は大阪市天王寺区。
　パナソニックは３１日、モノのインターネットＩｏＴ技術を搭載した電動アシスト自転車を報道陣に公開した。$スポーツタイプで、走行データを記録したり、スマートフォンを使って電子錠を解除したりできる。$この自転車を使って４月以降、気軽に借りて乗る「シェア自転車」の実証実験を国内で始める。$　パナソニックはシェア自転車を手掛ける中国企業と提携しており、供与された技術を活用して開発。$実証実験の場所はリゾート地など数カ所で、担当者は「電動アシスト自転車の普及につなげたい」と話した。
　関西電力は３１日、２０１８年４〜１２月期の連結決算を発表した。$販売電力量が前年同期比２・９％増の８６２億キロワット時と前年同期との比較で８年ぶりに増加へ転じ、売上高は５・６％増の２兆３８４２億円。$ただし、最終当期利益は火力発電用の燃料価格上昇などで３８・８％減の８４７億円だった。$　販売電力量は、産業向けの電力部門が６０２億キロワット時で前年同期比９・１％増。$昨春以降に大飯原発３、４号機を再稼働させ料金を下げた法人営業が好調だった。$家庭向け中心の電灯部門は９％減の２６０億キロワット時。$家庭向けは「ガスとのパック料金などの魅力がまだ顧客に届いていない」岩根茂樹社長といい、新電力との激戦が続く。
　大阪ガスが３１日発表した２０１８年４〜１２月期連結決算は、最終当期利益が前年同期比８３・６％減の５２億円だった。$液化天然ガスＬＮＧなどの原料価格の上昇が響き、４〜１２月期として３年連続の減益となった。$　春の気温が高く家庭向けガス販売が減ったことや、ガス小売り全面自由化後の競争激化で、関西電力などに顧客を奪われていることも影響した。
　任天堂は３１日、２０１７年３月に発売した家庭用ゲーム機「ニンテンドースイッチ」について、１９年３月期の世界販売台数の予想を２０００万台から１７００万台に引き下げたと発表した。$年末商戦の販売が見込みを下回り、達成は困難と判断した。$事実上の初年度だった前期の１５０５万台は上回る。$　１８年１２月発売のスイッチ用ゲーム「大乱闘スマッシュブラザーズスペシャル」が同月だけで１２０８万本を売り上げるなど、ソフト販売が好調であるため、１９年３月期の連結売上高予想とする１兆２０００億円は据え置いた。$　大阪市内で記者会見した古川俊太郎社長は「２０００万台は達成しがいのある目標だったが、年末商戦の結果を受けて修正した」と説明した。$　３１日発表した１８年４〜１２月期連結決算は、売上高が前年同期比１６・４％増の９９７２億円、最終当期利益が２４・９％増の１６８７億円で増収増益だった。
　異業種交流組織「毎日２１世紀フォーラム」の１７８回例会が３１日、大阪市北区のホテルであり、イラン出身で女優のサヘル・ローズさんが「思いやる心〜出会いこそ生きるチカラ〜」と題し、約１８０人を前に講演した。$　サヘルさんは４歳から児童養護施設で育ち、７歳で養母に引き取られ、８歳だった１９９３年に来日。$施設での生活を「人のぬくもりを大事な幼少期に感じることがあまりなかった」と振り返った。$　日本の制度について「養子縁組を望む里親と施設の子どもたちをつなぐパイプが少ない」と指摘し、「血のつながりがなくても、本当の親子になれることを多くの人に伝えたい」と訴えた。$　来日後は周囲に助けられたが、中学時代にいじめを体験。$つらい日々を過ごしていた頃、常に気丈だったが生活苦で弱音を口にした母を目の当たりにして、「母を幸せにすると誓い、初めて生きる目標が見えた。$誰かのために生きることを通じて、誰かを生かすことに気づいた」と語った。
　「人手不足が要因」だとは分かっている。$それでも世知辛い気がしてしまう。$スーパーマーケットで買い物客が自ら操作して代金を支払う「セルフレジ」のことである。$店員との会話はなくても買い物が完結してしまうし、高齢者の中には操作に苦手意識を持つ人が多いのでは。$レジ横で買い物客の表情をうかがった。$　「ピッ、ピッ」と小気味いい電子音が、秒針の動きに合わせるようにレジで響いている。$ここは、東京都板橋区の商店街にある大手スーパーの中規模店。$数年前の改装で「セミセルフレジ」を導入した。$商品のバーコードを読み取る作業はこれまで通りレジ係が担当。$代金が表示された段階で、客が自ら精算機を操作して支払う。$画面のタッチパネルで現金かクレジットカードかを選択し、現金やカードを挿入する。$レシートや釣り銭が出て精算が終わると、自動音声が「ありがとうございました」と礼を述べる。$　買い物客の受け止めは？近くに住む６９歳の女性は商品をレジ袋に詰めながらこう振り返る。$「セルフレジを使うようになった直後は画面をうまく押せなかったり、釣り銭を取り忘れそうになったりしました。$次のお客さんが後ろで会計を待っているから、せかされてる気がして、焦っちゃってね……」。$それでも１週間もすると新しい作法に慣れたという。$　再びレジに目を向けると、「あのー、すみません」と申し訳なさそうに店員に声をかけている高齢男性がいた。$このスーパーのポイントカードと、クレジットカードを機械にどう挿入すればいいのか、迷っている。$店員に教わった通りにカードを入れ、無事に精算を終えた。$　７３歳と明かしたこの男性は、なぜだかコンビニエンスストアでの出来事を話し出した。$「ビールを買おうとすると、レジの前の画面に『２０歳以上ですか』と表示が出て、タッチさせられますよね。$でも、この私が１０代に見えますかね？」。$店員に笑いながらそう問い掛けたことがあったという。$すると店員は笑って「あんまり見えませんね」と答えたそうだ。$日常生活の他人とのほほ笑ましいやりとりを紹介した後、表情を硬くして続けた。$「そんなふうに会話があるレジなら、まだいいんですよ。$商品のバーコードを自分でスキャンして、会計まで全部やらされる無人レジはつらい。$　セルフレジで四苦八苦している高齢者は多そうだが、導入の流れは避けられそうにない。$少子高齢化で働き手が減少しているからだ。$国立社会保障・人口問題研究所の推計によると日本の生産年齢人口１５〜６４歳は２０３０年に６７７３万人になり、ピーク時１９９５年に比べ２０００万人近く減る見通しだ。$これに対応しようと流通業界だけではなく、各分野で技術革新が進んでいる。$　スーパーのレジ事情に戻ろう。$最新の「フルセルフレジ」が設置された西友東大宮店さいたま市見沼区を訪れた。$この店では買い物客がスマートフォンにダウンロードした専用アプリを使って会計するシステムが昨秋から導入されている。$　買い物客が、かごに商品を入れる際にスマホのカメラでバーコードを読み取っていくと、画面に商品の一覧が表示され、代金が自動的に計算される。$つまりスマホがレジの読み取り機になるのと同じだ。$最後に「スマホレジ」に立ち寄り、支払いを済ませる。$レジの混雑緩和を図りたいのが店側の狙いだ。$　実際に使ってみると、レジに行く前に総額が分かるし、支払いも迅速だった。$そのスマートさに驚く一方で、あることに気がついた。$買い物開始から精算までの間、誰とも会話していない。$支払い後は、店員がレシートをチェックして品物と照合するルールのため、「レシートを拝見します」と声をかけられた。$初めての会話だった。$　スーパーなのだから、商店街で鮮魚店の店主に「今日はサンマが安いよ」と呼び止められたのをきっかけに、世間話をするような交流を求めているわけではない。$それでも大勢の客と従業員がいる空間で全員無言で買い物を済ますのは、古いやつだとお思いでしょうが、なんだかさみしい。$ふと頭をよぎったのは、漫画「銀河鉄道９９９」のベースにある「機械化人間が支配する社会」だった。$　レジコーナーを２時間ほど観察してみたが、「スマホレジ」の４台は常にすいていたため、待ち時間ゼロ。$スマホレジの隣には一般的な「フルセルフ」のレジも１５台あった。$店員が操作に戸惑っている買い物客を見かけると手助けしている。$列の進み具合は速い。$一方、有人レジ７台には行列ができている。$高齢者が多いようだ。$　総菜など計３点を買うために有人レジに並んで会計を済ませた男性がいた。$７５歳。$セルフレジのほうが早かったのでは？「自分でやるとバーコードがうまく読み取れないから、プロに任せた方が早い。$苦労して自分でできたとしても、割引があるわけでもない。$人件費が削れた分、店がもうかるだけなのでは」。$男性は納得できない表情を浮かべて店を後にした。$　セルフのガソリンスタンドが珍しくないように、スーパーではいずれ全セルフレジ化が進むのだろうか。$経済ジャーナリストの荻原博子さん６４は、こう読む。$「セルフレジは買い物客側にも待ち時間が短くなるメリットがありますが、ついていけない客が必ず出ます。$　ならばと西友広報室に尋ねると「お客様の反応を見ながら、多様なニーズに応えられるよう、従来型の有人レジも残して、より利便性の高い方法を探っていきたい」との返答だった。$　川柳は世相を表す――。$日本チェーンストア協会が募集している「チェーンストアお買い物川柳」の入選作を見ると、毎年のようにセルフレジを扱った句が選ばれている。$　高齢者がセルフレジに取っ付きにくさを感じる傾向は各種のアンケート結果にも出ている。$ＫＤＤＩが昨年３月、全国の１５〜７９歳の男女１０００人を対象に実施した意識調査で、「自分で会計をするセルフレジは怖い」と回答した人は、７０代女性では約半数に達していた。$「怖い」という受け止め方はオーバーに思えるかもしれないが、板橋区の商店街で取材すると「セルフレジでもたもたしていたら、後ろのお客さんに舌打ちされたり、露骨にレジの画面をのぞき込まれたりして、嫌な思いをしました」という高齢者の声を聞いた。$実際、ささいなことでトラブルになってしまう世の中である。$不慣れなレジで周囲のイライラを感じ取り、怖いと思ってしまう人はいるだろう。$　「セルフレジのように効率を最優先する社会の在り方に、高齢者はプレッシャーを感じています」と話すのは、「明るい老後のための一人で生きる練習帳」などの著作があり、高齢者の問題に詳しいノンフィクション作家の久田恵さん７１だ。$「セルフレジでの買い物は高齢者にとっては精神的負担が増すので、買い物代行業のような新しいビジネスは伸びる可能性があります。$　高齢者の身体能力に詳しい勝田茂・筑波大名誉教授８２には、高齢者とセルフレジの“共存”を図るためのアイデアがある。$「年を取ると動作が緩慢になるだけでなく、新しいものを使うのがおっくうになるもの。$私もまだスマホではなくガラケー派です」とした上で「セルフレジを導入するなら、例えば『高齢者優先レーン』を設けて係員を１人配置して、慣れていない方はこちらへどうぞ、分からないことがあれば遠慮なく聞いてください、と呼び掛ければ利用を促せるのではないでしょうか」。$この案ならば高齢者に限らず、操作に不安を覚えている買い物客にも優しい対応になりそうだ。$　人は誰でも年を取る。$今はスマホレジに便利さを感じている５２歳の私も、いつかは最新技術についていけなくなる日が来るだろう。$レジでおろおろと戸惑った時、後ろにいた買い物客がさりげなく「こうやればいいんですよ」と教えてくれたら、どんなにうれしいだろう。$そんな光景が普通にある社会で暮らしたい。
　「失礼します」。$そう一言断りを入れ、冷たいカフェオレが入ったグラスを手に取った。$透き通るように白い指先。$グラスをつまむように持った指の間がしっかりと閉じられ、何気ない動作が美しい所作のように見えた。$　現在放映中のフジテレビ系の月９ドラマ「トレース〜科捜研の男〜」で、嫌みな警視庁捜査１課長役を演じる。$ＮＨＫの連続ドラマ「昭和元禄落語心中」では、若手落語家らの成長を陰で見守る手伝い兼運転手の役を好演した。$「いい人」を演じればもちろんのこと、どんなに悪役であっても演技に「品性」がにじみ出るようだ。$　「タレントはその人自身が商品。$でも、俳優は演技をしてこそ仕事。$選んでくれた人のもくろみに応え、お呼びが掛かる俳優でありたい」。$テレビなど映像での活躍が目立っている。$でも、本職は舞台。$それも現代劇で女性を演じる「女形」だ。$　「ちんとんしゃん日本舞踊のことをやりたい」。$そう母親に訴えたのは５歳の時だった。$美空ひばりさんが出演する時代劇映画を見て、歌い踊る姿に憧れた。$生まれ育ったのは加賀百万石の城下町で、茶屋街の文化が残る金沢。$近所に踊りの先生が何人か住んでいた。$すぐに母親はどこの師匠に行かせようかと探してくれた。$舞台に立ち、踊りを披露するうちに、その魅力に引き込まれた。$中学、高校は演劇部に所属。$その頃から女性の役をやってみたいと思っていたという。$　だが、大学の演劇学科では矛盾を感じた。$リアリズム演劇の創造方法を学ぶ実技演習。$キリンやゴリラなどの生態を学び、動きを実演する。$なのに男性が女性を演じるのを認めない。$古典芸能ならば男性が女性を演じるのは当たり前。$「そんな授業より、古典の様式の美に興味をひかれました。$同じような動きであっても、人によってすてきに見えたり、そうではなかったり。$その奥深さを学びたかったのです」。$日本舞踊では宗家藤間流師範・藤間勘智英の名を持つ。$　現代劇で女形を演じる上で大切なのは、いかにも女性らしい動き、しゃべり方をしないことだと明かす。$「冷静に自分を素材として見られるかどうかが非常に大きな要素になります。$自分に酔ってしまうと、それは独り善がりでナルシシズムになってしまいます。$だから、ただ奇麗な着物を着て女性らしく見せるというのは不本意なのです。$　「金沢を表す言い伝えに『屋根から謡うたいが降ってくる』というのがあるんですよ」。$伝統芸能である能楽の加賀宝生流を生んだ土地。$あちこち屋根の上から謡の稽古けいこの声が聞こえるように感じるほど、庶民も能楽に親しむことを表した言葉だ。$そんなみやびな雰囲気が残る故郷を愛している。$５年前から石川県観光大使を務め、テレビのバラエティー番組などでＰＲする。$金沢出身と言うと、多くの人が「やっぱりその雰囲気がありますね」などと返してくれるのがうれしい。$　「日本舞踊や能楽のほかにも、お花やお茶などとにかく習い事が盛んな土地柄でした。$ほかの地域だったら『踊りを習いたい』と言ったら、親たちに不思議な目で見られたでしょう。$　以前は趣味を持とうとしたが夢中になれるものがなく、「舞台を見るのが趣味」と言うほど芝居に浸っていた。$だが、最近はそう言うのも面はゆいと感じている。$「美術館で絵画、彫刻、仏像などを見るようになりましたね。$静かな時間がとても貴重なんです。$とても癒やされます」。$静けさから吸収した美は、俳優の品性に何を加えるのだろう。$　１９５８年生まれ、日大芸術学部卒。$８４年、現代の歌舞伎を上演する劇団「花組芝居」の旗揚げに参加。$９２年にゴールデンアロー賞演劇新人賞。$今年６月に劇団新派の公演「夜の蝶」で、銀座のバーのマダム・お菊役を演じる予定。
　スマホのせいだろう、人の所作が随分変わった。$様変わりする振る舞いに、「美しい所作」といった言葉までどこかへ行ってしまいそうな気がしてくる。$　海外で活躍したスポーツ選手らを空港のロビーで迎えるファンも近年は歓声ではすまない。$スマホのカメラを手に背伸びしたり、跳び上がったりで大変だ。$ま、ファン心理の表れだろうが、理解をこえる光景に出合うのは駅の構内だ。$先日は小用をたしながらスマホを見ている若い人に出会った。$スマホの画面に指先を滑らせつつ電車に乗り込む人も見かける。$　ついでに言わせてもらうと、話し相手がテーブルにスマホを置いているのも気になる。$一事が万事である。$人の振る舞いがさらにスマホに左右されるのなら、もっとマナーを身につけねばなるまい。$　ところで、所作と言えば棋士の姿が浮かぶ。$将棋では負けた時「負けました」と声を出しているが、ああいう所作の美しさは棋士ならではのものだ。$各界著名人の講演・対談集「僕たちが何者でもなかった頃の話をしよう」で羽生善治九段が「美しさということで言えば、将棋では、いい形、悪い形、美しい形、醜い形という識別がより深くできるようになってくることが、イコール強くなる、上達した、といえるのだと思います」と話している。$スマホを使うのも「美しい形」でと願う次第だ。
　映画「七つの会議」毎日新聞社など製作委員会が全国公開されました。$　池井戸潤著「七つの会議」集英社文庫を、テレビドラマ「半沢直樹」「下町ロケット」シリーズや「祈りの幕が下りる時」などを手がけた福澤克雄監督が映画化。$主演は「陰陽師」や「のぼうの城」でも主役を務めた野村萬斎さん。$共演は、香川照之さん、及川光博さん、片岡愛之助さん、鹿賀丈史さん、橋爪功さん、北大路欣也さんら豪華俳優陣です。$　映画の舞台は東京都内の中堅電機メーカー、東京建電。$　「売って、売って、売りまくれ」。$会議では、社内の絶対権力者北川部長香川が発破をかける。$結果がすべての企業で、ある日、パワハラ騒動が起きます。$処分が下されたのは、同社のトップセールスマンの営業１課長・坂戸片岡。$訴えたのは、万年係長のぐうたら社員、八角野村でした。$　このパワハラ事件に隠された謎が。$社員、さらには会社の存在をも揺るがす大きな闇につながっていた――。$　正義とは。$信念とは。$一人の男が巨大な組織に立ち向かう痛快なストーリーが描かれています。$　公開に先立ち先月１６日に行われた記者会見で、野村さんは開口一番「初のサラリーマン役がなんだ、『ぐうたら社員か』と」。$「しかし、話が進み企業犯罪の真相が分かっていくところでやりがいがみえた。$会社も社員も、それぞれの正義を抱きながら、激しく生きています」と作品の魅力を話しました。$　福澤監督のドラマに数多く出演している香川さんは「慣れ親しんだ福澤組でしたが、ドラマではない枠で２カ月間撮影できて非常に新鮮でした。$重厚な俳優陣との芝居は、自分にとっても財産になりました」。$北大路欣也さんは「いまにも爆発しそうな火山の噴火口で演じているような緊張感がありました。$いずれ映画の公開で爆発するでしょう」と期待を寄せています。
　全国各地の交響楽団などで活躍する演奏家有志が集まって一夜限りの楽団を結成するチャリティー公演「がんばろう日本！スーパーオーケストラ」を３月１日、東京・サントリーホールで開催します。$　東日本大震災の遺児の学業継続や、高校・大学への進学を支援する「毎日希望奨学金」のための公演です。$今回、夢の楽団と競演するのは、期待の若手実力派、バイオリニストの木嶋真優さん。$このコンサートの発起人の一人でもある高関健さんが再び指揮を執り、ブラームスの協奏曲などを披露。$被災地への熱い思いを奏でます。$公演後に出演者らが募金活動を行います。$全席指定３８００円税込み。$同ホールで本格的なクラシックを味わう絶好のチャンスです。$チケットは各プレイガイドで好評発売中です。
　アングライフェンが底力と持久力で追い比べを制する。$芝の中距離で５勝を挙げ、一昨年の洋芝の北海道シリーズで函館記念４着や丹頂Ｓ２着などの良績があるパワー型。$昨年のこのレースでは１分５８秒２、０秒３差２着に好走している。$前走の東海Ｓは１秒９差６着に終わったが、レースレコードで逃げ切った勝ち馬は別格。$この馬も後方からしっかり追い上げていた。$今の京都は時計のかかる乾いたダート。$スタミナ勝負になれば好勝負必至だ。$間隔は詰まっているが、この中間は栗東坂路で２本追い切りを消化している。$デキは今回がピークだろう。$　対抗は東海Ｓ７着のカゼノコ。$３歳時に３連勝で大井の交流Ｇ［Ｕ６］２１６０ジャパンダートダービーを制した実力馬。$京都では２０１５年のみやこＳで２着に入っている。$重賞に良績がある分、重い斤量を背負うことが多く、高速決着にも苦しんできたが、今回は距離や馬場など、久しぶりに好走条件が整った。$　ザイディックメアは３走前、２１００メートルのブリリアントＳを２分１１秒０の好時計で２着に好走している。$前走ポルックスＳ５着は休み明けで、１８００メートルの流れも少し忙しかった。$一度使われ、距離延長なら前進確実。$　オルナはやや重とはいえ、摩耶Ｓを１分４８秒５という驚異的な時計で逃げ切った。$この舞台で２着の実績があるテルペリオン、雅Ｓを直線一気に差し切ったモズアトラクションも押さえたい。
　同条件で行われた過去５回のデータを参考に傾向を見てみたい２０１４〜１７年はハンデ戦。$　レースは１６、１５、１３、１２、１６頭立て。$連対馬は３９、４２、７２、３９、５１０番人気の組み合わせで決まった。$上位１〜３番人気は０、２、２連対と不振で、代わりに６番人気以下から４頭が連に食い込んでいる。$　３けた配当で収まったことはなく、１４、１８年に１万２９１０円、１万９３７０円の万馬券が飛び出す波乱となっている。$　一方、３着に７、６、３、１、１番人気が入線した３連単配当は、２２万、２万、６万、３万、２１万円台で決着。$こちらも馬連万馬券の年に、２２万、２１万円台の高配当が出ている。$　連対馬１０頭は芝１頭、ダート９頭からの出走で、距離別は１８００メートル６頭、２００００メートル４頭。$ダートの中距離戦から臨戦した馬が好成績を残している。$　クラス別着順は重賞２、９、１０、４、２、１０、４着組７頭、オープン特別１、８着組２頭、１６００万下１着。$重賞組は２けた着順からでも巻き返しが可能となっている。$　ステップ別は東海ＳＧ［Ｕ６］２１６１組が３連対でトップ。$みやこＳＧ［Ｕ６］２１６２組が２連対で続いている。$　年齢別は４〜８歳上馬が１２、８、２０、２３、９頭出走して、３、２、２、３、０連対。$連対率はそれぞれ２５、２５、１０、１３、０％。$８歳以上の高齢馬は苦戦している。$　所属別は関東馬が１４頭出走して１連対連対率７％、関西馬は５８頭で９連対同１６％。$ホームで戦える利を生かした関西馬が、関東馬を圧倒している。$　昨年夏からテルペリオンは５戦連続で連対中。$前走で１６００万下を勝ち上がったばかりだが、２走前の勝ち馬は次走の東海Ｓで後続を２馬身ちぎって楽勝した。$昇級戦となるが初戦から勝ち負けに持ち込める。$馬単は６←→１４、６←→３、６←→１５、６←→１、６←→２。$３連単は６←→１４から３１５１２と、６←→３から１４１５１２への３着流し。$　前走のレディードリーは出遅れて最後方の１６番手から。$直線前が壁になったが、レース最速の上がりで１馬身１／４差の７着まで追い上げた。$スタートに課題を残すものの末脚は堅実。$仕掛けどころひとつで突き抜けられる。$　サトノオンリーワンは未勝利、５００万下を連勝した勢いで挑んだ前走で２馬身半差の４着。$追い出してからのエンジンのかかりは遅かったが、ラスト３ハロンの末脚は際立っていた。$脚質から直線の長い東京コースは大歓迎。$前回よりも１キロ減のハンデも恵まれた。$　ボーダーオブライフは８カ月ぶりの前走をレース最速の上がりで差し切り勝ち。$２度目の１０００万下勝ちを決めた。$久々を激走した反動は気になるものの、１度目の１０００万下勝ちがこの舞台。$決め手を生かせる東京の芝１６００メートル戦なら不安よりも期待が膨らむ。$　前走のサウンドキアラは６カ月ぶりの実戦で馬体２０キロ増。$直線のたたき合いで勝ち馬に半馬身差遅れたが、久々のレースでＶ争いできる地力をアピールした。$たたき２戦目の前進は必至。$ここは順当に勝ち上がるチャンスだ。
　岡田さんは中京大４年生、栗田さんは東京理科大１年生。$それぞれ日本棋院中部総本部、同東京本院で院生経験がある。$　黒がコウを解消して中央に厚みを築いたが、この碁形では効果を発揮できない。$それを見定めて序盤でコウを仕掛けた白の判断が正しかった。$　「白６２から黒６９まで先手で形を整えました。$ここで白イのスベリも打てましたが、白７０とは手堅い。$白は優勢を維持しています」と、鈴木七段。$　黒は７９の抜きで隅の地を確定し、黒８５のツケから白地を荒らして、追い上げる。$　黒９７から１０１の筋で、シノギが見えたようだ。
　図の局面まで、早指しの田村の消費時間は１時間４６分。$これでも慎重に考えた方かもしれない。$対する窪田は４時間５５分を消費している。$　図は窪田が銀を飛車取りに打ったところ。$急所の自玉頭を守り、何とか先手の攻めを切らして逆転に結び付ける狙いだ。$田村は［先］５六歩と打ち後手の飛車を追いやってからこちらの飛車も逃げる。$［後］５六飛と回られたところで［先］６六歩と突き、６筋に歩が利くようにしたのが好手。$本日終了図から田村が指した決め手を考えていただきたい。
　村上春樹の小説は映像化が難しいと言われる。$独特の世界観、文字だから成り立つ非現実的な会話、多用される隠喩。$情報量の多い長編はなおさらだ。$しかし掌編のような短編「納屋を焼く」に目をつけた韓国の巨匠イ・チャンドンは、原作のエッセンスを残しつつ大胆に脚色し、驚くべき換骨奪胎をやってのけた。$　ジョンスユ・アインは大学出だが、就職に失敗した作家志望の青年だ。$彼は見違えるほど美しくなった幼なじみの女の子ヘミチョン・ジョンソと再会し、肉体関係を持つ。$ところがアフリカ旅行にたったヘミが、年上の裕福な男ベンスティーブン・ユァンを伴って帰国し、ジョンスは胸騒ぎを覚える。$　若者の就職難が深刻な現代の韓国に置き換え、格差社会の底辺を生きるジョンスを主人公にした物語は、彼の内なる不安やいら立ちをあぶり出しながら異様な展開を見せていく。$納屋ならぬビニールハウスを焼くのが趣味だというベンの奇妙な言動。$そしてヘミが忽然こつぜんと姿をくらまし、それまでの生々しい青春映画は不穏なミステリー劇に変容する。$　明快な謎解きの答えはなく、あらゆる解釈を観客の想像力に委ねる語り口はかなり手ごわい。$しかしえたいの知れない異物であるベンに翻弄ほんろうされ、唯一の心のよりどころのヘミを失ったジョンスの焦燥、絶望が噴出する中盤以降は目が離せない。$“消えた”のはヒロインだけでなく、猫や井戸も消失する。$主人公の日常がもろくも崩れゆく描写が観客の現実認識さえも激しく揺さぶる。$　さらに、北向きのアパートを照らす秘密の日差し、淡い光と闇が混じり合うマジックアワーの空などの夢幻的なイメージを創出したイ監督は、映画表現の粋を尽くして若者の生きる意味を問いかけてくる。$そこにも安易な希望はない。$底知れない迷宮での謎との闘いは、映画を見終えた後も続くのだ。$２時間２８分。$東京・ＴＯＨＯシネマズシャンテ、大阪・ＴＯＨＯシネマズなんばほか全国で。$　原作とは主人公の設定も結末も大きく異なっているのに、原作の内容が損なわれている感じがまったくしない。$むしろ、ベンやヘミとの会話はほぼ原作通りであることを考えると、原作では「僕」映画におけるジョンスが語らなかった部分があぶりだされているような気がしてくる。$　アメリカのドラマ「ウォーキング・デッド」で“グレン”として活躍したスティーブン・ユァンは、ドラマとはまるで違う表情を見せてくれる。$ドラマのファンにはベンがより一層ミステリアスに思えるかもしれない。$　ホン・ギョンピョ撮影監督はイ監督好みの引き画えを駆使し、整った諧調とカメラの動きで魅力的なルック映像の外形を作った。$白眉はくびは３８度線に近いジョンスの家を、ベンとヘミが訪ねる場面。$庭先に椅子を出して食事をしワインを飲み、大麻を回しのむうちに、後景の大きなガラス窓に映る午後の陽光は、だいだい色から青みを帯びた夜の光へ移ろってゆく。$夕景の中、酔って踊り出すヘミを、カメラは高く低く追う。$夕闇迫る大樹の影や、遠くに連なる山並みの間を小さく動く車の灯が美しい。$自然光を最大限利用した試みが成功し、風格ある撮影となった。
　大恐慌時代のロンドン。$妻を亡くし、融資の返済期限切れで家を失うピンチに直面しているマイケル・バンクスベン・ウィショーは、余裕のない中で子育てに奮闘していた。$そこにやって来たのは魔法使いのメリー・ポピンズエミリー・ブラント。$彼女はちょっと変わった方法で子供たちをしつけながら、一家を幸せへと導いていく。$　時代を超えて愛されるディズニー映画の名作の続編。$幾何学模様のすっきりとしたドレスを着たブラントは、表情も歌声も甘さ控えめで気品あふれる現代的なメリー・ポピンズにぴったり。$大きな魅力である実写とアニメの合成は前作への敬意が感じられる手描き風で、一気にこの作品ならではの世界観に引き込まれた。$前作の美点を継承しながら、労働者たちへのエールを感じられる視点など、新しさも取り入れた続編になっている。$監督は「シカゴ」「イントゥ・ザ・ウッズ」などのミュージカル映画を手がけてきたロブ・マーシャル。$２時間１１分。$東京・ＴＯＨＯシネマズ日比谷、大阪・ＴＯＨＯシネマズ梅田ほか全国で。$　旧作を見た子供の頃のように純粋には楽しめないだろうと思っていたが、見覚えのある街の風景や将軍の時報など、新しいストーリーに組み込まれた懐かしい細部が当時のときめきをじわじわと思い出させてくれた。$ラストが見事に旧作とつながっているのもうれしい。
　中堅メーカーの東京建電は典型的なパワハラ企業。$営業会議は成績の悪い社員をどう喝する場でしかない。$そこで悠々と居眠りするのが万年係長の八角野村萬斎。$社内では変わり者扱いだが、偶然、上司になったお人よしの課長、原島及川光博は、彼が会社の秘密を握っているのではと疑う。$　池井戸潤の人気小説を映画化した。$「こんなギスギスした会社はないだろう」と突っ込むのは野暮。$野村は「この映画は舞台を現代にした時代劇」と言うが、同感だ。$八角と営業部長香川照之が火花を散らして罵倒し合う姿は、まるで武士の果たし合い。$やがて会社の不正が明らかになり、いつの世も変わらぬ宮仕えの理不尽さが描かれる。$　結末は、天罰が下ってスカッと爽快、と思いきや「お前が同じ立場だったらどうする？」と直球で問いかけてくる。$働く人にずしんと響く娯楽作品だ。$監督はテレビドラマ「下町ロケット」などを演出した福沢克雄。$１時間５９分。$東京・ＴＯＨＯシネマズ日比谷、大阪・ＴＯＨＯシネマズ梅田ほか全国で。$　感情表現豊かな芝居、スピーディーな展開がドラマのメリハリになり一気に見せる。$北大路欣也、橋爪功らベテラン俳優の遊び心たっぷりの演技、片岡愛之助や立川談春、藤森慎吾ら本業から抜け出してきた役者陣もいきいきとしていて、役者を見ているだけでも十分楽しめる。
　雪の朝、少年が行方不明になる事件が起きた。$女性が容疑者に浮かぶものの、一緒にいた少年の兄の記憶は欠落し、容疑者は逃走、事件は未解決のまま忘れられる。$３０年後、真相を知ろうと取材する記者、木立井浦新が、少年の兄白川永瀬正敏を訪ね、容疑者の娘早百合菜葉菜を見つけたと告げる。$　甲斐さやか監督の長編デビューにして、脚本もオリジナルの意欲作。$事件の謎が明かされるミステリーの興趣を、児童虐待や日常に潜む暴力、家族の崩壊という今日的な物語に盛り込んだ。$加えて、記憶の曖昧さといった普遍的な主題を重しに、重層的なドラマが展開する。$　事件当時と３０年後を行き来して時間を操る映画的構成、永瀬、井浦のほか、早百合の情夫役に佐藤浩市、早百合の母親に夏川結衣といった主役級の配役と、新人らしからぬ重量感。$欲張った分だけ物足りなさは感じるし、演出のぎこちなさも散見されるものの、大物俳優をその気にさせる脚本はじめ、次回作を期待させる力量は十分。$新しい才能相次ぐ日本映画界に、また一つ注目株が登場した。$　１時間４６分。$東京・テアトル新宿、大阪・テアトル梅田ほか全国で。
　正月興行における邦画実写作品のふがいなさは何とも残念だったが、いきなり助け舟が現れた。$２週目も好調な「マスカレード・ホテル」だ。$落ちが少ない。$この分だと興行収入４０億円近くが狙える。$この落ちが少ないというのが、昨今の映画興行では、重要な指標になる。$　東京都内の一流ホテルで、今にも殺人事件が起きようとしている。$このホテルの豪華極まる外観、内装の造りが、興行的成功の一つの要因とみる。$舞台のゴージャス感があるので、観客は話の展開にうまく乗せられていく。$華やかな俳優陣も、そのゴージャス感を膨らませる。$　主演は刑事役の木村拓哉だ。$とっぽさと軽妙さに加え、捜査の才能が抜群だ。$多くの人が見たいと思っているキムタクが、ここにいる。$まぎれもないスター映画にして、人間ドラマとサスペンスが交差しつつ、映画の楽しさが沸き立つ。$邦画実写の直球勝負作が功を奏した。$　一方こちらは、邦画実写の変化球と言おうか。$「十二人の死にたい子どもたち」がヒットだ。$最終１５億円近くが見込める。$自殺願望のある若者たちの話に謎めいた展開。$背景に、いじめや複雑な家族などの問題がある。$観客には１０代の男女が目立った。$登場人物と世代が近い若い層が関心をもったのは、この危うい設定のゆえだろう。
　プロ野球１１球団の春季キャンプが１日、スタートした。$４年ぶりに原監督が復帰した巨人、２年連続日本一のソフトバンクなど５球団は宮崎県内、矢野新監督を迎えた阪神など６球団は沖縄県内でそれぞれ始動。$日本ハムは米アリゾナ州スコッツデールで現地時間１日日本時間２日未明から行われる。$　オープン戦は２３日に始まり、公式戦は３月２９日にセ・パ両リーグが同時に開幕する。$　昨オフ、フリーエージェントＦＡで広島から巨人に移籍した丸と、その人的補償で広島に移った長野。$ともに新しいユニホームを身にまとい、新しい仲間とランニングやキャッチボール、ノックなどで汗を流した。$　巨人は練習開始を前に、宮崎市内にある青島神社に参拝。$丸は絵馬に「日本一、健康、全試合出場」と書き、「これからテンションが上がってくると思う」と意気込みを語った。$　一方、長野はキャンプ地の宮崎県日南市の球場に入り、練習前にチームメートと円陣を組んだ際、「今日から頑張っていきましょう」とあいさつ。$その後は時折、笑顔を見せながら、若手に交じって練習メニューをこなした。$　…矢野新監督率いる阪神が始動した。$歓迎セレモニーでは「チームの目標はタイガースファンを喜ばせること。$秋に一緒に喜べるようなシーズンを送れるよう、頑張っていきます」とあいさつ。$リーグ最下位からの巻き返しを図り、フリーエージェントで西が加入し、昨季中日で１３勝した左腕・ガルシアも移籍。$米大リーグ・エンゼルスで大谷の同僚だった４番候補のマルテら補強を進めた。$ドラフト１位の近本ら若手も加え、矢野監督は「競争からチームが強くなると思っている」とチームの底上げを目指す。
　米大リーグ、エンゼルスのビリー・エプラー・ゼネラルマネジャーＧＭは１月３１日、電話会見で、昨年１０月に右肘の手術を受けた大谷翔平２４について「今のリハビリの過程では、３月２８日にアスレチックスとの開幕戦でプレーできない」と見通しを示した。$　大谷は今季、打者に専念する予定。$エプラーＧＭは「傷の具合や可動域は良くなっている。$明日からはウエートトレーニングを始める」と説明した。$ただ、「まだ力が１００％出ないので、バットスイングはしていない」とも話した。$大谷は、アリゾナ州テンピで行われるキャンプには１３日のバッテリー組の練習初日に合流するという。
　サッカーのアジア・カップは１日午後６時日本時間同１１時から当地で、２大会ぶり５回目の優勝を目指す日本Ｆ組１位と初優勝を狙うカタールＥ組１位の決勝が行われる。$注目されるのが、３試合で４得点の大迫２８＝ブレーメン＝と、大会最多タイの８得点を挙げ、記録更新がかかるアリ２２の両エース対決だ。$　大迫は右でん部の痛みを抱える難しい状況で出場時間はここまで１９８分にとどまるが、先発した２試合で２点ずつ決め、チーム最多の４得点。$日本の攻撃陣では大型の１８２センチで、強いフィジカルを生かした前線でのポストプレーを武器とする。$　２度のワールドカップＷ杯を経験するなど国際経験も豊富で、昨年のロシア大会では１次リーグ初戦のコロンビア戦でゴールを決めるなど、大一番での勝負強さが光る。$カタールについて「身体能力が高い。$決勝に来る相手なので能力的には申し分ない。$しっかり勝って終えたい」と力を込める。$　アリはＡ代表での経験はまだ浅いが、２０１８年のＵ２３２３歳以下アジア選手権で得点王６点に輝くなど育成年代からチームの中心として活躍してきた。$相手ＤＦの裏への抜け出しや、ゴール前でのポジショニングがうまく、左右両足でシュートを打てる。$　１次リーグの北朝鮮戦では４得点を奪うなど、１９９０年代のアジアを代表する名ストライカーのアリ・ダエイイランが９６年大会で記録した８得点に並んだ。$アジア・サッカー連盟ＡＦＣに「得点を取れたことはうれしいが、美しいゴールをするよりもチームが優勝する方が大事。$優勝のためにプレーする」と語っている。
　米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設の賛否を問う今月２４日の県民投票で、投票時の選択肢を３択に増やす改正県民投票条例の成立を受け、宜野湾市の松川正則市長は１日、投票を実施すると表明した。$他に投票不参加としていた沖縄市と石垣市も再度、県民投票の関連予算案を市議会に提出し１日可決された。$両市長も実施を明言した。$県民投票は２４日に全県で一斉に実施されることとなった。$　松川市長は１日、市議会の各会派代表者会議で投票実施の方針を説明し、了承を得た。$その後の記者会見で「条例改正を重く受け止め、総合的判断の結果、投票に取り組むという決断に至った」と述べた。$桑江朝千夫さちお・沖縄市長は市議会の議決を受け「実施に取り組む」と述べ、中山義隆・石垣市長も実施を表明した。
　第７７期名人戦順位戦毎日新聞社、朝日新聞社主催Ｃ級１組の１０回戦が５日、東西の将棋会館で一斉に指される。$９回戦まで藤井聡太七段１６と師匠の杉本昌隆七段５０が８戦全勝共に抜け番ありでトップを走り、２人とも勝って全勝を守れば、師弟そろってＢ級２組への昇級が決まる。$　同一クラスでの師弟同時昇級は１９８６年度の第４５期順位戦Ｂ級２組で、Ｂ級１組への昇級を果たした故大内延介のぶゆき九段と弟子の塚田泰明九段５４＝当時六段＝以来３２期ぶり２回目の快挙。$なお藤井はデビュー以来２期連続昇級となる。$　今期のＣ級１組は３９人が参加し、各自１０局指して上位２人が昇級する。$同星の場合は前期の成績に基づく順位の上位者が優先される。$規定により、Ｂ級２組以下では師弟戦は行われない。$　１０回戦は全勝２人と７勝１敗の２人の成績上位者４人の対戦となり、組み合わせは藤井―近藤誠也五段２２杉本―船江恒平六段３１。$Ｂ級１組の在籍経験があり、４人の中では順位２番の杉本は、自身が勝てば他の対局に関係なく昇級決定。$順位４番の藤井は、自身が勝っても杉本が敗れた場合、昇級の行方は最終局に持ち越される。$　２戦とも大阪市福島区の関西将棋会館で５日午前１０時開始。$終局は深夜になる見込み。$　同日午後６時から終局まで、同会館の２階道場で大盤解説会がある。$解説は糸谷哲郎八段、聞き手は里見香奈女流４冠。$入場料２０００円。
　安倍晋三首相は１日の参院本会議の代表質問で、毎月勤労統計の不正調査問題の影響で２０１８年１〜１１月の賃金の伸び率が変更されたことについて「それほど大きな影響を受けていない。$雇用・所得環境が着実に改善しているとの判断に変更はない」と強調した。$　立憲民主党の福山哲郎幹事長は「統計不正でアベノミクスを実態より大きく見せようとした」と追及。$首相は「問題になっている数値のみを示して『アベノミクスの成果だ』と強調したことはない。$この数値のみを使って雇用・所得動向を判断しているわけではない」と改めて反論した。$根本匠厚生労働相の更迭については「統計不正の事案を把握した後、必要な指示を行いつつ全力で対応してきた」と重ねて拒否した。
　国連安全保障理事会の北朝鮮制裁委員会の専門家パネルが近くまとめる報告書で、北朝鮮が制裁に違反して中国の漁業関係者に漁業権を売却し、外貨を獲得していると指摘する見通しになった。$　同報告書が漁業権を巡る制裁逃れの実態に触れるのは初めて。$北朝鮮の重要な収入源と、パネルはみている。$　報告書には、海上で違法に積み替える「瀬取り」による石油精製品の密輸入を北朝鮮が大幅に増やしたことや、核・ミサイル開発を放棄していないことも記載されるもようだ。$　安保理は２０１７年１２月、北朝鮮による新型大陸間弾道ミサイルＩＣＢＭ発射を受けて制裁を強化し、北朝鮮の漁業権の売買も禁止した。$　外交筋によると、１８年１〜１１月、日本海などで中国の漁船１５隻以上が北朝鮮の漁業許可証を所持しているのが確認された。$北朝鮮の国旗を掲げた中国漁船もあった。$また、加盟国から専門家パネルに寄せられた情報によると、中国の漁業関係者の一人は、北朝鮮近海で２００隻程度の中国漁船が操業していると証言した。
　三菱重工業は、泉沢清次・取締役常務執行役員６１が４月１日付で社長に昇格する人事を固めた。$宮永俊一社長７０は会長に就く。$宮永社長が４月で就任６年を迎え、構造改革にメドがついたことから若返りを図る。$来週にも発表する。$　泉沢氏は技術畑を歩み、２０１８年６月に最高戦略責任者ＣＳＯに就任。$同社の事業戦略立案に携わってきた。$１３〜１６年には三菱自動車に出向、経営立て直しに尽力した。
　緊急避妊薬アフターピルを許可なく販売したとして、警視庁生活環境課は１日、仙台市太白区八木山本町２の無職、宝沢健資ほうざわたけし容疑者４６を医薬品医療機器法違反無許可販売容疑で逮捕したと発表した。$ツイッターで客を募り、フリーマーケットアプリの匿名性を悪用して薬を売りさばいていたという。$　逮捕容疑は昨年７〜８月、医薬品販売の許可がないのに、男女４人にインド製で日本では未承認の薬「アイピル」６箱を計約２万円で販売したとしている。$逮捕は１月３０日。$容疑を認め「２年くらい前からやってきた。$目的は金を得ることだが、人助けの考えも多少あった」と供述しているという。$個人輸入したとみられ、２０１７年１２月〜昨年８月で計１０１万円を売り上げたという。$　同課によると、宝沢容疑者はツイッターで「即日発送」などとアフターピルの販売を宣伝。$購入希望者には、フリマアプリを使って「ダミー商品」を購入するよう指示していた。$フリマアプリで医薬品を出品すると運営会社に削除されてしまうため、腕時計などのダミー商品を出品し、落札・購入されるとアフターピルを送っていたという。$　フリマアプリでは運営会社が取引を仲介する形を取るため、出品者や落札者の名前や住所などの個人情報を当事者間でやりとりする必要がない。$客も身元が明らかになる心配がないため、こうした手法は他の医薬品の不正売買でも悪用されているとの指摘がある。$　東京都薬務課はツイッターで医薬品の販売を宣伝するアカウントを１００以上把握している。$同課は「フリマアプリでの購入は偽薬の可能性もあり、大きなリスクが伴う」と注意を呼びかけている。$　緊急避妊薬アフターピルは排卵を遅らせる作用があり、女性が性交から７２時間以内に１錠１・５ミリグラムを飲むと高い確率で妊娠を避けることができる。$日本では２０１１年に認可され、「ノルレボ」という商品名で売られている。$副作用はほとんどなく、服用後に妊娠が判明しても胎児に影響はないとされる。$　多くの国では薬局で市販薬として売られているが、日本では医師の診断を受け、処方箋をもらわないと買えない。$値段も１錠１万円前後と高額で、入手のハードルは高い。$　性交から服用まで時間がたつほど効力が落ちるとされ、コンドームなどによる避妊に失敗したり、レイプされたりした場合に望まぬ妊娠を避けるには、極力早く服用しなければならない。$このため、処方箋なしで買える市販薬にすべきだとの声もある。$国も１７年に市販薬にすることを検討したが、日本産科婦人科学会や日本薬剤師会から反対意見が出て見送った。$　日本の中絶件数は年間１６万件を超えており、アフターピルの潜在需要は高いとみられる。$国は現在、医師に直接会わずインターネットなどを通じた形での「オンライン診療」による提供を模索しているが、実現するかどうかは不透明だ。$日本でのアフターピルへの「アクセスの悪さ」が、無許可販売横行の温床となっている可能性もある。
　１日午前６時５５分ごろ、千葉県成田市の成田空港でインド・デリー発の日本航空７４０便ボーイング７８７が着陸直後、誘導路を移動中に脱輪し、動けなくなった。$国土交通省成田空港事務所によると、乗員乗客２０１人にけがはない。$成田空港には前夜からの雪が積もり、雪か路面凍結で滑った可能性があるとみて調べている。$　この影響で成田空港では、２本ある滑走路のうち１本が午前７時から約１時間閉鎖された。$その後再開したが、同８時４５分から再点検のため閉鎖された。$マレーシア・クアラルンプール発のマレーシア航空機が着陸できず、目的地を関西空港に変更するなどの影響が出ている。$　日航によると、機長から「誘導路に進入したところ、左側の車輪が滑った」と報告があった。$機体は自走できないため、けん引車を使って誘導路に戻す作業をする。
　兵庫県明石市の泉房穂ふさほ市長５５が道路用地買収を巡り担当幹部に暴言を吐いた問題で、泉市長が責任を取って市長を辞職する意向を固めた。$１日、市議会の主要会派代表を集めた会合で明らかにした。$２日付の辞職願を市議会議長に提出した。$　泉市長は毎日新聞などの取材に「一連の責任はすべて私にある。$職員の不祥事に厳しく対応していた私に対する処分は辞職以外にない」と涙声で語った。$　泉市長はＪＲ明石駅前の用地買収が進まないことに立腹して２０１７年６月、担当の市幹部に暴言を浴びせた。
　茨城県神栖市で行方不明だった日本薬科大１年、菊池捺未なつみさん当時１８歳＝東京都葛飾区＝の遺体が見つかった事件で、死体遺棄容疑で逮捕された同市の無職、広瀬晃一容疑者３５が「菊池さんの服は遺棄現場の近く、スマートフォンは川に捨てた」と供述していることが、警視庁捜査１課への取材で明らかになった。$　捜査１課によると、菊池さんの衣類は昨年１１月下旬、神栖市須田の空き地近くで見つかり、茨城県警に届けられた。$遺体は１月３１日未明、供述通り発見され、衣類は着ていなかった。$また、広瀬容疑者が使っていた車には事件後に清掃した痕跡があった。$警視庁は１日午前、広瀬容疑者を送検した。
　埼玉、千葉の両県に続き、東京都と神奈川県の私立中学の入試が１日解禁され、首都圏の受験が本格化した。$２０２０年度に大学入試改革を控えていることや、私立大学の定員の管理が厳しくなり有名校への入学が難しくなったことを受け、私大の付属・系属校が人気を集めている。$学校が求める生徒像を明確にした「算数１教科入試」の新設など入試の多様化も進んでいる。$　今年の小学６年生は、２２年度に高校で完全実施される新学習指導要領に沿った内容で初めて大学受験をする学年。$　出題傾向が変化するのではとの不安などもあり、内部進学できる私大の付属・系属校を目指す受験生が多い。
　千葉県野田市立小４年の栗原心愛みあさん１０が自宅浴室で死亡し、父勇一郎容疑者４１が傷害の疑いで逮捕された事件で、家族が以前住んでいた沖縄県糸満市は１日、市側に寄せられていた相談内容とその対応について市議会の全員協議会に非公開で説明した。$　糸満市によると、２０１７年７月に親族から容疑者が心愛さんを「どう喝している」と情報提供があった。$母３１に対してもドメスティックバイオレンスＤＶの情報もあった。$　暴力を疑わせる情報も出ている。$糸満市立小時代の友人は取材に対し、「お母さんがいないと、お父さんにパーでたたかれ、とっても痛い」と心愛さんに打ち明けられたと証言している。
　創部７０年の名門アイスホッケーチーム「日本製紙」本拠地・北海道釧路市が、今季限りで廃部する。$ホッケーファンとしては、寂しい限りだ。$　一瞬で攻守が逆転する独特のスピードと迫力が魅力のアイスホッケーは、北米やロシアでは大人気だ。$国内では悲しいかな、万年「マイナースポーツ」扱いだ。$しかも、スケートリンクの使用料などに費用がかさむため、企業の業績悪化はチームの死活問題に。$近年は西武や雪印といった強豪が相次いで姿を消した。$　そして今回の日本製紙。$「選手たちは子どもの見守り活動にも参加してくれ、いろんな意味で地域の宝だった」釧路市市民協働推進課と、惜しむ声は多い。$　日韓露３カ国８チームが加盟するアジアリーグ。$過去４度の優勝を誇る日本製紙は今季、２年ぶり１３回目のプレーオフ進出を決めた。$チームのスローガン「真剣勝負」を貫き、一つでも多く勝ち進む。$それが選手にも釧路のファンにも、きっと一番の「有終の美」になるだろう。
　「道頓堀の雨に別れて以来なり」は、大阪の老舗川柳雑誌「番傘」の初代主幹・岸本水府１８９２〜１９６５を中心に、近現代の川柳人とその時代を描いた評伝小説。$若き日の水府と、田辺聖子さんが「オトナの文学」と呼ぶ川柳を育んだ街、大阪・島之内かいわいを歩いた。$　明治から戦後までを描く２５００枚の大作は、田辺聖子さんが母親に聞いた思い出話から始まる。$大阪・ミナミで食事した若い日の両親。$父は母に「ここ、水府はんの来はる店やデ」と「嬉うれしげに、誇らしげに」言った。$「水府はん」といっても、面識はない。$大阪の人や街に流れる情緒を詠んだ水府が、古い大阪人にとってそれだけ誇りと親しみを感じさせる存在だったのだ。$　「番傘」創刊翌年の大正３１９１４年、水府は島之内で「恩人」食満南北けまなんぼくに出会う。$当時、南北が相合橋北詰めに開いていた歌舞伎グッズの店「歌舞伎店かぶきだな」の２階を、句会会場に借りたのがきっかけだった。$初代中村鴈治郎の座付き作者として高名だった南北だが、水府ら若者にも偉ぶらず仲間に加わると、非売品だった「番傘」に定価を付けさせたり、歌舞伎役者を川柳仲間に引き入れたり。$一気に「番傘」を「社会的存在」に引き上げた。$ただし、「恩人」と感謝したのは「粋すいとか通つうとかいう言葉の意味をさながら体現しているごとき南北に親昵しんじつして、人生の一側面を会得させてもらったからであろう」。$水府にとって南北は“オトナ”であり、島之内は“オトナの街”だった。$　島之内は東西南北を東横堀、西横堀、道頓堀、長堀に囲まれ、芝居町や色街が醸す華やかさと、商人・職人の派手ではないが豊かな日常が同居する「しっとりと粋な町」「静かでいて花やかで色めいた町」だった。$玉屋町現中央区東心斎橋の南北宅も、表通りから路地を入ったところにあり、隣は「常磐津のおっ師匠しょさん」で、いつも静かな三味しゃみの音が聞こえている。$すぐ近所には鴈治郎の住まい。$土地柄にも魅了された水府は、南北宅を「番傘」事務所のようにして通い、仲間と集った日はぶらぶらと道頓堀へ出て、大阪の元祖酒場と言われる「キャバレー・ヅ・パノン」で川柳論を交わした。$　若き日の水府らが「ぞめき歩いた」コースをたどってみても、当時を想像するのは難しい。$終戦の年の大阪大空襲で一体は焼け野原となり、石畳の路地も「美しく磨かれた小ぢんまりした家々」も姿を消した。$唯一、島之内に育まれた「番傘調」を感じられるのは、いくつかの句碑。$老舗うどん店「道頓堀今井」前には、水府が鴈治郎を詠んだ「［Ｕ６］９８３０かむりの中に日本一の顔」の句碑がある。$「うちの第二の看板と言ってもいい、大事な存在です」と今井徹社長５９。$芝居茶屋から始まってこの地で７代。$今井さんは「街は変わっていくもの」としつつも、「芝居町やった道頓堀のＤＮＡは、やっぱりライブエンターテインメントやと発信していきたい。$ただただＢ級グルメの街ではあかんと思うんです」と力を込める。$　水府は大正１１年、南北宅を譲り受け、憧れの島之内の情緒にどっぷりつかって、田辺さんが「豊醇ほうじゅんな」文学と呼ぶ川柳を作った。$現在は雑居ビルがひしめく一帯。$夜のざわめきの中、ちょうど旧宅あたりに建つビルには建て替えの札がかけられ、この街のさらなる変化の波を待つかのように静かだった。$　岸本水府宅跡の周辺は大阪メトロ各線の、心斎橋駅か長堀橋駅から徒歩５分ほど、道頓堀はなんば駅か日本橋駅からすぐ。
　イラク・スレイマニア市の「アムナ・スラーカ博物館」には、現在進行形の戦争「イスラム国ＩＳ掃討作戦」に関する展示物が収められている。$　入り口に黒服の男がナイフを振りかざしている大きな写真があり、そこを通過すると目を背けたくなるような写真の数々。$ＩＳはイスラム教に改宗しなかった人々を公開処刑にした。$ヤジディー教徒の口にライフルを突っ込み処刑する瞬間、メソポタミア遺跡をハンマーで破壊するＩＳ兵士たち、目隠しをされて後ろ手に縛られた住民たちが大きな穴の前に座り、順番に処刑されていく様子……。$　次の部屋には、ＩＳが仕掛けた地雷や不発弾が並んでいた。$クルド軍が撤去した地雷をクルド語で「マイン」地雷と表示して並べているところや、戦車のキャタピラー走行用ベルトをベッド代わりに居眠りしているクルド兵の写真も。$　「ニシ、これを見ろ。$ロケット弾だ！」。$通訳のファラドーンが写真を指して叫ぶ。$最初、私は何が写っているのかよくわからなかった。$「よく見ろ、小型ロケット弾が兵士の右肩に食い込んでいる」。$あっ、これロケット弾の弾頭！＝写真。$長さ３０センチほどの小型ロケット弾がクルド兵の右肩に食い込み、そこで不発弾になっている。$爆発していれば即死だ。$　戦場では現実が想像を追い越している。$石油の密輸や住民への課税などでＩＳは豊富な資金を持っている。$その金でロケット弾や仕掛け爆弾など最新兵器がＩＳに流れ込む。$ＩＳはまだ掃討されていなかった。$次回は再びＩＳに占領された街を紹介する。
　中国・雲南省の大理は海抜２０００メートル弱、ペー族自治州の州都だ。$　「きれいな街やなあ」。$バスの窓から撮影した動画に、そんな印象が録音されていた。$画面には、随所に灰色を配した純白の石造りの街並みが映っている。$木造町家の麗江から一変、「大理石の語源」になった街の家は石造りだ。$城壁の一部をなす南大門も石造りだった。$　街にも花瓶や酒器など石の工芸品を商う店が多い。$屋根に草の生えた民家があった。$その前の色とりどりの花を満載した露店のかたわらを、肉みそを包んで焼く餅の屋台が通る。$　そんな街路の角をふらりと曲がると、雰囲気が一変した。$それが「洋人街」だった。$そういえばＪ・ヒルトン「失われた地平線」に記された理想郷シャングリラは、チベットの山中にある。$それからの連想か、麗江や大理は「東洋のスイス」と呼ばれ、大理には欧米人が長期滞在する一角があるのだ。$　そこでは洋風のカフェやレストランに交じり、ペー族の誇る藍染めの布で服を縫ってくれる店がある。$おしゃべりしながら女たちが店頭でミシンを踏んでいた。$　薄暗い路地の入り口に「大理南詔古楽学会」の看板が見えた。$笛や琴や胡弓こきゅう、銅鑼どらや太鼓の音に誘われて細い通路の奥に行く。$と、樹木の鉢を並べた石敷きの庭に出た。$扉を開け放った建物で合奏している老人たちの演奏を聴きながら、庭で茶を飲む。$それは茶店でもあるのだ。$　演奏が終わった途端、客の白人と老人の１人が胡弓を間に交渉を始めた。$そこは古楽器を売買する一種の商店でもあった。
　プロ野球１１球団の春季キャンプが１日、スタートした。$４年ぶりに原監督が復帰した巨人、２年連続日本一のソフトバンクなど５球団は宮崎県内、矢野新監督を迎えた阪神など６球団は沖縄県内でそれぞれ始動。$日本ハムは米アリゾナ州スコッツデールで現地時間１日日本時間２日未明から行われる。$　オープン戦は２３日に始まり、公式戦は３月２９日にセ・パ両リーグが同時に開幕する。$　昨オフ、フリーエージェントＦＡで広島から巨人に移籍した丸と、その人的補償で広島に移った長野。$ともに新しいユニホームを身にまとい、新しい仲間とランニングやキャッチボール、ノックなどで汗を流した。$　巨人は練習開始を前に、宮崎市内にある青島神社に参拝。$丸は絵馬に「日本一、健康、全試合出場」と書き、「これからテンションが上がってくると思う」と意気込みを語った。$　一方、長野はキャンプ地の宮崎県日南市の球場に入り、練習前にチームメートと円陣を組んだ際、「今日から頑張っていきましょう」とあいさつ。$時折、笑顔を見せながら、若手に交じって練習メニューをこなした。$　…矢野新監督率いる阪神が始動した＝写真。$キャンプ地の宜野座はあいにくの曇り空の下、歓迎セレモニーでは「チームの目標はタイガースファンを喜ばせること。$秋に一緒に喜べるようなシーズンを送れるよう、キャンプを頑張っていきます」とあいさつ。$リーグ最下位からの巻き返しを図り、フリーエージェントで西が加入し、昨季中日で１３勝した左腕・ガルシアも移籍。$米大リーグ・エンゼルスで大谷の同僚だった４番候補のマルテら補強を進めた。$ドラフト１位の近本ら若手も加え、矢野監督は「競争からチームが強くなると思っている」とチームの底上げを目指す。$　…中日・与田新監督が背番号９２のユニホーム姿を披露した。$チームは３季ぶりにユニホームのデザインを一新。$「気に入っている」と言い、キャンプ初日に「身が引き締まる思い」と晴れやかな表情で語った。$新人の根尾大阪桐蔭高は右足の故障で２軍スタートとなる。$与田監督は「競争をじっくり観察していく」と話した。
　関西大、関西学院大、立命館大で１日、一般入試が始まり、関西の私立大が本格的な入試シーズンに入った。$同志社大でも４日から始まる。$　大手予備校の河合塾によると、定員超過に対する国の補助金カットの影響で都市部の大規模大が合格者を絞っており、文系学部を中心に志願者が減少。$志願者数は、同志社大で前年度比１２％減立命館大で同１０・５％減関西学院大で同８・８％減――と大きく減った。$　大阪府吹田市の関西大千里山キャンパスでは、防寒着に身を包んだ受験生が続々と会場入りした。$清風高３年、山本真吾さん１８＝東大阪市＝は経済学部が第１志望。$「とにかく頑張る」と話していた。
　２０２５年大阪・関西万博の運営組織となる「日本国際博覧会協会」の事務所が１日、大阪市住之江区の大阪府咲洲さきしま庁舎４３階に開設され、大阪府・市、経済界から派遣された事務局員約３０人が、６年後の万博に向けて業務を本格的にスタートさせた。$　万博は２５年５〜１１月に同市此花区の人工島・夢洲ゆめしまで開催される計画で、近くの咲洲庁舎に事務所が設けられた。$同協会副会長の松井一郎・大阪府知事は「６年間は長いようであっという間。$世界中の人が大きな期待を持っているので、既存の規制を突破して何ができるかが成功の鍵になる」と訓示。$同じく副会長の尾崎裕・大阪商工会議所会頭は「過去の常識にとらわれない新しい万博を考えてもらいたい」と激励した。
　昨年７月の西日本豪雨で被災した広島市西区の老舗花火業者「牛尾煙火製造所」が、被害の大きかった広島県呉市安浦地区で２日に開催される復興花火大会に向け、準備を進めている。$豪雨直後は多くの花火大会が中止になり経営難に追い込まれたが、最近は他にも復興イベントの依頼が来ているといい、社長は「地域に必要とされているならうれしい。$被災者の癒やしになれば」と意気込む。$　１９０７明治４０年創業。$現在の社長の牛尾彰彦さん５２は４代目で、先代の父故人の体調不良などをきっかけにサラリーマンをやめ、花火師の世界に飛び込んだ。$現在県内で唯一、花火の製造から打ち上げまでを手掛けている。$　豪雨では同県熊野町の製造工場や周辺の道路が被災。$近くの川が氾濫し、大量の土砂が流れ込んで工場の基礎の一部が流失した。$牛尾さんは被害が及ぶ直前まで工場で作業しており、「あと１、２時間帰宅が遅かったら巻き込まれていた」と振り返る。$　工場内にあった製造済みの約２万発の花火は無事だったが、豪雨後に自粛ムードが高まり、花火を使う約５０のイベントが中止になった。$廃業も頭をよぎったが、「大変なのは自分だけじゃない。$家業をつぶすわけにはいかない」と歯を食いしばった。$　中小企業の仲間たちが工場の土砂のかき出しなどを手伝ってくれ、秋にはほぼ復旧した。$「被災して仲間や地域とのつながりの大切さが身にしみて分かった」と語る。$　呉市安浦地区では豪雨で４人が犠牲になり、毎年１１月に開かれていた恒例の祭りが昨年は中止になった。$それでも地元自治会などでつくる実行委が「子供たちに元気を取り戻してほしい」と今回の花火大会を企画した。$　大会の話が来た時、牛尾さんは「被災地の力になる」と気が引き締まったという。$当日は復興への願いを込め、約１１００発の花火を打ち上げる。$牛尾さんは「被災者に楽しんでもらえるよう、特大の一輪を真冬の空に咲かせたい」と話している。
　西日本豪雨で被災し、患者らが孤立した岡山県倉敷市真備町川辺の「まび記念病院」が１日、約７カ月ぶりに業務を全面的に再開した。$水没した１階部分の改修工事が終了し、臨床検査室やエックス線室などが復旧。$災害を忘れないように、エントランスホールの柱には到達水位の約３・３メートルの位置に線が引かれた。$　午前９時の診察前から病院の受付前に患者らが並んだ。$自宅が浸水被害を受け、みなし仮設住宅に住む三宅孝子さん６７はエックス線撮影に訪れた。$「いずれ真備に家を建てて戻ってくるつもり。$地域に病院があると心強い」と話した。$看護副部長の渡辺広美さん５９は診察が終わった人たちに地元特産のスイートピーを手渡した。$　昨年７月の豪雨で１階にあった非常用電源が使えなくなり停電。$患者や避難した住民ら約３４０人であふれた。$被災数日後から玄関で薬の受け渡しを始めた。$移動診療車や仮設施設で診察を続け、昨年９月からは２階の会議室や理事長室を開放して患者を受け入れていた。$　全面再開に伴い、より専門的なリハビリができる職員を採用し、治療の優先順位を決めるトリアージの担当者を置いた。$被災を教訓に非常用電源は２階に上げた。$村上和春理事長６７は「災害を糧に、より地域のニーズに合った病院にしていきたい」と意気込んでいる。
　緊急避妊薬アフターピルを許可なく販売したとして、警視庁生活環境課は１日、仙台市太白区八木山本町２の無職、宝沢健資ほうざわたけし容疑者４６を医薬品医療機器法違反無許可販売容疑で逮捕したと発表した。$ツイッターで客を募り、フリーマーケットアプリの匿名性を悪用して薬を売りさばいていたという。$　逮捕容疑は昨年７〜８月、医薬品販売の許可がないのに、男女４人にインド製で日本では未承認の薬「アイピル」６箱を計約２万円で販売したとしている。$逮捕は１月３０日。$容疑を認め「２年くらい前からやってきた。$目的は金を得ることだが、人助けの考えも多少あった」と供述しているという。$個人輸入したとみられ、２０１７年１２月〜昨年８月で計１０１万円を売り上げたという。$　同課によると、宝沢容疑者はツイッターで「即日発送」などとアフターピルの販売を宣伝。$購入希望者には、フリマアプリを使って「ダミー商品」を購入するよう指示していた。$フリマアプリで医薬品を出品すると運営会社に削除されてしまうため、腕時計などのダミー商品を出品し、落札・購入されるとアフターピルを送っていたという。$　フリマアプリでは運営会社が取引を仲介する形を取るため、出品者や落札者の名前や住所などの個人情報を当事者間でやりとりする必要がない。$客も身元が明らかになる心配がないため、こうした手法は他の医薬品の不正売買でも悪用されているとの指摘がある。$　東京都薬務課はツイッターで医薬品の販売を宣伝するアカウントを１００以上把握している。$同課は「フリマアプリでの購入は偽薬の可能性もあり、大きなリスクが伴う」と注意を呼びかけている。
　兵庫県明石市の泉房穂ふさほ市長５５が道路用地買収を巡り担当幹部に暴言を吐いた問題で、泉市長が責任を取って市長を辞職する意向を固めた。$１日、市議会の主要会派の代表を集めた会合で明らかにした。$２日付の辞職願を市議会議長に提出した。$　泉市長は毎日新聞などの取材に「一連の責任はすべて私にある。$職員の不祥事に厳しく対応していた私に対する処分は辞職以外にない。$明石のイメージを損ない、市民に申し訳ない」と涙声で語った。$　泉市長はＪＲ明石駅前の国道拡幅に伴う用地買収が進まないことに立腹して２０１７年６月、担当の市幹部に「立ち退きさせてこい。$今日、火をつけて捕まってこい。$燃やしてしまえ」などと激しい口調で暴言を浴びせた。$　１月２９日に開いた記者会見で、泉市長は「パワハラよりひどいものだった」と事実を認めて謝罪。$辞職は否定し、今年４月の統一地方選で実施予定の市長選に３選を目指して出馬する意向を表明していた。
　千葉県野田市立小４年の栗原心愛みあさん１０が自宅浴室で死亡し、父勇一郎容疑者４１が傷害の疑いで逮捕された事件で、家族が以前住んでいた沖縄県糸満市は１日、市側に寄せられていた相談内容とその対応について市議会の全員協議会に非公開で説明した。$　糸満市によると、２０１７年７月に親族から容疑者が心愛さんを「どう喝している」と情報提供があった。$母３１に対しても「支配的で外出や携帯電話のチェックをしている」とドメスティックバイオレンスＤＶの情報もあった。$　家族は翌８月に転出。$糸満市は家族に関する情報を野田市に連絡したが、どう喝については伝えていなかった。$　暴力を疑わせる情報も出ている。$糸満市立小時代の友人は取材に対し、「お母さんがいないと、お父さんにパーでたたかれ、とっても痛い」と心愛さんに打ち明けられたと証言している。$　心愛さんは１月２４日深夜に死亡しているのが見つかり、千葉県警は翌２５日、心愛さんに冷水シャワーを掛けたなどとして容疑者を逮捕した。
　ノーベル文学賞を受賞した米国人歌手、ボブ・ディランさん７７は駆け出し時代の１９６２年、古い黒人霊歌に自分の詞をはめてみた。$代表曲となる「風に吹かれて」が生まれた瞬間だ。$　元来、「競売はたくさんだ」と奴隷の逆境を詠む曲。$「どれだけ道を歩けば、人と呼ばれるのか」と書き換えて旋律に音を添えた。$６０年代のディランを追いかけた記録映画２００５年公開の中で、黒人女性が曲を聴いた時を回想している。$詞を「自分の父の経験と同じ」と感じたと。$やがて公民権運動の象徴になる。$　「米国の伝統音楽を拾って再編集する人」。$歌手・中川五郎さん６９はディランをそう定義する。$多くの歌に元曲がある。$独自解釈で披露した時の個性が際立つ。$近年、取り組むのは故フランク・シナトラ。$ファンの賛否も割れる中、悠然と我が道を進むかのようだ。$　大阪・釜ケ崎で中川さんと出会って１年。$ディランを聴くようになり、創作は詞や曲を自分で作ることだと簡単に言えなくなった。$ではオリジナリティーって何？答えも風の中にあるということなのか。
　揚子江と黄河。$中国の大河の間は７世紀から運河で結ばれ、経済先進地帯の江南の物資が船で華北へ運ばれた。$ＢＳテレ東「日中共同制作中国大紀行“京杭けいこう大運河”〜王宮に繋つながる水の路１７９４キロを行く〜」４日午後６時５５分は杭州から北京まで世界最長の運河を俳優の田辺誠一が旅し、中国史の奥にあるものを探る。$　杭州からは税として納められる食料が北へ。$水の都で知られる古都・蘇州は職人の町で、特製のレンガの産地。$揚子江に近い揚州は奈良時代に日本に渡り唐招提寺を開いた鑑真ゆかりの地で、水上物流の拠点。$高校時代はボート部だったという田辺が「水の上は落ち着く」と、生き生きとリポート。$中国の制作会社が参加したこともあって、現地の生活により深く入り込めた。$水運業者の船での乗組員との昼食。$祭りの後の宴会に招かれ、５０度の酒を地元の人と酌み交わす場面など、いい感じである。$　北京の紫禁城で蘇州から運ばれたレンガと対面。$運河あっての中国文明と実感する。$隋、唐、明、清……。$暗記だけになりがちな中国史が生きたものに感じられる。$観光とグルメ情報もたっぷり。$ドローンによる広大な運河や蘇州の町並みの映像も見ものだ。
　じっとしていられない子どもを叱りつけるより、一緒にわらべうたを歌いながら体を動かしてみませんか――。$保育の専門家はこう提案する。$わらべうたには心や体の発育を促す要素があるという。$　こんなわらべうたを歌いながらゴロゴロ床を転がった記憶はないだろうか。$このゴロゴロ、幼い子には楽しいだけでなく、回転や上下左右の動きを感じ、自分の体が空間の中でどういう状態にあるのかをつかむ「平衡感覚」を育む効果もある。$子どもは、体を動かすことで感覚が成長するからだ。$　「わらべうたには『揺れる』『動かす』『触れる』などの要素が多く、感覚を育むのにぴったり。$道具も場所もほとんどいりません」と、保育カウンセラーで名古屋短大准教授の山下直樹さんは勧める。$平衡感覚のほか運動感覚、触覚を育て、自律神経を整える効果も。$首の据わった赤ちゃんから学童期まで、年齢に応じて楽しめるのも魅力だ。$　「幼いうちに遊びを通して体を動かす心地よさを知ることが、子どもが成長するうえで大切。$わらべうたはコミュニケーションも取りやすい」。$臨床心理士でＮＰＯ法人「子ども家庭リソースセンター」東京都北区理事の永田陽子さんもこう話す。$一緒に遊ぶことで大人も成長できるとして「人育ち唄」と呼び、広めている。$　保育園や幼稚園で「気になる子」が増えたといわれる。$特に目立つのが落ち着きのない子だ。$「じっとしていなさい」と叱られることも多いが、足りないのは「しつけ」ではなく「体や感覚への刺激」かもしれない。$運動感覚や平衡感覚が育っていないと本能的に体を動かしたくなるのだという。$　保育園や幼稚園で子どもたちを見てきた山下さんは「体が育っていない子、発達のアンバランスな子がとても多い」と話す。$体幹が育っていないと、じっと座っていられる筋力がないために立ち歩くことも。$永田さんも「寝返りしない５〜７カ月児、ハイハイしない９カ月児を散見する」と証言する。$わらべうたを歌いながら大人が一緒に体を動かせば、感覚への刺激になり、あり余ったエネルギーも発散できて落ち着いてくる。$　１歳半くらいの子ならクルクル回るのが好き。$喜んで見てくれる大人がいると、わらべうたのメロディーに合わせて長く回っていられる。$平衡感覚が養われ、乗り物酔いをしにくくなる。$「［Ｕ６］２６６Ｃうさぎうさぎ」に合わせてピョンピョンと跳ぶのもいい。$「［Ｕ６］２６６Ｃ一本橋こちょこちょ」は、手をつないだりくすぐったりするので触れ合う機会にも。$触られることが苦手な子もいるが、その場合は転がったり跳ねたりするようなわらべうたから取り入れてみる。$慣れたら徐々にスキンシップのあるもので遊んでみると受け入れてもらいやすい。$　発達障害の知識が広まった結果、「気になる子」は多動や自閉などの障害を抱えているのではないかと思われることも多い。$山下さんは「障害が知られ、早く療育などにつながる機会になったのはいいこと」としつつも、「診断名ではなく、子どものためにどうしたらよいかという視点で子どもを見てほしい。$動きの多い子は『多動』の問題を抱えている子ではなく、運動感覚が十分満たされていない子かもしれません」と話す。$　昨年出版した「『気になる子』のわらべうた」クレヨンハウスでは、発育のバランスを整えるのにお勧めのうたをまとめた。$育児誌「月刊クーヨン」同に連載中のコラムに加筆したもので、遊び方は動画でも配信している。$　永田さんは対人関係や親子関係の基礎を作る０歳のうちから、わらべうたを取り入れることを特に勧める。$コツは「ゆっくり」「子どもの反応を見ながら」遊ぶことだ。$「大人の働きかけに赤ちゃんが反応するには４、５秒かかる。$次々に新しい動きを見せずに反応を待って。$　※遊び方は動画ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｒａｙｏｎｈｏｕｓｅ．ｃｏ．ｊｐ／ｓｈｏｐ／ｅ／ｅ１８ｗａｒａｂｅで紹介している。
　４５歳で大手企業を退職して起業したが、借金は膨らむばかり。$仕方なくパートで飲食業店に勤め、昨年まで深夜勤務をしていた。$　帰り道、自転車をこぐ前方に月が見えた。$腹の立つことの多い職場だが、月を見ながら走っていると、心が和らぎ気持ちが切り替えられた。$少し前から不況で勤務日数が減り、余裕ができた。$部屋のレイアウトを変えて、外が見える位置にテーブルを置くと、正面に月が見える。$「月の満ちかけ絵本」を買った。$　子どもの頃から転居が多く、自立してからも数回引っ越しをした。$１９８８年に買ったマンションは古くなり、長い間同じ所に住んだことはなかったので、飽きてきてストレスになっていた。$　マンションのベランダから正面に富士山が見える。$夏は姿の見えないことが多いが、空が赤く染まる明け方には、山のシルエットがくっきりと浮かび上がる。$晴れると毎日のように富士山が見えることに、仕事に余裕ができてからようやく気づいた。$　１月２１日の夕方、テレビできょうはきれいな満月が見られると言うのでカーテンを開けると、大きな赤い月が見えて驚いた。$友達に電話すると彼女も見ていた。$　一人暮らしの夕食も、月を見ながら食べているとホンワカとした気持ちになれる。$いやになっていたこの部屋も、「死ぬまで離れたくない」と愛着がわき始めた。
　プロ野球１１球団は１日、春季キャンプをスタートした。$原新監督を迎え、さらにフリーエージェントＦＡで丸を獲得した巨人、２年連続日本一のソフトバンク、パ・リーグ覇者の西武など５球団は宮崎県内で始動。$沖縄県内では、矢野新監督の阪神など６球団がトレーニングを開始した。$日本ハムは米アリゾナ州スコッツデールで現地時間１日日本時間２日未明にキャンプインする。$　オープン戦は２月２３日、公式戦は３月２９日に開幕する。
　セ・リーグ３連覇の赤ヘル軍団の象徴的存在から、球界の盟主の一員へ。$いきなりフリー打撃に登場して計６８スイング、柵越えこそなかったがヒット性の当たりを連発してみせた。$　その後、室内練習場に移動し、さらに１時間以上、打撃マシンに向き合った。$　広島では、昨年まで２年連続でセ・リーグＭＶＰを獲得するなど大活躍した。$昨オフに巨人へ移籍。$４年ぶりに復帰した原新監督が現役時代と同じ背番号８を与えるなど期待は大きい。$初日の動きを見た指揮官は「今までの誰よりも８番が輝いているように見えた」と相好を崩した。$　新天地でも「多少の違いはあるが、大きくは異ならない」と違和感は少ない。$個人としての最大の目標は「全試合出場」。$その願い通り、シーズンを通じて貢献できれば、５年ぶりのリーグ優勝が近づいてくるはずだ。
　珍しい光景だった。$昨年までの巨人の看板選手が、広島のウオーミングアップ前の円陣の中心で大声を張り上げた。$「日本一を目指し、みんなでキャンプを乗り越えていきましょう」。$選手たちのそわそわとした空気が、「大物」がチームへやってきたことを示していた。$　初日から、ほかの選手の昼食時に打撃練習をする「ランチ特打」を鈴木と２人でこなした。$計８４スイング。$柵越えこそなかったが、右方向を中心にシュアな打撃を見せ「毎年やっている右に打つ練習。$まずは自分のスイングをしようと思った」と振り返った。$　２度の指名拒否をしてまで入団した巨人から、ＦＡ移籍した丸の人的補償としてやってきた。$複雑な思いがありそうだが、「不思議とそういうのは全然なかった」と言い切るのは決意の表れだ。$赤いユニホーム姿に「似合っているかどうかは、みなさんが決めること。$少しでも早く見慣れた存在になりたい」。$実績ある１０年目のベテランが、新天地で第一歩を踏み出した。
　米大リーグ、エンゼルスの大谷翔平２４が昨年１０月に手術を受けた右肘のリハビリの影響で、３月２８日のアスレチックスとの開幕戦に打者としても間に合わない見通しとなった。$ビリー・エプラー・ゼネラルマネジャーＧＭが１月３１日、電話会見で「今のリハビリの過程では、開幕でプレーできない」と話し、復帰の時期については明言しなかった。$　先週、大谷は執刀医の経過観察を受け、「結果は良かった」とエプラーＧＭ。$まだバットを振れる状態ではないが、これまで下半身と左半身中心だったウエートトレーニングの制限が２月１日からなくなるという。$　投打の「二刀流」の大谷は今季、打者に専念する予定。$エプラーＧＭは「投手としてのリハビリも考えていく。$どういう感じで投げるか、ステップを踏まないといけない」と語った。$ただ、「打者としてのリハビリもあるし、我々としては、一度に投打の二つの新しい段階をやらせない」とも口にした。$　エンゼルスはアリゾナ州テンピでキャンプを行う。$大谷はバッテリー組初日の１３日に合流するという。$　大谷は昨季、投手で４勝２敗を挙げ、打者では、２２本塁打を放ち、ア・リーグの最優秀新人に選ばれた。
　「競争がテーマ。$優勝しても、自分が試合に出なければ面白くない。$バチバチのライバル関係で」と意気込む矢野燿大新監督の下、若手もベテランも初日から精力的に練習に取り組んでいた。$　投手陣はオリックスからＦＡで移籍した西や昨季５勝の藤浪、成長株の才木らが続々とブルペン入り。$変化球を交えて５８球を投じた藤浪は「バランスよく、いい感じで投げられた。$キャンプの入りとしてはいい形」と話した。$　若手投手が競い合うように投げる姿に矢野監督は「楽しかった。$うれしさはある。$藤浪晋太郎もいい顔で投げていた」と目を細める。$野手では遊撃復帰を狙う３７歳の鳥谷が志願して若手と同じメニューをこなし、「意気込みが伝わる」と評した。$　キャンプでは「自主性」を重視する矢野監督。$決められたメニューをこなすのではなく、自分に何が必要かを考えて練習する意義を強調する。$「チームカラーを聞かれるが、自分に色はない。$選手が自分の色を決めて、それを使うのが自分の仕事」と選手たちのアピールに期待した。
　３８歳のベテラン・松坂が慣れ親しんだ背番号１８のユニホームで始動した。$昨季の９９から背番号が変わり、「ホテルでユニホームを広げた時にわくわくした」と松坂。$初日はブルペンには入らず、キャッチボールやバント練習などで汗を流した。$　球場での歓迎セレモニーでは、ドラフト１位の根尾大阪桐蔭高と握手を交わした。$「ルーキーらしい初々しさもありながら、頼もしい面構え。$どこにいるのかすぐにわかる華があると思う」と印象を語った。
　西武からＦＡで加入した浅村は初日からメイン球場での打撃練習で８本の柵越えを披露した。$バックスクリーンにたたき込むなど持ち味の長打力を発揮。$全体練習後には約４０分間のロングティーを行い「西武のときもロングティーはずっとやってきた。$楽天に来てもやりたかった」と気負わず自然体を貫いた。$　昨季最下位だったチームは各ポジションでレギュラーを決めず競争をあおっているが、浅村だけは二塁で確定。$例外で特別な扱いは、大きな期待を寄せられている証しだ。$「全てにおいて去年以上の成績を残す。$とにかく優勝したい」と言い切った。
　ドラフト１位新人の吉田輝秋田・金足農高は１日、沖縄県国頭村の２軍キャンプでプロとしての第一歩を踏み出した。$「すごく暖かいので体も動いている。$流れに早めに慣れて、自分で考えられるようにしたい」と振り返った。$　サブグラウンドでのウオーミングアップから、キャッチボール、ノックと順調に練習をこなした。$軽めの内容だったが「初日からやってやるという気持ちが、先走らないようにとは言われた。$やることはやって、ゆっくりするところはゆっくりするというのがテーマだった」とまずはプロの練習に慣れることに重点を置いた。$　２軍キャンプとしては異例の８０人を超える報道陣が詰め掛けた。$２日にはブルペンで投げる予定で「高めに抜けてもいいので、しっかりとしたフォームで投げたい」と新人らしからぬ落ち着きぶりだった。
　鋭いスイングできれいな放物線を描き、外野の芝生席に放り込んだ。$オリックス・キャンプのフリー打撃。$吉田正が主軸の風格を見せつけ「去年以上の結果を出す」と引き締まった表情を見せた。$　昨年のキャンプは腰の手術を受けた影響で２軍スタートだったが、万全の状態で宮崎入りした今回は初日から精力的に打ち込む。$大幅に若返ったチームで、西村新監督は２５歳のスラッガーを４番候補の１番手と期待するだけに「最初から飛ばせている。$準備してきたんだなと思う」と意欲的な姿勢に目を細めた。
　ドラフト１位ルーキーの藤原大阪桐蔭高が１、２軍を振り分ける初日の紅白戦で実戦デビューした。$八回に代打で打席に入り、初球からフルスイング。$結局、四球を選び、中堅の守備では九回、飛球を無難に処理した。$　井口監督は「球も見極められていたし、初球から思い切って振ってくれた」と評価。$１８歳が１軍スタートを勝ち取った。
　ロッテは１日、昨季まで日本ハムで４年間プレーしたブランドン・レアード内野手３１の入団記者会見をキャンプ地の沖縄県石垣市で行った。$レアードは「たくさん本塁打を打って打点も稼ぎ、優勝に貢献したい」と意気込みを語った。$　日本ハムでは４年で１３１本塁打、３４９打点の成績を残し、昨季チームの課題だった長打力への期待が高い。$明るい性格で、本塁打の後の「すしポーズ」でチームを盛り上げてきたレアード。$「ロッテでもたくさんのすしポーズをやりたい」と笑顔で語った。
　ＦＡの人的補償で巨人から加入した内海が初日にブルペン入り。$辻監督らが見守る中、直球とカーブを中心に４０球を投げた。$　いきなりのチーム最年長。$「難しい部分もある」と覚悟をしたが、「皆さんにイジってもらって、緊張が和らいだ」とすぐになじんだ。$「まずは僕を知ってもらうことが一番大切」。$もう一花咲かせるため、仲間との親交を深めながら、自らの投球に磨きをかけ続ける。
　青木は昼時の特打に参加し、約９０スイングで鋭い当たりを連発した。$「いいスイング。$結構振れている」と手応えを口にした。$　米大リーグから７年ぶりに古巣に復帰した昨季は日本球界への再適応にてこずった。$今年は米ロサンゼルスで行った練習から順調な調整が続いている。$　１２分間走をこなし、シートノックでは左翼も守った。$元気に声を出しながらチームを盛り上げ「この調子でやっていければ」と明るい表情だった。
　日本学生野球協会は１日の審査室会議で、２年生部員８人が１年生部員９人に暴力を振るった高岡商高富山を昨年１２月１６日から３カ月の対外試合禁止にしたほか、宮崎県高校野球連盟の審判員２人をプロ野球秋季キャンプの紅白戦で審判をしたとして無期謹慎にした。$　他の処分は次の通り。
　日本障がい者バスケットボール連盟は１日、車いすなど加盟４団体のバスケットボールをＰＲする「ワン・バスケットボール・プロジェクトＯＢＰ」をスタートすると発表した。$同連盟理事長を務めるアトランタ五輪バスケットボール女子代表の原田裕花さんは「障害者バスケも含め、バスケで日本を元気にする。$バスケットファミリー全体で日本のスポーツを盛り上げたい」と述べた。$　同連盟によると、パラリンピック競技でもある車いすバスケの他に、上半身に障害があってもプレーできる車いすツインバスケ知的障害のＦＩＤバスケ聴覚障害のデフバスケ――の認知度向上に取り組む。$　また、健常者のＢリーグやＷリーグの選手らが参加する体験イベントや観戦ツアーなども企画し、障害者バスケットボールの魅力発信に努める。
　男子テニスの国別対抗戦、デビス杯デ杯の本戦進出決定戦、日本―中国第１日は１日、当地で行われ、日本はシングルスの第１試合で世界ランキング６６位の西岡良仁ミキハウスが２６２位の李哲に３―６、２―６で敗れ、第２試合で６９位のダニエル太郎エイブルが２０８位の張択に７―６、６―４で勝った。$２試合を終えて１勝１敗。$　２日にダブルスでマクラクラン勉、内山靖崇北日本物産組が公茂［Ｕ６］９４６Ｂ、張択組と顔を合わせ、その後のシングルス２試合で１日と相手を入れ替えて対戦する予定。$計３勝を挙げれば、１１月の本戦進出が決まる。$　デ杯は昨年までは世界上位１６カ国によるワールドグループの１回戦から決勝までを１年かけて実施したが、今年からの新方式は１８カ国が１１月の本戦に出場し、１週間で王者を決める。$従来は５セット制だった試合が３セット制となった。
　２０２０年東京パラリンピックで日本のメダル獲得が期待される競技の国際大会「ジャパンパラ」は１日、ゴールボール女子の４カ国対抗が千葉ポートアリーナで開幕して１次リーグが行われ、日本は１勝１敗１分けで２位につけた。$　世界ランキング４位の日本は１７歳の萩原の力強い攻撃で、同１位のブラジルに４―０で快勝。$１６年リオデジャネイロ・パラリンピック覇者で世界ランキング２位のトルコには４―７で敗れ、同６位の米国とは２―２で引き分けた。$　１次リーグは２回戦総当たりで行われ、上位２チームが３日の決勝で戦う。
　先月１７、１８両日、スイス・ローザンヌの国際オリンピック委員会ＩＯＣ本部で、「新メンバーのためのＩＯＣ序論」と題した研修が開かれました。$「ＩＯＣとは」に始まり、広報活動、倫理規定など１５項目について徹底的な研修を受けました。$ＩＯＣ委員としての仕事が始まったことを実感し、身の引き締まる思いがしました。$　昨年、バッハ会長からＩＯＣ委員に推薦すると告げられた時は驚きました。$国際体操連盟ＦＩＧはＩＯＣよりも歴史のある団体とはいえ、ＦＩＧ会長として実績を積んだもう少し先の話だと考えていました。$　ＩＯＣ委員になるには、政治的なバックボーンが必要です。$しかし、私は日本オリンピック委員会ＪＯＣの理事でもなければ、２０２０年東京五輪・パラリンピック組織委員会の役員でもありませんでした。$政治的な足場のない、一介のサラリーマンがＦＩＧの会長に就任してまだ２年目。$目の前の課題をただがむしゃらに解決してきただけです。$　バッハ会長からは「重圧に感じなくてもいい」と言われました。$それまで幾度か会い、優しさと強さを兼ね備えたリーダーシップには心底敬服していたので、引き受ける旨を伝えました。$　昨年１０月のＩＯＣ総会での信任投票の前日、バッハ会長は候補者全員を集めて「得票数は気にしなくていい。$誰が候補でも反対はある。$過半数を取ればよいのだから」と励ましてくれました。$私の得票数は７７票中７６票。$先輩の委員からは「五輪記録」とはやされました。$五輪選手でもない私に期待されることは何なのか。$自らの役割は理解しているつもりです。$　このままでは五輪は生き残れない。$若者に人気のあるアーバン都市型スポーツの導入、指導者による選手へのパワーハラスメントや虐待への対応、スポーツを通じた平和への貢献など、バッハ会長が目指す道を率先して開拓しているつもりです。$「一を聞いて十を知る」。$日本のサラリーマンの気概を世界に見せたいと意気込んでいます。$　北九州市出身。$東海大在学中にブルガリアで新体操と出合い、ジャスコ現イオングループ入社後に普及に尽くす。$日本体操協会理事、専務理事を歴任。$２０１３年から国際体操連盟理事を務め、１６年１０月に会長に選ばれた。$１８年１０月、国際オリンピック委員会ＩＯＣ委員就任。$５９歳。
　サッカーのアジア・カップは大会最終日の１日、当地で決勝があり、日本Ｆ組１位がカタールＥ組１位に１―３で敗れた。$日本の２大会ぶり５回目の優勝はならず、カタールが１０回目の出場で初優勝を遂げた。$　国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキングは日本が５０位で、カタールは９３位。$対戦成績は日本の２勝４分け３敗となった。$森保監督は１９９２年大会で選手として優勝を経験しており、選手と監督双方で優勝すれば、大会史上初めてだったが逃した。$　カタールが前半１２分、アリの大会新記録となる９点目のゴールで先制。$同２７分にはハティムのミドルシュートで２点目を奪った。$１点を返された後半３８分にはＰＫで３点目を挙げた。$日本は後半２４分、南野のゴールで追い上げたが、その後は決定機を生かし切れなかった。$　一度逃した流れは戻らなかった。$昨年９月に「森保ジャパン」が本格始動してから５カ月。$自国開催の２０２２年ワールドカップＷ杯に向け、強化を進めるカタールの前に、新体制１２戦目で初黒星を喫した。$　日本が決勝の舞台にこぎ着けた原動力は守備陣の奮闘にあった。$前線の選手が世代交代する中、森保監督は最終ラインをＷ杯経験者を軸に構築した。$「土台がしっかりしていないと崩れてしまう。$彼ら攻撃陣に『ゴールに突っ込んで行け』と言えるのは後ろの土台がしっかりしているから」と長友は話していた。$　その土台が決勝に来て崩れた。$前半１２分、カタールのＦＷアリに華麗なオーバーヘッドで先制のゴールを奪われた。$１９９６年にイランのダエイが記録した８得点を塗り替える大会新記録の９点目を許した。$この時、ゴール前に日本の人数はそろっていた。$だがプレッシャーが後手後手に回った。$続く前半２７分にも追加点を許した。$後半に反撃に転じたが遅かった。$　日本は代表史上初めて先発全員が海外組を占めた。$若い時期から海外のクラブでハイレベルの実戦を重ねるメンバーを森保監督が型にはめない指導で伸ばしている。$　日本は今大会逆境を何度もはね返してきたが、決勝は流れを取り戻す難しさを突きつけられた。$初黒星は次なる飛躍への新たな出発点となる。$　３２歳になっても長友の体力は衰えを知らない。$「パフォーマンスを出せなければ、もう代表には呼ばれない」。$チームが若返る中、不退転の覚悟で臨み、ピッチ内外でいぶし銀の活躍を見せている。$　猛攻を受けた決勝トーナメント初戦のサウジアラビア戦の終了間際、相手シュートを体を投げ出すようにして止めた。$「僕は勝たないと、ここにいられない」。$自らの存在価値を示すように左サイドを駆けた。$　２００８年５月、初めて代表入りすると、当時チームの顔でもあった中村俊輔磐田を慕い、技術的なことだけでなく、心構えなども学んだ。$　自らが伝える立場となった今、チーム最年少で２０歳の冨安、堂安に寄り添う。$練習前に３人でボールを蹴り合う光景は日常となった。$堂安が準々決勝のベトナム戦でゴールを決めれば真っ先に駆け寄った。$「褒めてやってください」と取材陣に呼びかけ、自らのことのように喜んだ。$　日本代表としての出場試合数は、この夜の決勝で、岡崎慎司レスター、川口能活と並ぶ３位の１１６試合に。$存在の大きさを記すこの数字は、まだまだ伸びていきそうだ。
　サッカーの元日本代表ＭＦ香川真司２９がドイツ１部リーグ、ドルトムントからトルコ１部リーグのベシクタシュに今季終了までの期限付きで移籍することになった。$１月３１日に両クラブが発表した。$香川は同日トルコ入りし、メディカルチェックを終えた。$　香川は２０１０年にセ大阪からドルトムントに移籍し、リーグ戦２連覇などに貢献。$マンチェスター・ユナイテッドイングランドを経て１４年にドルトムントに復帰したが今季は公式戦出場４試合と出番の減少に苦しんでいた。$　ベシクタシュは日本代表ＤＦ長友佑都３２が所属するガラタサライと同じイスタンブールに本拠地を置き、リーグ優勝１５度の名門クラブ。$移籍決定を受けて香川は自身のツイッターでドイツ語で「新しい挑戦を楽しみにしている」などとつづった。$スペイン移籍を目指していたが、冬季移籍期限で下したのは夏までの出場機会を最重要視した決断だった。$　ワールドカップＷ杯ロシア大会後はクラブでの立場やコンディションなども考慮され、日本代表には招集されていない。$「そこ代表への目標はしっかり持っている」とかつて話していた香川。$３月で３０歳。$心機一転、トルコから新たな道を切り開く。
　第６８回別府大分毎日マラソン毎日新聞社など主催は３日正午、大分市の高崎山・うみたまご前をスタートする。$東京五輪代表選考会「マラソングランドチャンピオンシップＭＧＣ」の出場権を持っているのは３人。$その中の１人が国内招待選手で最年長の岡本直己３４＝中国電力＝だ。$　鳥取・由良育英高現鳥取中央育英高―明大を経て２００７年に入社。$駅伝では好走を続け「ミスター駅伝」の異名も持つ。$一方、マラソンではなかなか結果が出なかった。$引退も頭をよぎる中、約１年前に練習法とシューズを大きく変えた。$月平均の走行距離を１０００キロから７００キロに減らした。$シューズも厚底タイプに変え、疲労がたまりにくいように工夫した。$　一般参加だった昨年８月の北海道マラソンを２時間１１分２９秒の自己ベストで制し、ＭＧＣ出場権を獲得した。$３度目となる別大毎日は「一本一本のレースをこれが最後だと思って走っている」。$覚悟を持って臨むつもりだ。
　全日本スキー連盟は１日、ノルディックスキー世界選手権２月２０日〜３月３日、オーストリア・ゼーフェルトの代表を発表した。$史上最多となる１３回の出場歴を誇るジャンプ男子の４６歳、葛西紀明土屋ホームは外れ、連続出場は１０で途切れた。$　ジャンプ男子は、１月２７日のワールドカップＷ杯札幌大会終了時の個人総合上位５人を選出。$首位の小林陵侑土屋ホーム、佐藤幸椰雪印メグミルクらを選んだ。$女子は高梨沙羅クラレ、伊藤有希土屋ホームら５人が代表入りした。$　複合は、昨季個人総合優勝の渡部暁斗北野建設ら５人。$距離は３８歳の石田正子ＪＲ北海道ら８人が入った。
　サッカーのＪ１リーグ戦は２２日に開幕する。$試合時間が発表された第２５節までの日程と会場は次の通り。$　注▲はアジア・チャンピオンズリーグＡＣＬの結果により変更の可能性あり。
　法制審議会法相の諮問機関の戸籍法部会は１日、マイナンバーを活用し社会保障関連手続き時の戸籍証明書謄本や抄本の添付を不要にする本籍地以外でも戸籍証明書の発行を可能にする――ことなどを柱とした改正要綱案をとりまとめた。$各種手続きの簡素化や戸籍事務の効率化が狙い。$１４日の法制審総会での答申を受け、法務省は関連法案を今国会に提出する。$　戸籍は全国の市区町村が正本を管理１日現在、電子化されていないのは３市村し、法務省がバックアップとして副本を保有している。$副本の管理システムを拡充した新システムを２０２３年度に導入し、行政機関から戸籍関係情報の照会があった場合には、マイナンバーと関連づけられた情報を行政機関でやり取りする「情報提供ネットワークシステム」を経由し、親子関係や婚姻関係などの識別情報を記号化して提供する。$　これにより、例えば、市区町村の窓口で児童扶養手当を申請する場合、現在は親子関係確認などのため戸籍謄本の添付が必要だが、法改正後は市区町村職員がマイナンバーによって情報を照会できるようになり、添付は不要になる。$戸籍証明書が必要な社会保障関連の手続きには、遺族年金の支給や公営住宅の入居申請などがある。$　新システムでは、全国の市区町村から副本にアクセスできるようにする。$結婚や養子縁組の届け出には戸籍謄本が必要だが、市区町村の職員がコンピューターで見られるようになるため、謄本の添付は不要になる。$　また、自身や父母などの戸籍証明書を、本籍地以外の市区町村でも発行できるようにする。$　要綱案には、法務省や自治体の職員などの秘密保持義務と罰則規定の整備も盛り込まれた。
　文部科学省は１日、国公立大の２次試験志願状況の中間集計を発表した。$同日午前１０時時点の志願者数は前年同時期比１７８３人増の８万６４８１人で、募集人員に対する倍率は同０・１ポイント増の０・９倍となった。$出願は６日まで。$　志願者の内訳は国立大８２大学３９３学部が６万５６３１人、公立大８８大学１９８学部が２万８５０人。$独自日程で試験を実施する国際教養大秋田県と新潟県立大は含まれていない。$昨年の確定志願者数は４６万５７０８人、倍率は４・６倍でいずれも過去最低だった。
　東京都中野区は１日、区立中学校の標準服制服を性別に関係なく自由選択にすると発表した。$防寒対策などの理由から女子生徒がスラックスの着用を希望する場合があり、学校長に申し出をしなくても、着用が認められるようになった。$　区内の小学６年の女子児童１２が、酒井直人区長に「スカートよりもスラックスをはきたい。$誰もが自由に制服を選べるようにしてほしい」と提案したことがきっかけ。$区立中の全校長が合意した。$酒井区長は「多様性のある教育を目指したい。$小学生が行政や区長や教育委員会に提案をして実現したいい事例になったのかなと思う」と述べた。$　東京都世田谷区も今春から、全区立中学校で自由に標準服を選べるようになる。$昨年、性的少数者への配慮などから、区議会で標準服の見直しを求める声が上がり、対応を検討。$入学前の児童に配布する制服のカタログには「男子用」「女子用」と明記せず、ローマ数字などの表記に変えた。$区教委は「標準服の見直しを求める声に応えた。$生徒の気持ちにこれからも寄り添っていきたい」と話した。
　東京・上野の東京国立博物館で開催中の特別展「顔真卿がんしんけい王羲之おうぎしを超えた名筆」毎日新聞社など主催に中国や台湾からの来館者が列をなしている。$　アジア圏の新年に当たる春節を来週に控え、台北の故宮博物院に所蔵されている顔真卿の肉筆「祭姪文稿さいてつぶんこう」など現地でもめったに公開されない名宝が並ぶため、人気を呼んでいるようだ。$　作品解説をヘッドホンで聞ける音声ガイドの貸し出しは中国語が約４割に上る。$中国広東省から家族旅行で訪れた会社員、張異さん４１は「６歳の息子にとっても貴重な経験」、上海のエンジニア、余継明さん４３は「祭姪文稿をついに見ることができて幸せ」と声を弾ませていた。$公開は２４日まで。
　皇后さまが長年取り組まれてきた詩の朗読と英訳について解説した書籍「降りつむ皇后陛下美智子さまの英訳とご朗読」毎日新聞出版、税別２５００円が出版された。$皇后さまが英訳した詩９編を朗読する様子を収めたＤＶＤも付いている＝写真。$　皇后さまは幼いころから詩に親しみ、聖心女子大学では英文学を学んだ。$皇太子妃時代の１９７５年からは、白百合女子大東京都調布市などで開かれている東京英詩朗読会に参加し、英詩や日本の詩と自らの和歌を英訳したものを朗読している。$　書籍には、新川和江さんの代表作「わたしを束ねないで」や竹内てるよさんの「［Ｕ６］９８３０」、皇后さまの「ほたる」など１２編の詩が、日本語と皇后さまの英訳で掲載されている。$また、皇后さまが東日本大震災や養蚕などを詠んだ和歌２３首も日本語と英訳で紹介されている。$　ＤＶＤには、皇后さまが御所で日本語と英訳で詩を朗読する様子が収録されている。$書籍のタイトルになった永瀬清子さんの「降りつむ」は、作曲家の尾高惇忠さんのピアノ演奏に合わせて朗読している。
　全日空グループの「ＡＮＡウイングス」の機長懲戒解雇が飲酒し、計５便が遅延した問題で、国土交通省は１日、同社に対し航空法に基づく業務改善勧告を出した。$だが、同じ日に、別のグループ会社「エアージャパン」ＡＪＸの男性副操縦士が飲酒を理由に別のパイロットに交代する不祥事が新たに発覚した。$　ウイングス社の元機長は運航規程に反して乗務前１２時間以内に飲酒。$同乗の副操縦士と口裏を合わせて虚偽の説明をしたため、国交省は２人を航空業務停止処分とした。$　ＡＪＸの４０代の副操縦士は３回の呼気検査でアルコールが検出され、１日午前の成田発ヤンゴン行きの乗務を交代。$日本航空機の脱輪トラブルの影響もあり、ヤンゴン便は４０分遅れた。
　日本郵便は１日、２０２０年の東京五輪・パラリンピックの開催を記念した切手シート＝写真＝を３月１２日に発売すると発表した。$　８２円の切手が１０枚セットになったシートを９２０円で売り出す。$切手１枚につき寄付金１０円を含み、大会の準備や運営に役立てられる。$切手はマスコットの「ミライトワ」と「ソメイティ」のほか競技場、大会エンブレムをデザインした。$１００万シートを発行し、全国の郵便局などで５月１３日まで販売する。
　宮内庁は２日から、皇居・東御苑にある三の丸尚蔵館で、天皇陛下の在位３０年と、天皇、皇后両陛下の結婚６０年を記念する特別展「御製・御歌でたどる両陛下の３０年」を開催する。$同庁が画家の野田弘志さんに制作を依頼した肖像画＝写真・同館提供＝を初公開する。$４月２１日まで。$　肖像画は２メートル四方の油絵で、寄り添われる両陛下が描かれている。$また、毎年の「歌会始の儀」で詠んだ歌や、関連する写真も展示。$被災者や戦争の犠牲者を詠んだ歌などがあり、担当者は「国民への思いが凝縮されている」と話す。$両陛下が歌を書いた懐紙やご家族を撮影した写真も紹介する。$　入館無料。$月曜、金曜休館ただし、２月１１日は開館し翌１２日が休館。
　宮内庁は１日、皇后さまがドイツのミュンヘン国際児童図書館の名誉会員に就任された、と発表した。$皇后さまは以前から児童文学への関心が高く、海外を訪問した際は現地の図書館を視察し、同図書館にも１９９３年に訪れている。$同図書館から昨年、就任要請があった。$　名誉会員にはこれまで、「飛ぶ教室」で知られるドイツの作家エーリヒ・ケストナーと「長くつ下のピッピ」などのスウェーデンの作家アストリッド・リンドグレーンがなっている。
　障害を抱えた人がつづった詩に曲を付けて歌う「第４４回わたぼうし音楽祭」奈良たんぽぽの会主催、毎日新聞社、毎日新聞社会事業団など後援が８月４日、奈良市の奈良県文化会館で開かれる。$夢や思いを込めた作品を募集している。$　「作詩の部」は障害のある人が対象。$「作詩・作曲の部」は、障害のある人の詩に曲を付け、作曲者は障害の有無を問わない。$作詩・作曲の部は、１作品を１本のカセットテープかＣＤ、ＭＤに録音し、詩を添えて応募する。$伴奏や楽譜のみは不可。$　締め切りは、作詩の部が３月３１日必着、作詩・作曲の部が５月３１日必着。$最終入選８作品の入選者は音楽祭に出場できる。$　応募は奈良たんぽぽの会「第４４回わたぼうし音楽祭作品募集係」〒６３０―８０４４奈良市六条西３の２５の４、電話０７４２・４３・７０５５、ファクス０７４２・４９・５５０１、メールｗａｔａｂｏｓｈｉ＠ｐｏｐｏ．ｏｒ．ｊｐ。$ホームページｈｔｔｐ：／／ｔａｎｐｏｐｏｎｏｙｅ．ｏｒｇ。
　池井戸潤さんの人気企業小説が原作の映画「七つの会議」毎日新聞社など製作委員会が１日、全国で公開された。$東京都内の映画館では、主演の野村萬斎さん＝写真中央、共演の香川照之さん＝同右から２人目、及川光博さん＝同４人目、北大路欣也さんらが舞台あいさつを行った。$　野村さんは「見た人が働くことの正義について考えさせられる映画。$企業のあり方の問題提起にもなったと思う」と手応えを語った。$「下町ロケット」など池井戸さん原作のテレビドラマも演出した福沢克雄監督は「男の人にしか伝わらない内容かと不安だったが、女性客が多くてうれしい」と話した。
　まだ午後１時を過ぎたばかりだというのに、形勢に大きな差がついていた。$局後、羽根は「盤十くらいは負けてそう」と語った。$白３８から動き出したのには驚かされた。$控室では「尋常な打ち方ではだめということですか」「羽根さんの悲壮感が伝わってくる手だね」の会話が聞かれた。$　ここまで３０分ほどしか時間を使っていなかった余が、一手一手慎重になりはじめた。$黒３９から４３までの対応を坂井八段は「うまい。$充実しています」と絶賛した。$白４４まで手をかけさせられ、形が重くなった。$左上黒には白イ、黒ロ、白ハ、黒ニのコウの狙いが楽しみだが、当分は手を出さないだろう。$　白５４から５８と保険をかけたとき黒５９と付き合ったのを局後、余は悔やんだ。$白６０と突入されて、余は何と１時間５分の大長考を要したのである。$黒５９では参考図、黒１と右上を引き締めて分かりやすかったというのが余の主張であった。$この碁は絶対に負けられないとの思いが感じられた。
　図から１［後］３七角成も２［後］５五桂も攻めが切れると思った佐藤。$「ひねりだした」と３［後］７五桂と指した。$［後］５五桂［先］同歩と違い、５六に玉が逃げるスペースを与えない。$［後］５五桂と比べ、直接玉を追う手ではないため気が付きにくい妙手だ。$　［後］５五桂を読んでいた稲葉。$「はぁーーー」と大きく息を吐いてウエットティッシュで顔を拭いた。$３５分の考慮で［先］７五同歩と応じる。$しかしこの選択がまずかった。$　［後］７五桂には［先］５八銀と引くべきだった。$引かれたら指す予定だったと佐藤が言う［後］３七角成は［先］同銀［後］８七桂不成［先］同飛に１［後］４五桂［先］４六銀［後］５七金［先］同銀引［後］同桂右成［先］同銀［後］６五歩［先］８八角［後］５七桂成［先］同金［後］４五桂［先］４六金や、２［後］２五桂打［先］２六銀［後］４六歩［先］３八玉［後］５五歩［先］６四とで先手有利。$［先］５八銀に［後］８七桂成も［先］６四と［後］７七桂成［先］４四歩［後］７六成桂［先］４三歩成［後］６六成桂［先］３二と［後］同銀［先］５四とで自信がないと佐藤。$他の手も検討されたが、いずれの変化も後手の攻めが難しいようだ。$　本譜は角交換になり、駒の損得はなしに。$そうなると自陣の堅さを生かして攻めに集中できる後手ペースだ。$バラバラの先手陣に対し、角を手持ちにしているのも大きい。$本日終了図の［後］３五歩が好手。$［先］同歩なら［後］３六歩［先］同玉に［後］４四金と上部から制圧する。
　厚生労働省は１日、全国約５０００の定点医療機関から報告されたインフルエンザの患者数が、１月２１〜２７日の１週間で１医療機関当たり５７・０９人になったと発表した。$前週の５３・９１人より増え、今の形で統計が始まった１９９９年度以降で最多となった。$この１週間の受診患者数は推計２２３万人。$今年に入って２種類のＡ型ウイルスの流行が重なっており、患者数を押し上げたとみられる。$　国立感染症研究所によると、今冬は２００９年に新型として流行後に定着したＡ型の「Ｈ１Ｎ１」がまず流行し、検出されたウイルスの６割を占める。$しかし、昨年末から１９６８〜６９年の香港かぜが由来のＡ香港型「Ｈ３Ｎ２」も増え始め、今年の検出数ではＨ１Ｎ１を上回る。$昨冬流行したＢ型はほとんど検出されていない。$ウイルスの種類が違うと、１シーズンに２度かかることもあり、注意が必要だ。$　全ての都道府県が流行の警報レベル１医療機関当たり患者数３０人以上となっており、このうち首都圏東京、神奈川、千葉、埼玉など１４都県は警報レベルの２倍に当たる同６０人以上。$５０人以上６０人未満も１２府県に上る。
　インフルエンザの猛威が続く中、勤務先や学校で感染を広めやすいのが、微熱や鼻水など軽い風邪のような症状しかなく、罹患りかんの自覚がない「隠れインフル患者」だ。$専門家はマスク着用など他人にうつさないための対策を呼び掛けている。$　インフルエンザは通常、３８度以上の高熱や、関節痛や筋肉痛、全身の倦怠けんたい感が急速に表れる。$ただし、事前にインフルエンザワクチンを接種していると、軽症で済む場合がある。$ワクチンは感染を完全に防げるわけではないが、重症化予防の効果があるからだ。$　軽症であっても、ウイルスはせきなどで周囲にまき散らされる。$このため国立病院機構東京病院呼吸器センターの永井英明医師は「少しでも症状があればマスクをしてほしい」と訴える。$また、高齢者施設や病院の面会には、重症化しやすい人がいることに配慮して、体調が悪い時は行かない方がいい。$　医療機関を受診すれば、迅速検査キットでインフルエンザかどうか確かめることはできる。$しかし、検査受診者が殺到すると、本来の診療に支障をきたす恐れもある。$　千葉市の休日救急診療所は、正確な結果が出ないこともあり「迅速検査は原則行わない」としている。
　自宅で派遣型マッサージ店の３０代女性従業員に乱暴したとして、警視庁捜査１課は１日、強制性交等の疑いで俳優の新井浩文容疑者４０＝東京都世田谷区太子堂３＝を逮捕した。$１日朝から自宅を捜索し、任意で事情聴取していた。$　逮捕容疑は昨年７月１日未明、自宅に派遣された従業員の女性に、頭を押さえつけるなどの暴行を加え、乱暴したとしている。$　捜査１課によると、店側は利用者に対し、マッサージ前に「性的サービスは禁止」と伝え、書面へのサインを求めている。$新井容疑者も事前に説明を受け、サインしていた。$　容疑を一部認める一方「押さえつけていない」とも供述。$捜査関係者によると「性的サービスが禁止されていることは分かっていた」と説明。$当時、新井容疑者は飲酒していたという。$女性は、昨年８月下旬、世田谷署に被害届を提出していた。$　新井容疑者の所属事務所は逮捕を受け、ホームページに「誠に遺憾で、被害者の方や関係者の皆さまに深くおわび申し上げる」とのコメントを掲載した。
　磁気ネックレスの預託商法などを展開し、約２４００億円とされる負債を抱えて破産開始決定を受けたジャパンライフ東京を巡り、警視庁と秋田、福島、埼玉、愛知、岡山の６都県警は１日、合同捜査本部を設置した。$連携して本格捜査に乗り出す。$　警視庁によると、捜査本部は１２０人態勢で、本部長は警視庁の市村諭生活安全部長。$被害者への事情聴取や破産管財人から提出された資料の分析を進め、特定商取引法違反容疑で巨額の消費者被害を生んだ預託商法の全容解明を目指す。$　捜査関係者によると、ジャパンライフは債務超過の事実を隠して顧客を勧誘した疑いがあり、同法が禁止する「不実の告知」などに当たる可能性がある。$　ジャパンライフのホームページや顧客らに配布されていた資料などによると、２０１７年８月時点の支店７８店舗のうち、福島県は全国最多の６店、愛知県は４店があり、被害者が多いとみられている。$埼玉県には同社の製品工場や「最先端技術治療器開発センター」と称する研究所など複数の施設があった。$国民生活センターによると、これまでに各地に寄せられた相談件数は３０００件を超える。
　緊急避妊薬アフターピルを許可なく販売したとして、警視庁生活環境課は１日、仙台市太白区八木山本町２の無職、宝沢健資ほうざわたけし容疑者４６を医薬品医療機器法違反無許可販売容疑で逮捕したと発表した。$ツイッターで客を募り、フリーマーケットアプリの匿名性を悪用して薬を売りさばいていたという。$　逮捕容疑は昨年７〜８月、医薬品販売の許可がないのに、男女４人にインド製で日本では未承認の薬「アイピル」６箱を計約２万円で販売したとしている。$逮捕は１月３０日。$容疑を認め「２年くらい前からやってきた。$目的は金を得ることだが、人助けの考えも多少あった」と供述しているという。
　米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の名護市辺野古への移設の賛否を問う県民投票２４日投開票で、投票時の選択肢が２択から３択に変更されたことを受け、不参加を表明していた宜野湾、沖縄、石垣の３市の市長は１日、投票を実施すると表明した。$３市と同様に不参加としていた宮古島とうるまの両市は既に参加を表明。$５市とも２４日に実施する予定で、県民投票は全４１市町村で一斉に投開票されることが確定した。$　玉城たまきデニー知事は「全県実施に向け尽力いただいた皆様に深く感謝する。$県民の皆様は投票所に足を運び、貴重な一票を投じてほしい」とコメントした。$宜野湾市の松川正則市長は１日、市議会各会派の代表者に投票実施の方針を説明した後、記者会見で参加を表明。$投票時の選択肢が３択となったことを評価したうえで、「普天間飛行場の返還に向けて、県民、全国民が考える機会になってほしい」と述べた。$　米軍普天間飛行場の名護市辺野古への移設の賛否を問う県民投票は、不参加を表明していた５市が方針を転換し、選択肢を２択から３択に変更して全４１市町村で足並みをそろえて実施されることになった。$「子供たちの未来のためにも意思を示す機会が守られて良かった」。$実施を拒否していた沖縄市に投票実施を求めていた市私立保育園連盟の園長たちは胸をなで下ろした。$　沖縄市内の４１保育園が加盟する連盟の前浜玲子会長６５は１日、「全県での実施が決まってほっとした。$子供たちの未来がかかっているので声を上げて良かった」と語った。$　前浜会長らは１月２１日、保育園職員など約１０００人分の署名とともに県民投票への参加を求める要請書を副市長に手渡した。$きっかけは１５日にあった定例の園長会。$予定の議題が終わった後、１人が県民投票の話を持ち出した。$「投票という当たり前の権利が市長の判断で阻害されている。$　沖縄市でも県民投票に必要な予算案が市議会で否決されたことを理由に、桑江朝千夫くわえさちお市長が「実施しない」と表明していた。$他の園長からも現状を危惧する意見が相次ぎ、連盟として投票権を保障するよう市に要請することが急きょ決まった。$前浜会長は「ここで声を上げないと、子供たちが大きくなった時に同じようなことが起こり得る。$『何で先生たちはあの時に声を上げてくれなかったの』と言われたくなかった」と振り返る。$　この日の園長会に参加していた与那嶺マサ子さん６６も「私たちにできることは何かが問われている」と感じていた。$与那嶺さんが園長を務める「夢の園保育園」では、米軍嘉手納基地を離着陸する米軍機が上空を頻繁に飛ぶ。$外で遊ぶ園児たちが激しい騒音に驚き、泣きついてくることもある。$　県民投票は県民の意思を明確に示す好機。$与那嶺さんはそう考えている。$「『国が決めたから従う』ではない。$　不参加を表明していた沖縄市など５市には、連盟だけでなく多くの市民から参加を求める声が寄せられた。$こうした状況に県議会が動き、全県下での実施が決まった。$投開票は２４日。$「賛成、反対のどちらでも、自分たちの意思を示すことが子供たちに対して責任をとるということ」。$前浜会長はそう力を込めた。
　日本学生野球協会は１日、東京都内で審査室会議を開き、いずれも部内で暴力を振るったとして春日部共栄埼玉の本多利治監督６１、松山聖陵愛媛の荷川取にかどり秀明監督３７、龍谷大平安京都の責任教師を務めていた顧問３５に謹慎処分を科した。$３校は３月２３日開幕の第９１回選抜高校野球大会に出場するが、処分該当者はベンチ入りできない。$　本多監督は昨年４月の練習試合で三振した３選手の［Ｕ６］９８３０を平手打ちするなどし１月１２日から４カ月の謹慎。$昨年９月ごろに１年生部員の顔を手で小突くなどした荷川取監督は１月２６日から２カ月、校則を違反した３年生部員を平手打ちした龍谷大平安の顧問は昨年１２月１４日から３カ月の謹慎となった。
　千葉県野田市の小学４年、栗原心愛みあさん１０が自宅で死亡した事件で、市は１日、心愛さんが父勇一郎容疑者４１＝傷害容疑で逮捕＝から受けた暴力について書き込んだ、いじめ調査アンケートの写しを公表した。$　アンケートには自筆の書き込み以外に、担任だった女性教諭が聞き取りした「なぐられる１０回こぶし」「きのうのたたかれたあたま、せなか、首をけられて今もいたい」「口をふさいで、ゆかにおしつける」「おきなわでは、お母さんがやられていた」といった内容も書き込まれ、被害を具体的に打ち明けていた様子がうかがえる。$　アンケートは２０１７年１１月６日、通っていた小学校で行われた。$心愛さんは自由記述欄に「お父さんにぼう力を受けています。$夜中に起こされたり、起きているときにけられたりたたかれたりされています。$先生、どうにかできませんか」と記入。$これを受け、翌７日に柏児童相談所に一時保護された。$　アンケートの冒頭には「ひみつをまもりますので、しょうじきにこたえてください」と書かれている。$だが市教委は１８年１月、勇一郎容疑者から抗議を受け、いったんは「個人情報で本人の同意もない」と拒否したが、心愛さんの「同意書」という文書を持参したこともあり、「威圧的な態度に恐怖を感じ、写しを渡してしまった」としている。$教諭の書き込みは消したという。$　市は写しを公表した理由について「父親が虐待を認めていない中、心愛さんの名誉のためにアンケの回答を公表することが必要と判断した」と話した。$　千葉県柏児童相談所が心愛さんを一時保護中、母３１が勇一郎容疑者からのドメスティックバイオレンスＤＶを柏児相に訴えていた。$児童の前でのＤＶは心理的虐待に該当するが、柏児相は保護を解除する際にＤＶがなくなったか確認しておらず、県は解除の判断が妥当だったかを検証する。$　柏児相によると、２０１７年１１月に心愛さんを一時保護した後、母は勇一郎容疑者が同席しない面談で、児相職員に「頻度は高くないが、今も夫からＤＶがある」と打ち明けた。$ＤＶについては母の親族が同７月に当時暮らしていた沖縄県糸満市に報告していたが、転居先の野田市には引き継がれておらず、この時初めて把握した。$しかし同１２月、ＤＶがなくなったか母から聞き取らないまま、保護解除を判断した。$　その後、心愛さんは親族宅で勇一郎容疑者と離れて暮らしていたが、１８年３月上旬に帰宅。$柏児相は２月下旬に心愛さんが自宅に帰ってもいいと判断した際も母からの聞き取りは行っていなかった。$　県の虐待対応マニュアルには「家庭復帰する場合の留意点」として「保護者の現状の確認」を挙げており、児相は保護解除と自宅に戻す際、虐待が継続していないかや親の養育能力、精神状態などを評価する。$柏児相は、心愛さんを保護した時は緊急度を「ＡＡ」としたが、保護解除と帰宅の際はＤＶの継続を確認しないまま４段階で下から２番目の「Ｂ」にランクを下げていた。$　元児童心理司の山脇由貴子さんは「ＤＶが繰り返される家には子供を帰さないと父親にはっきりと言うべきだ。$児相の対応は間違っており、母だけの元に帰す方が安全と判断すべきだった」と指摘している。
　文部科学省児童生徒課の松木秀彰・生徒指導室長は１日、千葉県野田市役所を訪れ、心愛さんが勇一郎容疑者による暴力を告白したアンケートの回答を父に渡したことは不適切だったとして市教委に行政指導した。$　松木室長は「児童相談所など関係機関との連携に問題があった。$アンケートを渡したのは、女児が命を落とすことのリスクを高める可能性があり、きわめて不適切」と話した。
　家族が２０１７年８月まで住んでいた沖縄県糸満市の教育委員会は１日、心愛さんが通っていた市立小で実施しているアンケートに虐待をうかがわせる内容は確認できなかったと明らかにした。$　調べたのは心愛さんが小学３年時の１７年４月以降分。$一方で市立小時代の友人は取材に対し「虐待されていると書いた」と心愛さんから聞かされたと証言している。$　この友人は「お母さんがいないと、お父さんにパーでたたかれ、とっても痛い」と心愛さんから打ち明けられたとも話している。
　２０１２年ロンドン五輪の柔道女子５７キロ級金メダリストで、１６年リオデジャネイロ五輪でも銅メダルを獲得した松本薫３１＝べネシード＝が現役を引退することが１日、関係者への取材で明らかになった。$若手の成長や闘争心の衰えから決断したとみられ、近く記者会見する予定。$　金沢市出身の松本は闘志むき出しで相手に向かうスタイルから「野獣」と呼ばれ、国際舞台で活躍してきた。$リオ五輪後に結婚し、１７年夏に長女を出産。$１８年１月に「ママでも金」を目指し、本格的に競技に復帰した。$　しかし、同年１１月の講道館杯全日本体重別選手権で大学生相手に初戦敗退。$今年の世界選手権東京代表を逃した。$　同年１２月には「『野獣を作る』ことは疲れるし、大変。$講道館杯では『小野獣』にしかなれなかった」と複雑な心境を口にし、子育てと柔道の両立への悩みも語っていた。$　松本は出産後に競技復帰を決めた際、「若手の乗り越える『壁』になりたい」と話していたが、同じ階級では２３歳の芳田司よしだつかさコマツが台頭。$昨年の世界選手権で優勝したことも、引退を決断した一因とみられる。
　総務省は１日、食料品などの小売価格や家賃を調査する同省所管の基幹統計「小売物価統計」で、一部の調査員が実際には調査せず、不適切な事務処理をしていたと発表した。$基幹統計の不適切処理は５６統計中２４統計となった。$　同省によると、大阪府の大阪、枚方、東大阪の３市で、統計調査員３人が１、２年前から、本来は毎月居酒屋などの店舗を訪問してビールなどの調査品目の価格を調べなければならないのに、２〜６カ月おきに訪問。$訪問しなかった月は前月の価格を報告するなどしていた。$　不適切な処理があったのは、全国約２１万の価格データのうち、大阪市約１４０、枚方市約３０、東大阪市７で、統計に基づいた消費者物価指数の数値に大きな影響はないという。$今後、該当する価格を修正して公表し、調査員への指導や研修を強化する。$　西村康稔官房副長官は１日の記者会見で「誠に遺憾だ」と述べたが、調査は都道府県の法定受託事務のため、総務省の担当者は「調査員の指導は大阪府の担当だ」と強調した。
　神奈川県二宮町の吾妻山公園で菜の花が見ごろを迎え、観光客らでにぎわっている。$好天の日には雪化粧した富士山と黄色い菜の花の共演が楽しめる＝写真。$　同公園では約２５００平方メートルの敷地に、早咲きの菜の花が約６万本植えられている。$今年は雨が少なく、暖かい日も多かったため、例年より２週間早い１月上旬ごろには見ごろを迎えた。$花は２月中旬まで楽しめる。
　茨城県神栖市で日本薬科大１年、菊池捺未なつみさん当時１８歳の遺体が見つかった事件で、死体遺棄容疑で逮捕された広瀬晃一容疑者３５が、遺棄現場の空き地近くで殺害に及んだ疑いがあることが、警視庁捜査１課への取材で明らかになった。$広瀬容疑者は「騒がれたので車の中で殺した」と供述しており、同課は殺人容疑でも追及する。$　捜査１課によると、菊池さんは昨年１１月２０日午後６時ごろ、ＪＲ鹿島神宮駅からタクシーに乗り、神栖市内のコンビニエンスストアで降車。$そこから広瀬容疑者の車で容疑者宅に行き、その後、別の場所で車を降ろされたという。
　兵庫県明石市の泉房穂ふさほ市長５５は１日、道路用地の買収を巡り担当幹部に暴言を吐いた問題の責任を取るとして辞職を表明し、辞職願２日付を市議会に提出した。$泉市長は記者会見で「今回の行為に対する処分は辞職以外にない。$リーダーの資質を欠いていた」と述べた。$出直し市長選への出馬は「辞職以上のことはまだ考えられない」と明言を避けた。$　泉市長は２０１７年６月、ＪＲ明石駅前の国道拡幅に伴う用地買収が進まないことに立腹し、市幹部に「立ち退きさせてこい。$燃やしてしまえ」などと暴言を浴びせた。$発覚後の１月２９日に記者会見して謝罪したが、辞職は否定して４月の市長選に立候補する考えを示していた。$　泉市長はこの日の記者会見で、「立ち退き交渉の遅れも市長の責任。$市職員は頑張っている。$市民に申し訳ない」と涙も見せて頭を下げた。$一転して辞職を決めた理由は「４年の任期を全うする責任もあるが、処分を甘くするわけにはいかない」と説明した。$　市長選は統一地方選に合わせ、４月２１日投開票の予定だった。$県選管によると、泉市長の辞職願が２日の臨時市議会で同意されれば、統一選前に市長選が行われる見込み。$泉市長が出直し選で当選すると任期は４月末までで、再び選挙となる。$他の候補者が当選した場合は任期４年となる。
　甲子園名物の一つだったラッキーゾーン。$打撃技術の向上やボール、バットの改良により本塁打が量産され、現在は撤去されている。$撤去後、最初の大会となった１９９２平成４年の第６４回大会は両翼が５メートル広くなり、本塁打は前年の１８本からランニング本塁打１本を含む７本に激減した。$　阪神甲子園球場のラッキーゾーンは、プロ野球観戦の魅力であるホームランを増やすため、４７昭和２２年に設けられた。$外野フェンス内側のフィールドに、左右両翼から中堅へ柵を設置することで、フェンスと柵の間にできる空間がラッキーゾーンだ。$そこに打球が直接入っても本塁打とした。$　高校野球では７４昭和４９年夏の甲子園から金属製バットが登場し、本塁打が増え出した。$日本高校野球連盟は球場と阪神球団にラッキーゾーンの撤去を提案。$９１平成３年秋に撤去が決まった。$　第６４回大会で甲子園の広さをものともしなかったのが、星稜石川の松井秀喜内野手元大リーグ・ヤンキースなど。$開幕試合となった１回戦の宮古岩手戦での２打席連続を含め３本塁打を放ち、個人１大会通算最多本塁打記録に並んだ。$その強打ぶりは９２年夏、明徳義塾高知戦で５打席連続敬遠という「事件」を引き起こした。
　江口徹さん７０歳えぐち・とおる＝東京大名誉教授、素粒子物理学１月３０日、心不全のため死去。$葬儀は近親者で営む。$喪主は兄寛ひろしさん。$　０９年に日本学士院賞・恩賜賞。$京都大基礎物理学研究所長も務めた。
　今年で４０周年を迎える長寿番組。$司会はおなじみの萩本欽一と香取慎吾が務める。$応募総数３６２０組の中から予選を勝ち抜いた３５チームが登場。$審査員の梅沢富美男やヒロミが的確な評をしたかと思えば、久本雅美やみやぞんが場を和ませる。$　視聴者は、データ放送かスマートフォンで「リアルタイム視聴者投票」に参加でき、投票数が最も多かったチームには視聴者賞が贈られる試みもある。$　家族で力を合わせたものから、くだらないけれど笑ってしまう仮装まで、それぞれが一生懸命でほほ笑ましい。$素人との会話術に定評のある欽ちゃんと香取は、今回も演技後の出場者へのインタビューで笑いを誘う。$１人で出場した７歳の女の子とのやりとりはオチまでついて漫才のようだった。
　総務省は１日、家庭や企業でインターネットに接続するルーターやネットワークカメラなどの「ＩｏＴ」機器のセキュリティー状況を調べる全国調査を２０日から始めると発表した。$２０２０年の東京五輪・パラリンピック開催を控え、サイバー攻撃への懸念も高まっている。$調査では、パスワードの設定が不十分である機器などを洗い出し、利用者にセキュリティー対策を促して、サイバー攻撃対策の強化を狙う。$　調査は同省が所管する情報通信研究機構ＮＩＣＴを中心に５年に限って行う。$ネットに直接接続された家庭やオフィスのＩｏＴ機器に機械的にアクセス。$機器にひもづくネット上の住所ＩＰアドレスに簡単なパスワードで不正なアクセスができるようになっていないかなどをチェックする。$サイバー攻撃を受ける危険性の高い機器が見つかれば、プロバイダーインターネット接続業者などの協力を得て、利用者にセキュリティー対策を講じるように注意喚起する。$ユーザーからの相談窓口も設ける。$　調査対象は家庭や企業のルーターなど約２億台に及ぶが、総務省は機器内部に侵入したり、メールなど通信内容を取得したりすることはないとしている。$　インターネットが高速化し、多くの情報がやり取りできるようになり、ネットに接続したカメラやセンサー、ルーターなど、ＩｏＴ機器の普及が急速に進んでいる。$その一方で、ＩｏＴ機器の多くはパスワードが初期設定のままなど、サイバー攻撃の標的になりやすいと指摘される。$実際、米国では１６年に１０万台を超えるＩｏＴ機器が不正なプログラムに感染したことをきっかけに、企業などで大規模なシステムダウンが起きている。$　英語の「ＩｎｔｅｒｎｅｔｏｆＴｈｉｎｇｓ」の略で、「モノのインターネット」と訳す。$家電や自動車などあらゆる機器モノがネットにつながり、情報をやり取りすることで、仕事の大幅な効率化や自動運転、高度遠隔医療など新サービスにつながると期待される。$２０２０年に商用化される次世代移動通信システム「５Ｇ」はＩｏＴの基盤と見込まれる。$ただ、企業などが大量の個人情報を含むデータを扱うため、情報漏えい防止策などが課題となっている。
　厚生労働省が１日発表した２０１８年平均の有効求人倍率は、前年比０・１１ポイント上昇の１・６１倍で、１９７３年に次ぐ過去２番目の高水準となった。$総務省が１日発表した１８年平均の完全失業率は前年より０・４ポイント低下の２・４％で、８年連続の改善となった。$　高水準の求人倍率が続いている要因について厚労省は、景気の回復傾向による人手不足で企業の採用意欲が高い状態が続いているほか、人口減少や、就業に結び付いたことで職を探す人が減っていると分析している。$　総務省の労働力調査によると、１８年平均の就業者は、１５歳以上で６６６４万人に上り、これまでで最多だった１９９７年の６５５７万人を２１年ぶりに更新し、比較可能な５３年以降で最多となった。$若年層や高齢者を中心に増加し、女性は過去最多を更新し２９４６万人に達した。$　１８年１２月の完全失業率季節調整値は、前月比０・１ポイント低下の２・４％で、３カ月ぶりに改善した。
　米労働省が１日発表した１月の雇用統計速報値は、景気動向を敏感に映す非農業部門の就業者数が、季節調整済みで前月比３０万４０００人増となり、昨年２月３３万人増以来の大幅な伸びとなった。$市場予想約１７万人増を大きく上回り、米雇用環境が底堅いことを裏付けた。$　失業率は４・０％で前月から０・１ポイント上昇した。$昨年末から今年１月下旬まで続いた連邦政府機関の一部閉鎖が影響し、昨年６月４・０％以来の水準に悪化した。$物価上昇インフレ率の動向を占う上で注目される平均時給は、前年同月比３・２％増と、前月３・３％増から鈍化した。$　１月の就業者数の伸びは前月２２万２０００人から加速。$景気拡大の目安とされる２０万人を上回る状況が続いている。$ただ、米連邦準備制度理事会ＦＲＢは、国内外の経済の先行き不透明感が高まっていることや、インフレ率が目標の２％を下回っていることなどを理由に、当面は追加利上げをせず、経済動向を慎重に見極める姿勢を打ち出している。
　１月の国内新車販売台数は前年同月比２・１％増の４０万７９７５台となり、２カ月ぶりに前年実績を上回った。$軽自動車が１・８％増で好調を維持。$軽以外の自動車登録車も２・３％増だったが、ＳＵＢＡＲＵスバルは国内唯一の完成車工場の操業を一時停止した影響などで４２・６％減の５３８３台と大幅に落ち込んだ。$　日本自動車販売協会連合会と全国軽自動車協会連合会が１日発表した。$登録車は２４万９０４８台。$「クラウン」などが好調のトヨタ自動車は４・８％増の１０万９３５４台。$ホンダは７・１％増の３万９７台となった。$スバルのほか、日産自動車やマツダは減少した。$　軽は１５万８９２７台。$「ジムニー」が人気のスズキは７・５％増の４万７０３２台で、三菱自動車も伸びた。$ダイハツ工業は１・４％減の５万８３８台だった。
　リーマン・ショックの大激震に見舞われながら対応は後手に回り、しかも小出し。$その結果、円高を招いて実体経済を急速に悪化させた。$日銀が受けた批判である。$　内部の議論はどうだったのか。$　公表された当時の金融政策決定会合の議事録からは、すでに低金利で政策手段が限られる中、日銀が苦悩する姿を読み取ることができる。$　２００８年９月１５日に米大手証券、リーマン・ブラザーズが破綻した。$直後、日銀は「景気が大きく落ち込む可能性は小さい」白川方明総裁＝当時などと楽観していた。$認識の甘さは否めない。$　ただ、震源地の米国でさえ、リーマン破綻直後の政策決定会合で、連邦準備制度理事会ＦＲＢは金利を据え置いている。$０・５％の利下げを欧州などと協調して実施したのは、１０月８日のことだった。$　現在の日銀にも通じる、より本質的な問題は、いざという時に切るカードが残っていないリスクである。$　金融が大混乱する中、当時の日銀は、利下げ幅を通常の０・２５％にするか、０・２％に抑えるか、で大議論をしていた。$わずか０・０５ポイントの差が問題になったのは、当時の政策金利がすでに０・５％まで下がっていたからである。$　米欧の中央銀行と足並みをそろえて０・５％引き下げたら、その１回で日本はゼロ金利となり、「次」がなくなる。$　現在の日本経済は、「戦後最長の景気拡大」と言われながら、政策金利は危機発生時の０・５％どころか、マイナス０・１％だ。$マイナス幅の拡大は可能だが、金融機関の収益をより圧迫し、かえって金融不安を招く恐れがある。$お金の量を増やす策も、黒田東彦総裁下の異次元緩和を通じて日銀は巨額の国債を保有しており、弊害が問題視されている。$　先月の金融政策決定会合では、海外経済の悪化を懸念する声が相次いだ。$リーマン破綻時も、危機を予想できなかったわけだが、もし再びショックが起きた時、日銀はどのような政策で対応するつもりなのか。$　超低金利は長期化するとバブルを生み、そのバブルの崩壊後も政策対応の手を縛る。$金融危機の最大の教訓が生かされていないことこそ懸念すべきだ。
　懸命にＳＯＳの叫び声を上げた女児の命をなぜ救えなかったのか。$　千葉県野田市で小学４年の栗原心愛みあさん１０が死亡した事件で、心愛さんは亡くなる１年以上前から、父親に暴力を振るわれていたことを学校のアンケートで訴えていた。$　にもかかわらず、学校と市教委は暴力の当事者である父親の威圧的な要求に応じてアンケートの内容を伝えてしまった。$内容を知った父親が、心愛さんを虐待するリスクが一層高くなることは容易に想像できる。$子どもを守るべき学校側の信じがたい行為と言わざるを得ない。$その責任は極めて重い。$　心愛さんは２０１７年８月、両親とともに沖縄県糸満市から野田市に転居した。$１１月に小学校が「秘密を守る」と児童に伝えて行ったいじめに関するアンケートで虐待の被害を訴えたため、学校は市を通じて柏児童相談所に通報し、柏児相が心愛さんを一時保護した。$　その後、親族宅に預かられ、一時保護は解除された。$翌１８年１月、学校側からアンケートのコピーを入手した父親は、心愛さんを市内の別の学校に転校させた。$　転校先の学校や市、児相は３月上旬以降、事件が起きる今年１月まで一度も自宅を訪問していない。$事件の前には学校を長期欠席し、異常が疑われたはずだ。$なぜ継続して調査しなかったのか。$　先月２２日、市や児相などでつくる要保護児童対策地域協議会が開かれたが、心愛さんのケースは議題にならなかった。$遺体が発見されたのはその２日後だった。$関係機関が連携して虐待に対応するための組織なのに、機能していなかった。$　東京都目黒区で昨年３月、船戸結愛ゆあちゃん当時５歳が両親に虐待され、死亡した事件でも、香川県の児相が結愛ちゃんを一時保護したものの、家庭へ戻した後に一家が東京に転居し、事件が起きた。$　連携が足りないのは各機関に当事者意識が薄く、親との摩擦を避けたい「事なかれ主義」がいまだに残っているからではないか。$　子供の命を預かる学校など最前線の意識が乏しければ、痛ましい事件はまた繰り返される。
　安倍晋三首相は１日まで３日間にわたって行われた衆参両院本会議での各党代表質問で、北方領土問題を含む日露平和条約締結の交渉方針を明かさなかった。$北方領土に関する政府見解だった「日本固有の領土」などの表現も避けた。$日本の立場を発信してロシアが態度を硬化させることを避ける狙いとみられるが、野党は「国民への説明が果たされていない」として、政府への追及を強める方針だ。$　「ロシアは言いたい放題だ。$自国のポジションすら表明できないのか」。$立憲民主党の福山哲郎幹事長は１日の参院本会議で、首相にいらだちをぶつけた。$ロシア政府が「北方領土は第二次世界大戦の結果、ロシアの主権になった。$合法的に手に入れた」と主張するのに対し、首相の発言が煮え切らないからだ。$　首相は「北方領土は我が国が主権を有する島々だ。$この立場に変わりはない」と語ったものの、４島のうち何島の返還を求めるかなどの方針は「交渉以外の場で言うと、交渉に悪影響を与える」とかわした。$　代表質問では、歴史認識でも後退したかのような答弁が目立った。$１月３０日の衆院本会議では、立憲の枝野幸男代表が「北方領土は『日本固有の領土』か」とただしたが、首相は「我が国が主権を有する」と繰り返すだけ。$　翌３１日に「社会保障を立て直す国民会議」の野田佳彦代表が「ロシアによる不法占拠との立場に変わりはないか。$昨日はぼそぼそ言って聞こえなかった」と追及しても、答弁内容は同じだった。$　首相は過去、国会で「日本固有の領土」「ロシアの不法占拠」との認識を示してきた。$今国会でこうした発言を避けるのは、ロシアが過去に日本側の発言を理由に交渉を止める構えをみせてきたためだ。$２００９年に麻生太郎首相当時が「不法占拠」と言及して関係が悪化したことなどが念頭にある。$首相周辺は「慎重に対応するしかない」と解説する。$　日本政府は歯舞群島と色丹島の２島返還に国後、択捉両島での共同経済活動などを組み合わせた「２島プラスアルファ」での決着を図る。$これに対し、国民民主幹部は「４島返還からの転換や、歴史認識での後退があれば国益を損なう」とけん制。$野党は夏の参院選や可能性がささやかれる衆参同日選もにらみ、北方領土問題を今国会の争点の一つにしたい考えだ。
　４月７日投開票の北海道知事選で、自民党道連内に橋本聖子参院議員５４の擁立論が浮上している。$鈴木直道夕張市長３７が立候補を表明したことに対し、「候補者選びが首相官邸主導だ」という不満があるためだ。$橋本氏は１日、「私自身のことを言える段階ではない」と語った。$　同党道連では橋本氏ら一部の国会議員や道議、経済団体などが国土交通省の和泉晶裕北海道局長５７の擁立を目指したのに対し、道連会長の吉川貴盛農相ら執行部は菅義偉官房長官と近い鈴木氏を推し、調整が難航していた。$公明党は１日、鈴木氏の推薦を決めた。$　和泉氏が１月末に立候補を断念したことを受け、道議２２人は１日、橋本氏に「期待は大変重い」と文書で出馬を要請。$橋本氏が立候補要請を受諾した場合、保守分裂選挙になる可能性が高い。$　橋本氏は北海道早来町現安平町出身。$スピードスケートと自転車で夏冬計７回、五輪に出場した。$１９９５年参院選の比例代表で初当選し、当選４回。$現在は党参院議員会長を務めている。
　片山さつき地方創生担当相５９＝写真＝は１日の記者会見で「自分の体験としてＤＶドメスティックバイオレンスを知っており、立ち直った経験も持っている」と過去のＤＶ被害を告白した。$その後、ＤＶ被害者のための民間シェルター支援を行う検討会の初会合を開催。$被害者救済へ意欲を示した。$　片山氏は会見でＤＶ被害を受けたのは「３０年前ぐらい」と指摘。$ＤＶ被害者について「今もなお声を上げにくい、生きづらいということがあるなら大幅に改善させるべきだ」と述べ、公的な一時保護所に加え、民間支援による受け皿拡充を目指すと表明した。$片山氏はあいさつで当時、女性弁護士に相談したと明かし「駆け込む先があるか、どのような支援を受けるかで人生は１８０度変わる」と述べた。
　日中両政府は１日、外務次官級協議を北京で開き、６月の大阪での主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議に合わせた習近平国家主席の訪日に向け、調整を本格化させた。$外交、防衛当局者が安全保障上の課題を話し合う「安保対話」も開き、対立する安保分野で信頼を醸成させる方針で一致した。$　両政府は今後、外務次官による「戦略対話」や、経済課題を議論する閣僚級の「ハイレベル経済対話」の開催も検討しており、内容を協議するとみられる。
　８時１２分公邸から官邸。$　１５分野上浩太郎官房副長官。$　９時２８分閣議。$　４０分野上氏。$　５５分国会。$　１０時１分参院本会議。$　１１時５３分官邸。$　５５分畠山三央自民党細田派元事務局長。$　０時５４分国会。$　５８分麻生太郎副総理兼財務相。$　１時１分参院本会議。$　３時３１分官邸。$　５４分国会。$　５７分麻生氏。$　４時衆院予算委員会。$　１３分官邸。$　５時１３分北村滋内閣情報官。$　６時９分横井裕駐中国大使らアジア大洋州大使会議出席者。$　３４分公邸。$宿泊。
　転勤や進学など春の引っ越しシーズンを控え、希望日に引っ越しできない「引っ越し難民」が増える可能性が高まっている。$ヤマトホールディングスＨＤの引っ越し子会社が料金を過大請求していた問題で国土交通省の行政処分などを受け、引っ越しの引き受けを停止したためだ。$人手不足で他の業者も大量の受注は困難な情勢で、国交省は利用者に引っ越し時期を分散するよう異例の呼びかけを行っている。$　ヤマトＨＤ子会社のヤマトホームコンビニエンスは昨夏、法人向け引っ越し料金の過大請求問題が発覚し、昨年８月から引っ越しの引き受けを停止している。$１月２３日には国交省から貨物自動車運送事業法に基づく事業改善命令を受け、不正が確認された１２３支店が車両使用停止の行政処分を受けた。$このため、引っ越し業務の再開は４月以降とみられ、繁忙期の３月は引っ越し業務の停止が続く。$　国交省によると、引っ越しは毎年３月から４月に集中。$最も多い３月は、ヤマト子会社を含む大手引っ越し業者６社で約３３万件と平時の約２倍の件数となる。$引っ越し大手はサカイ引越センター、アート引越センターを運営するアートコーポレーション、日本通運の大手３社にヤマト子会社らが続く。$　ヤマト子会社のシェアは１割程度とみられるが、大手業者の担当者は「ヤマト子会社の顧客を他社が引き受けるのは、人手不足とトラックの確保に限界があり難しい。$新たな顧客を受け入れる余裕はない」と話す。$　アートは３〜４月の受注を５％増やす計画だが、引っ越しサービスの品質保持のため１７年に受注を２割抑制したことから、今春も大幅な受注増は期待できないという。$　インターネットで引っ越しの見積もりなどを行う総合ＩＴ企業「エイチーム」が全国の引っ越し業者２５社に行った調査によると、「昨年より多くの引っ越し難民が発生する」と答えたのは全体の３２％、「昨年と同程度の難民が発生する」と答えたのは２８％で、全体の６割が難民の発生を予想した。$　「引っ越し難民」は昨春も社会問題となったが、今春はヤマト子会社の引き受け停止で拍車がかかるのは確実。$このため国交省は「３月から４月にかけて集中する引っ越しのピーク時を避け、引っ越し時期を分散するよう協力してほしい」と、今シーズンから初めて消費者と引っ越し業者に呼びかけている。$　新年度を前に、希望日に引っ越しできない学生やサラリーマンらを指す。$２０１８年に急増し、社会問題となった。$毎年３月に引っ越しが集中するのに対して、引っ越し業界は重い荷物を運ぶ重労働のイメージが強く、慢性的な人手不足に直面している。$人手確保のため、引っ越し業界は「働き方改革」の一環で長時間労働を減らしたり受注抑制に取り組んだりしているが、その結果、難民の急増に結びついた。$業者は、従業員を転勤させる企業と結んだ法人契約を優先させるため、個人客が契約できないケースが多い。$需給の逼迫ひっぱくで料金も上昇する傾向にあり、昨年は国民生活センターに引っ越し料金を巡る相談が相次いだ。
　三菱自動車の益子修会長兼最高経営責任者ＣＥＯは１日、日産自動車前会長、カルロス・ゴーン被告が検討していたとされる日産、仏自動車大手ルノー、三菱自を持ち株会社方式で経営統合する案について、「否定はしないが、難しいのではないか」との見解を示した。$東京都内で開かれた決算記者会見後、記者団の取材に応じた。$　益子氏は会見で、同案に対し「持ち株会社について私が話を聞かされたことはない」と説明。$日産、ルノーとの３社連合に関し「互いをリスペクト尊敬し、対等・平等の精神で仕事に取り組むことが重要だ」と強調した。$　益子氏はまた、１月３１日からオランダで開かれている３社連合の会合に合わせて、ルノーのジャンドミニク・スナール新会長と電話で個別協議し、スナール氏が来日に意欲を示していたことを明らかにした。$　三菱自は昨年１２月に「指名・報酬委員会」を設置しているが、益子氏はさらにガバナンス企業統治の透明性を高めるため、「指名委員会等設置会社」への移行を検討する方針も表明した。
　米アマゾン・コムが１月３１日発表した２０１８年１０〜１２月期決算は売上高が前年同期比２０％増の７２３億８３００万ドル約７兆９０００億円、最終当期利益は６３％増の３０億２７００万ドルだった。$ともに過去最高を更新。$年末商戦でインターネット通販の利用が広がり、ネットワークを通じて情報を処理するクラウドサービスも好調だった。$　主力の北米事業は１８％の増収を確保し、利益率の高いクラウド事業「ＡＷＳ」も４５％増収だった。$広告事業を含む「その他」は９５％増収。$広告は利用者の購買データなどを基に対象者を絞り込むのが売りで、デジタル広告市場で米グーグルや米フェイスブックを追い上げている。$　同時に発表した１８年１２月期通期の決算は、売上高が前期比３１％増の２３２８億８７００万ドル、最終利益は３・３倍の１００億７３００万ドルと大幅な増収増益。$最終利益は１００億ドルの大台を突破し収益力の向上を示した。$　ジェフ・ベゾス最高経営責任者は声明で「音声人工知能サービスの『アレクサ』は年末、とても忙しかった」と述べ、対応スピーカー「エコードット」が最も売れた製品だったとアピールした。
　ソニーは１日、２０１９年３月期の連結業績予想を修正し、最終当期利益を従来の７０５０億円から８３５０億円に引き上げた。$２年連続で過去最高を更新する見通しで、前期比７０％増の高水準。$ゲームや音楽といった主力事業が堅調に推移し、業績回復により繰り延べ税金資産の引当金を取り崩したことが寄与する。$　売上高の予想は８兆７０００億円から８兆５０００億円に引き下げた。$前期比では微減となる。$傘下のソニー生命保険の運用損益が悪化したほか、スマートフォン市場の低迷を背景に半導体の画像センサーの売り上げが伸び悩む。$本業のもうけを示す営業利益は過去最高となる８７００億円のまま据え置いた。$　最終利益は１８年４〜１２月期に通期見込みの９９％に達しており、さらに上振れる公算が大きい。$ただ、東京都内で記者会見した十時裕樹最高財務責任者ＣＦＯは事業環境に関し「マクロ経済、地政学などリスクが顕在化し楽観はできない」と指摘し、米中貿易摩擦などに警戒感を示した。$　同時に公表した１８年４〜１２月期連結決算は売上高が前年同期比０・８％減の６兆５３８１億円、営業利益は１３・９％増の８１１５億円。$最終利益は６３・２％増の８２８４億円だった。
　伊藤園は１日、６月１日の出荷分から大型ペットボトル飲料を値上げすると発表した。$「お〜いお茶」シリーズなどが対象。$原材料価格や物流費、人件費の高騰が理由だという。$　「お〜いお茶緑茶」２リットル入り＝写真＝の希望小売価格は３５６円から３７８円に引き上げる。$ウーロン茶なども含め２リットルのペットボトル飲料は全て値上げする。$野菜ジュース「充実野菜緑黄色野菜ミックス」９３０グラム入りは３６７円から３８８円に上がる。$伊藤園によると大型ペットボトル飲料の値上げは初めてだという。$大型ペットボトル飲料では、コカ・コーラボトラーズジャパンやサントリー食品インターナショナル、キリンビバレッジなど大手メーカーが値上げを発表している。
　鉄鋼大手ＪＦＥホールディングスＨＤは１日、傘下のＪＦＥスチールの柿木厚司社長６５が４月１日付で社長に就任する人事を発表した。$林田英治社長６８は６月開催の株主総会後に特別顧問に就任する。$　東京都内で記者会見した柿木氏は「変化に対応し、活力のある企業風土への変革に取り組むのが使命」と述べた。$　柿木氏の後任には、技術系でＩＴ情報技術にも詳しいＪＦＥスチールの北野嘉久副社長６０が昇格する。
　三菱重工業は、泉沢清次・取締役常務執行役員６１が４月１日付で社長に昇格する人事を固めた。$宮永俊一社長７０は会長に就く。$同社の社長は４〜５年での交代が多かったが、宮永氏は４月で就任６年を迎えることに加え、構造改革にめどがついたことで若返りを図る。$来週にも発表する。$　１３年４月に約４０年ぶりの文系出身社長に就任した宮永氏は、不採算事業の整理など構造改革を進めたほか、国産初のジェット旅客機「三菱リージョナルジェットＭＲＪ」の開発子会社「三菱航空機」に資金支援をした。$しかし、ＭＲＪは５度の納入延期を繰り返し、初納入は２０年半ばを予定している。$　東大卒。$８１年三菱重工業。$技術統括本部技術企画部長などを経て１８年６月から常務執行役員兼最高戦略責任者ＣＳＯ。$千葉県出身。
　欧米で日本食が人気の国は多い。$以前はすしが中心だったが、最近はＢ級グルメ系にもブームが及んでいる。$　例えばロンドンではカツカレーが近年人気だ。$弊社の提携先の英国人は「日本食は健康にいい。$だから僕は毎日カツカレーを食べている」と胸を張っていた。$かなり偏った思い込みだが、「日本食＝健康」というイメージが定着していることが分かる。$ただし値段は１２００円前後税込み、以下同と安くはない。$　米国でも日本食ブームが見られる。$日本貿易振興機構ジェトロの２０１８年度の「米国における日本食レストラン動向調査」によると、日本食店は全米で１・８万軒、００年比３・１倍の急増だ。$　日本の外食業の進出に加え、他のアジア系移民が経営する店も増えた。$「日本食は健康的で比較的高級なイメージがあり単価を高く設定できることから、利益率が高い」ためだ。$ランチの場合、タイやベトナムの焼きそばよりも和食やすしは価格を２倍以上に設定できるという。$　日本でよく行く定食屋「大戸屋」のニューヨークの店舗に行ってみた。$日本で９１０円の「ロースかつ定食」は約２８００円、日本で９７０円の「しまほっけ焼き定食」は約３２００円だ。$ニューヨークで行列ができる日系ラーメン店でちょっとトッピングすれば２０００円を超すこともある。$　他方で日本国内では飲食店が激烈な低価格競争を繰り広げている。$ある居酒屋チェーン幹部はわずか１０円の値上げも容易ではないと語っていた。$ニューヨークの日本食が高いのは円安のせいもあるがそれ以上に「日本食」のブランド力が大きく効いている。$国内では別の工夫が必要になってしまうが、生産性向上にはブランド力強化が重要であることが改めて実感された。
　中国は今後調整が進むとみられるトランプ米大統領と習近平中国国家主席の首脳会談について、３月１日に期限を迎える米中通商協議の決着を目指すだけではなく、同時期の米朝首脳会談に日程を接近させ、朝鮮半島問題での「中国外し」をけん制する一石二鳥を狙っている模様だ。$　中国外務省の耿爽こうそう副報道局長は１日の定例記者会見で、「トランプ大統領は習主席との再会談に期待を表明した。$中国側は注目している」と期待感を示した。$耿氏は具体的な会談日程は明かさなかったが、水面下の調整は大詰めを迎えているようだ。$　米紙ウォール・ストリート・ジャーナルによると、１月３０、３１日にワシントンで開かれた閣僚級通商協議で、中国側は２月下旬に中国・海南島で米中首脳会談を開催するよう提案した。$日程は同じく２月下旬にベトナムのハノイ、あるいはダナンでの開催が有力視されている米朝首脳会談の後になると伝えている。$　海南島はトンキン湾を挟んでベトナムと向かい合うリゾート地。$世界的に注目される米朝会談の直後に、トランプ氏と肩を並べて北朝鮮問題での連携を演出できれば、通商協議で米国の要求に屈したとしても習指導部へのダメージは緩和される。$　また、朝鮮戦争１９５０〜５３年に義勇兵を派遣し、休戦協定に調印した当事国として、朝鮮半島問題に利害を有するというのが中国の立場だ。$過去には米朝と韓国の３カ国首脳で朝鮮戦争の終結宣言を出す案が検討されたことがあり、中国は今回も「中国外し」の動きを強く警戒している。$　習氏は１月８日に北京で金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長と会談した際に、「朝鮮半島の非核化と地域の恒久的安定を実現するため、積極的かつ建設的な役割を果たしたい」と強調した。$　北朝鮮国営メディアによると、習氏はこの会談で「北朝鮮公式訪問の招請を快諾し、関連の計画を通知した」としている。$２月下旬に米朝、米中の首脳会談が実現すれば、習主席の訪朝が現実味を帯び、朝鮮半島を巡る首脳外交が活発化するとみられる。
　米上院民主党のコリー・ブッカー議員４９は１日、２０２０年大統領選への立候補を表明した。$上院から党指名争いへの出馬を表明するのはブッカー氏で４人目。$「誰も忘れられることなく、取り残されることのない社会をつくる」として、格差是正や司法改革を前面に掲げる方針だ。$　ブッカー氏は０６〜１３年、東部ニュージャージー州ニューアーク市の市長を務め、治安回復などの実績が注目された。$１３年から同州選出上院議員。$黒人のブッカー氏は黒人歴史月間初日にあたる１日に公開した動画で公民権運動の重要性や社会の結束を訴え、マイノリティー社会的少数派層に訴求する戦略を鮮明にした。$　ブッカー氏は昨年１１月の中間選挙前から中西部アイオワ州など大統領選の重要州で遊説を行い、立候補が確実視されてきた。
　英独仏の外相は３１日、イラン核合意の存続に向け、米国の経済制裁下でも合法的にイランとの貿易を継続するための特別目的事業体ＳＰＶを設立したと発表した。$昨年秋の設置を目指していたが、欧州連合ＥＵと３カ国の間で調整が難航していた。$　ＳＰＶは米ドルを決済に使わない対イラン貿易決済の新たな仕組み。$当面は食料、医薬品など人道的な観点から優先度が高い欧州の製品と石油などとの交換制度が想定されており、将来的には取引分野の拡大を目指す。$　イランを核合意に引き留めたい欧州側にとって、イランとの貿易を維持する仕組みは不可欠だ。$ＥＵは域内企業に対し、域外の第三国の経済制裁には従わないよう命じるＥＵ規則を発動したが、欧州企業のイラン離れを食い止められていない。$　ロイター通信によると米国務省は同日、ＳＰＶが米国の対イラン制裁に影響を及ぼさないとの見方を示した。
　「これまでロシアは管轄下にあるウクライナの信者を洗脳してきた。$ようやくロシアから自由になれる」。$米西海岸ロサンゼルス。$正教会の儀礼を取り入れたウクライナ東方カトリック教会のイホール・コシック神父４１は興奮気味に話す。$　米国の映画の都ハリウッド周辺には、旧ソ連出身者が少なくない。$キリスト教東方正教会の最高権威であるコンスタンチノープル総主教庁トルコ・イスタンブールが１月初旬、ウクライナ正教会の「独立」を認めたことに対し、ウクライナ系のコシック神父は喜びをあらわにした。$　一方、コシック神父の教会の近所にあるロシア正教会のアレクサンドル・レベデフ神父６８の反応は全く逆だ。$「ウクライナ正教会の独立は米国にとって利益になる。$米国が後押ししたのは明らかだ」と指摘し、背後に「米国の関与」があったことを疑う。$　コンスタンチノープル総主教庁はウクライナ正教会の「独立」承認に先立ち、大きな代償を払っていた。$ウクライナ正教会を管轄してきたロシア正教会から関係断絶を告げられたのだ。$総主教庁の信徒がロシア正教会の礼拝に参列できない不便などが生じている。$　レベデフ神父のルーツがあるロシアでも、米国がコンスタンチノープル総主教庁に圧力をかけて、独立を手引きしたとの疑念が広がる。$総主教庁が独立を認める方針を固めると、ポンペオ国務長官が声明を出すなど、米政府はたびたび歓迎の意向を示してきた。$　ロシアが米国の関与を疑う別の理由もある。$コンスタンチノープル総主教庁が米国に住む正教会の信徒から多額の寄進を受けていることだ。$そのため米世論に左右されているとみなしている。$　このような疑念に対し、コンスタンチノープル総主教庁のマカリオス主教は真っ向から反論する。$「ウクライナ正教会の独立は長く検討してきた問題だし、米国は関与していない。$独立の承認は純粋に教会や教義に関わる基準に基づき決めた」と説明。$米国在住のウクライナ系のコシック神父も「何でも米国が陰で糸を引いているというのは、典型的なロシアのプロパガンダだ」とうんざりした表情で話す。$　旧ソ連の勢力範囲を守りたいロシアと、ウクライナなどを取り込みたい米国。$ロシアが２０１４年にウクライナ南部のクリミアを強制編入した後も、米露間の緊張は高まるばかりだ。$　「宗教界を巻き込んだハイブリッド戦争」。$カーネギー国際平和財団モスクワセンターのトレーニン所長は、ウクライナ正教会の独立を巡る一連の動きをこう表現する。$大国の対立と東方正教会の分断があたかも連鎖反応を起こしているかの様相だ。
　タイの親軍政政党「国民国家の力党」は１日、プラユット暫定首相６４に党の首相候補の一人になるよう要請した。$プラユット氏は「政治に興味がある」と語ったことはあるが、首相続投を目指すことについて意思を明確にしていない。$　ライバルのタクシン元首相派政党、タイ貢献党は、スダラット元保健相５７らを候補とする。$　首相を擁立しようという政党は、選挙前に１〜３人の候補者リストを選管に提出する。
　南米ベネズエラのマドゥロ政権は１月３１日、暫定大統領への就任宣言をしたフアン・グアイド国会議長の自宅に治安当局者を訪問させ、圧力を強めた。$しかし、グアイド氏は地元メディアに対し締め付けを「恐れていない」と述べ、むしろマドゥロ政権を支持する中国やロシアに対して自らへの協力を呼びかけるなど、攻勢を強めている。$　ロイター通信によると、グアイド氏はベネズエラに対する大口債権国である中露両国に対し、「中露両国にとって重要なのは、ベネズエラの安定であり政権交代だ。$マドゥロ氏では投資も守れず、良い取引とはならない」と訴えた。$　米国の支持を取り付けたうえで中露にも手を伸ばし世界的に注目を集めるグアイド氏だが、３５歳と若く就任宣言まで国内でも知名度は高くなかった。$　カリブ海に面した北部ラグアイラ出身で、首都カラカスのカトリック大学在学中はメディア統制を強めたチャベス前政権への反対運動に参加した。$米大学院への留学を経て帰国。$カラカスに隣接するチャカオ元市長のレオポルド・ロペス氏４７が主導した野党・大衆意志党の創設に関わった。$　２０１５年の国会議員選で当選すると、野党連合が多数を占めた国会で、公金横領などマドゥロ政権の腐敗を追及した。$　野党連合は持ち回りで各党から議長を選出しており、今回は大衆意志党の番だった。$ところが、昨年の大統領選で有力候補だったロペス氏は自宅軟禁中で、他の幹部も亡命などを余儀なくされ、若手のグアイド氏に白羽の矢が立った。$大統領不在時の憲法規定を根拠に１月２３日に暫定大統領への就任を宣言した際には、事前に米国の支持を取り付けていたとされ、根回しの良さも光っている。$グアイド氏は、政権交代の鍵を握るとされる軍にも反政府運動への参加を呼びかける。$　南米ベネズエラの政治混乱について、同国のセイコウ・イシカワ駐日大使が１日、日本記者クラブで記者会見した。$「米国が政治危機をあおり、軍事介入を正当化しようとしている。$ベネズエラ人が自ら平和と安定を達成する」などと述べ、与野党の対話が必要だと強調した。$　野党指導者のグアイド国会議長の暫定大統領就任宣言について、大使は「違憲であり、政権転覆だ。$米国の後押しがあった」と批判した。$ベネズエラの経済危機についても「主要な原因は米国の犯罪的な経済制裁にある」と述べた。$　メキシコ、ウルグアイなどの仲介で、与野党対話促進の国際会議が７日にウルグアイで開催されるとし、「国際社会は内政不干渉の原則を尊重し、建設的な対話への支援をしてほしい」と語った。$　イシカワ大使は日系２世。
　慰安婦問題を国際的に訴える活動を続け、１月２８日に９２歳で死去した元慰安婦の金福童キムボクトンさんの告別式が１日、ソウルの日本大使館近くの路上で営まれ、市民約１０００人が参列した。$参列者らは金さんのひつぎを先頭に、運動のトレードマークである黄色いチョウを手に、ソウル市庁前広場から大使館前まで行進した。$　聯合ニュースによると、金さんの死去後、遺体が安置されたソウルの病院を文在寅ムンジェイン大統領や康京和カンギョンファ外相らが弔問。$　文氏は自身のフェイスブックに「歴史をしっかり正すということを忘れない。$生存する慰安婦被害者２３人のため、道理を尽くす」と記した。$　一方、西村康稔官房副長官は１日、大使館前の告別式について「大使館の威厳を侵害するものであれば、ウィーン条約の規定に照らして問題がある」と述べた。
　先週の土曜日、１月２６日は、野中広務元官房長官の命日である。$一周忌はご遺族だけで済まされたという。$番記者だった私のように、もう一年かと感慨にふける者は心の持ち寄りどころがない。$　同夜、東京都内で小さなしのぶ会に出た。$一人一人の思い出話に耳を傾けた帰路、寒風の吹く夜のビル街を歩きながら、平成政治史前期１９９０年代の躍動感がよみがえった。$あの世から政治家の魂が降りてきた気がした。$　出席者は官僚、企業人、政党職員、記者など約３０人。$どこからか耳にした二階俊博自民党幹事長が伝言を寄せた以外、政治家抜きだったのがよかった。$各人の語る野中像に、政治家とは何かへの答えが聞き取れた。$　と振り返ったのは、官界のモラル崩壊を止められない今の政治に対する慨嘆だろう。$野中氏は官僚に怖がられながら慕われた。$親しい役人はいても、取り巻きは作らなかった。$町長からたたき上げる中で体得した行政トップたる者の作法であり、知恵である。$　政治家の魂とは何か。$味わうべきエピソードを紹介したい。$　旧自治省現総務省最後の事務次官で、小泉純一郎・福田康夫両政権で２度、内閣官房副長官を務めた二橋正弘氏の回顧談。$　バブル崩壊後の金融不安に揺れていた９８年、夏の参院選で自民党は惨敗。$橋本龍太郎首相の退陣後、党総裁選に小渕恵三氏が名乗りを上げると、梶山静六氏が小渕派を離脱してそれに対抗した。$　小渕氏を竹下登元首相や野中氏が推し、梶山氏には現官房長官・菅義偉氏が従って現副総理兼財務相の麻生太郎氏らが担いだ。$　梶山氏は野中氏と並び称される剛腕の元官房長官・自治相。$両雄対決に困惑する二橋氏に、野中氏がうれしそうに打ち明けたという。$　野中、梶山両氏は、自民党を下野させた小沢一郎氏との関係を巡る政局観に大きな溝があり、互いを厳しく批判し合ったが、それでも陰で相手をおもんぱかる最後の一線は通じていた。$野中氏の机上には終生、竹下、小渕、梶山３氏の遺影があった。$４人は、左翼と違う戦後反戦平和主義を政治感覚の根っこに持っていた。$　共同通信元編集局長で、テレビ朝日「報道ステーション」コメンテーターの後藤謙次氏が披露した場面も印象深い。$　９５年３月２０日、地下鉄サリン事件が起きた。$午後、野中国家公安委員長の部屋を訪ねると、警察幹部が慌ただしく出入りする中、橋本通商産業相が現れ、出ていく。$いぶかしむ後藤氏に、野中氏は明かしたそうだ。$　「僕が訪ねなきゃならんのだけど、こんな時だから来てくれた。$　この後、自民・社会・さきがけ連立政権は７月の参院選で惨敗するが、辛くも改選過半数を維持。$野中氏は８月に橋本氏擁立へ党内各派の多数派を作って機先を制し、９月の総裁選で河野洋平総裁を出馬辞退へ追い込む。$これが翌年１月、村山富市首相退陣を受けた橋本政権樹立へつながる。$　野中氏は社会党に自民党の首相を認めさせる時のトゲを前もって除いておこうとした。$事件対応の中で半年後・翌年の政局をにらみ着々と手を打っていたのだ。$　不謹慎と思うのは凡人の了見である。$この周到な複眼思考、先を読む力と執念に、政局を作り出す政治家の真骨頂を見る。$　昨年、野中氏の評伝には、９７年国会での演説が多く引用された。$　在沖縄米軍に提供する使用期限切れ用地を国の権限で永久に使えるようにする特措法案が、審議８日間・賛成９割で衆院本会議で可決される直前のことだ。$　反戦平和を訴えたという解説が多かったが、野中氏は審議した委員会の長として報告を行ったのであり、反対したのではない。$　当時、梶山氏が新進党を率いる小沢氏と進めていた「保保連合」が、９割賛成の原動力になった。$　発言は政局上の警告だった。$同時に、軍用地使用を認めるにしても、特殊な法律だからこそ議会は数と勢いに任せて押し切ることなく、慎重審議と反対票が尊重されるべきだとの苦言だった。$　新進党の要求により、発言は議事録から削除されている。$　やるべき時にやるべきことを成し遂げる剛腕は、手続きへの細心な気配りに裏打ちされていた。$　編集委員。$政治部、ジュネーブ特派員など。$著書に「靖国と千鳥ケ淵Ａ級戦犯合祀の黒幕にされた男」講談社＋α文庫ほか。
　何の役に立っているのかわからないが大事なものはある。$それを軽視し、すぐに役立つものばかり求めるのは、世の中が危うくなっているときである。$　慶応大学工学部が開設されたのは太平洋戦争末期の１９４４年。$戦争遂行に必要な技術者の養成に焦る軍は航空学科や造船学科の設立を求めたが、初代工学部長の谷村豊太郎氏は拒否した。$　その時々にもてはやされる知識や技術を追い求めるのではなく、時代を超えて必要とされる基礎を重視する高等教育のあり方を示した至言として伝えられる。$　すぐに収益を上げられる経営者が高額報酬を手にし、それができないと放逐される。$いつ芽が出るかわからない研究開発や社員教育のコストを削り、即戦力を求める。$株価、視聴率、内閣支持率……。$瞬間的な成果や成功が過度に評価され、基礎や原則の価値が薄れているのが今の世である。$　「毎月勤労統計」の調査不正もそうした流れにある。$アベノミクスの成果にしたい政権へのそんたくと見る向きもあるが、昨年１月にこっそり補正したときはともかく、そもそもはあまり注目されない部署で地味な仕事をしている専門職の手抜きに端を発している。$　２３大正１２年から続く勤労統計は国内総生産ＧＤＰの算出根拠であり、各種政策の基にもなり、民間企業の活動にも影響する。$土台基礎をないがしろにする社会に未来はない。
　先月２５日当欄で中学生の「年賀状を書くのは大変」には驚き、その苦労に理不尽さを感じました。$　あしき「伝統」を疑問視する姿勢は大切です。$昔からある変な校則が「ブラック校則」としてソーシャル・ネットワーキング・サービスＳＮＳやニュース報道でも話題になり、問題視されています。$投稿者の通う中学・高校の部活の先輩１００人以上に年賀状を書くという決めごとは、その理由はどうあれ、単に義務化した作業として継承されているだけに思えます。$　その年賀状は郵便でしょうか。$郵送代はどうしているのでしょうか。$生徒個人が負担するには大きな額です。$また、住所録などは、個人情報の流出や悪用のリスクが懸念されます。$　今回、疑問を投げかけた勇気を無駄にせず、家族、保護者会や教師、教育機関など、多くの大人を巻き込んで、あしき「伝統」を終わりにする決断に期待します。$そして、楽しいはずの部活動の本旨に立ち返ることを切に願っています。
　公民の授業で、「世界で一番貧しい大統領」と呼ばれていたウルグアイのホセ・ムヒカ大統領当時が、環境問題をテーマにした２０１２年の国際会議で行ったスピーチの録画を見た。$大統領になってもつましく暮らし、国民から敬われたその人は、私の心に突き刺さるような現実を述べ、消費社会の見直しを求めた。$　幸せとは何か。$私はこのスピーチを聴くまでは「欲しい物が手に入った時に感じるもの」くらいに思っていた。$しかし、ムヒカ氏は、この物欲こそが世界を苦しめていると訴えた。$　さらに、「貧しい人とは、少ししか物を持っていない人ではなく、無限の欲があり、いくらあっても満足しない人のことだ」という。$その通りだと思った。$　私たちは物に恵まれすぎていて気づいていない。$幸せは、物質と考えていいのだろうか。$私は、幸せのあり方について考えるべきだと思った。$物では変えることができない心の幸せを。$ムヒカ氏のスピーチを聴いて強く思った。
　本紙朝刊大阪本社版の「近藤流健康川柳」で２０１８年の年間大賞に渡辺勇三さんの句「まだ起きてもう起きている母でした」が選ばれた。$この句が昨年１０月に掲載された時、私は自分の母のことかと思った。$　明治生まれの母は未明からまきでご飯を炊き、たらいで洗濯。$夜は縫い物をしていた。$そのため私は母親というものは夜寝なくてもよいものだと思っていた。$すき焼きの肉も自分は決して食べなかった。$そんな母だった。$この句に共感する人が多く、年間大賞を発表する集いで、参加者の投票による会場賞も受賞したのは当然だと思う。$　本紙の川柳欄は「仲畑流万能川柳」もある。$思わずニヤリとしてしまう句があり、よほど頭が柔軟でないとこうは詠めないだろうと思う。$　最近大笑いしたのは健康川柳の「老眼に４Ｋ８Ｋ変わり無し」毎土きくお。$同感である。$いずれの句にもそこはかとなく漂うペーソスとユーモア。$これからも楽しみにしている。
　大相撲初場所は、波乱の場所だった。$横綱・稀勢の里の引退、栃ノ心、鶴竜、琴勇輝、千代の国に続き、優勝候補筆頭と思われた白鵬も休場。$御嶽海は、途中休場もあったが殊勲賞を受賞。$そんな中、玉鷲の涙の優勝で幕を閉じた。$　大相撲ファンの私は、最近、ひやひやしながら取組を見ている。$力士が土俵下に落ちる場面を多く見るからだ。$落ちた力士は、なかなか立ち上がれないこともある。$平均体重１６０キロを超える力士が全力でぶつかり、土俵下に落ちるのだから、その衝撃は計り知れない。$　そこで、提案だが、今より土俵を広くして、土俵下に落ちない造りに変更してはどうか。$そうすれば戦う力士はもちろん、土俵の周囲にいる人たちも安心して相撲を見られると思う。$現在のままでは、ますますけが人が増え、休場する力士も出てくることだろう。
　私たちの世代の女性は娘時代に和裁に洋裁、お茶、お花などを、花嫁修業で身につけておくことが求められた。$針と糸を持つのが大嫌いだった私。$仕事が終われば、入っていた合唱団でピーチクパーチクと歌うばかり。$結婚が決まりあわてて編み物を習いに行った。$高い編み機を月賦で買って唯一仕上げたのがえんじ色で裾に黒の亀甲模様が入った茶羽織。$ほとんど教室の先生が手伝ってくれたのでなんとか嫁入り前に間に合った。$しかし、ウールの着物の上から２、３回羽織っただけで、後はたんすの中へ。$　しばらくしてある日、衣類の整理をしながらパッとひらめいた。$「袖を取って甚平にしよう」。$ウール１００％でお尻がすっぽり隠れてとっても温かい。$冬になるとこればかり着ていた。$ストーブに近づきすぎて背中の部分を５カ所ほど焦がしてしまい、フェルトで塞いでいる。$　この年になるまでひどい風邪にもかからなかったのは、この甚平さんのおかげだ。$編み物の先生がご存命ならば、９０歳を超えているはず。$袖はもうどこかへいってしまったが、５０年近く私を守ってくれた甚平さん。$短期間しか習っていない私のことを覚えておられないだろうが、これを提げて先生に会えたらいいだろうなと、ふと思った。$　今年に入って、いつの間にか甚平さんを引っ張り出して着ている。$まだこの世を去るつもりはないけれど、最期を迎えたら棺おけの中にそっと入れてほしい。$エンディングノートに、そう付け加えておこう。
　珍しい光景だった。$昨年までの巨人の看板選手が、広島のウオーミングアップ前の円陣の中心で大声を張り上げた。$「日本一を目指し、みんなでキャンプを乗り越えていきましょう」。$選手たちのそわそわとした空気が、「大物」がチームへやってきたことを示していた。$　初日から、ほかの選手の昼食時に打撃練習をする「ランチ特打」を鈴木と２人でこなした。$計８４スイング。$柵越えこそなかったが、右方向を中心にシュアな打撃を見せ「毎年やっている右に打つ練習。$まずは自分のスイングをしようと思った」と振り返った。$　２度の指名拒否をしてまで入団した巨人から、ＦＡフリーエージェント移籍した丸の人的補償としてやってきた。$複雑な思いがありそうだが、「不思議とそういうのは全然なかった」と言い切るのは決意の表れだ。$赤いユニホーム姿に「似合っているかどうかは、みなさんが決めること。$少しでも早く見慣れた存在になりたい」。$実績ある１０年目のベテランが、新天地で第一歩を踏み出した。
　セ・リーグ３連覇の赤ヘル軍団の象徴的存在から、球界の盟主の一員へ。$いきなりフリー打撃に登場して計６８スイング、柵越えこそなかったがヒット性の当たりを連発してみせた＝写真。$　その後、室内練習場に移動し、さらに１時間以上、打撃マシンに向き合った。$　広島では、昨年まで２年連続でセ・リーグＭＶＰを獲得するなど大活躍した。$昨オフに巨人へ移籍。$４年ぶりに復帰した原新監督が現役時代と同じ背番号８を与えるなど期待は大きい。$初日の動きを見た指揮官は「今までの誰よりも８番が輝いているように見えた」と相好を崩した。$　新天地でも「多少の違いはあるが、大きくは異ならない」と違和感は少ない。$個人としての最大の目標は「全試合出場」。$その願い通り、シーズンを通じて貢献できれば、５年ぶりのリーグ優勝が近づいてくるはずだ。
　昨季セ・リーグ最下位からの巻き返しを目指し、沖縄県宜野座村で春季キャンプをスタートさせた。$「競争がテーマ。$優勝しても、自分が試合に出なければ面白くない。$バチバチのライバル関係で」と意気込む矢野燿大新監督の下、若手もベテランも初日から精力的に練習に取り組んでいた。$　投手陣はオリックスからフリーエージェントで移籍した西や昨季５勝の藤浪、成長株の才木らが続々とブルペン入り。$変化球を交えて５８球を投じた藤浪は「バランス良く、いい感じで投げられた。$キャンプの入りとしてはいい形」と話した。$　若手投手が競い合うように投げる姿に、矢野監督は「楽しかった。$うれしさはある。$藤浪晋太郎もいい顔で投げていた」と目を細める。$野手では遊撃復帰を狙う３７歳の鳥谷が志願して若手と同じメニューをこなし、「意気込みが伝わる」と評した。$　キャンプでは「自主性」を重視する矢野監督。$「どういう選手でありたいかを考えれば、やるべきことも見えてくる」。$決められたメニューをこなすのではなく、自分に何が必要かを考えて練習する意義を強調する。$「チームカラーを聞かれるが、自分に色はない。$選手が自分の色を決めて、それを使うのが自分の仕事」と選手たちのアピールに期待した。
　米大リーグ初の黒人選手、故ジャッキー・ロビンソン氏の生誕１００年を迎えた１月３１日、ニューヨークで功績をたたえるイベントが開催され、レイチェル夫人と娘のシャロンさん、ロブ・マンフレッド・コミッショナーらが出席した。$ニューヨーク市立博物館ではロビンソン氏の写真が公開された。$メジャー公式サイトによると、同コミッショナーは「野球の素晴らしい時代や米国の歴史に重要な意味を持つ瞬間に再び焦点を当てる、またとない機会」と語った。$　ロビンソン氏は１９４７年にブルックリン・ドジャース現ロサンゼルス・ドジャースで内野手としてメジャーデビューした。$同年に初代新人王となり、４９年には最優秀選手に輝いた。$現役引退後は黒人の公民権運動に影響を与え、６２年に米国野球殿堂入り。$７２年に５３歳で死去した。$　メジャー初出場した４月１５日は２００４年から「ジャッキー・ロビンソン・デー」となり、全選手が全球団共通の永久欠番の背番号４２でプレーしている。
　サッカーのアジア・カップは大会最終日の１日、当地で決勝があり、日本Ｆ組１位がカタールＥ組１位に１―３で敗れた。$日本の２大会ぶり５回目の優勝はならず、カタールが１０回目の出場で初優勝を遂げた。$　森保監督は１９９２年大会で選手として優勝を経験しており、選手と監督双方で優勝すれば、大会史上初めてだったが逃した。$　一度逃した流れは戻らなかった。$昨年９月に「森保ジャパン」が本格始動してから５カ月。$自国開催の２０２２年ワールドカップＷ杯に向け、強化を進めるカタールの前に、新体制１２戦目で初黒星を喫した。$　日本が決勝の舞台にこぎ着けた原動力は守備陣の奮闘にあった。$前線の選手が世代交代する中、森保監督は最終ラインをＷ杯経験者を軸に構築。$「土台がしっかりしていないと崩れてしまう。$彼ら攻撃陣に『ゴールに突っ込んで行け』と言えるのは後ろの土台がしっかりしているから」と長友は話していた。$　その土台が決勝に来て崩れた。$前半１２分、カタールのＦＷアリに華麗なオーバーヘッドで先制のゴールを奪われた。$１９９６年にイランのダエイが記録した８得点を塗り替える大会新記録の９点目を許した。$この時、ゴール前に日本の人数はそろっていた。$だがプレッシャーが後手後手に回った。$続く前半２７分にも追加点を許した。$後半に反撃に転じたが遅かった。$　日本は代表史上初めて先発全員が海外組を占めた。$若い時期から海外のクラブでハイレベルの実戦を重ねるメンバーを森保監督が型にはめない指導で伸ばしている。$日本は今大会逆境を何度もはね返してきたが、決勝は流れを取り戻す難しさを突きつけられた。$初黒星は次なる飛躍への新たな出発点となる。$　カタールが前半１２分、アリの大会新記録となる９点目のゴールで先制。$同２７分にはハティムのミドルシュートで２点目を奪った。$１点を返された後半３８分にはＰＫで３点目を挙げた。$史上初めて先発全員が海外組となった日本は後半２４分、南野のゴールで追い上げたが、その後は決定機を生かし切れなかった。
　サッカーの元日本代表ＭＦ香川真司２９がドイツ１部リーグ、ドルトムントからトルコ１部リーグのベシクタシュに今季終了までの期限付きで移籍することになった。$１月３１日に両クラブが発表した。$香川は同日トルコ入りし、メディカルチェックを終えた。$　香川は２０１０年にセ大阪からドルトムントに移籍し、リーグ戦２連覇などに貢献。$マンチェスター・ユナイテッドイングランドを経て１４年にドルトムントに復帰したが、今季は公式戦出場４試合と出番の減少に苦しんでいた。$　ベシクタシュは日本代表ＤＦ長友佑都３２が所属するガラタサライと同じイスタンブールに本拠地を置き、リーグ優勝１５度の名門クラブ。$昨季の欧州チャンピオンズリーグでは１６強入りした。$　移籍決定を受けて香川は自身のツイッターでドイツ語で「新しい挑戦を楽しみにしている」などとつづった。$スペイン移籍を目指していたが、冬季移籍期限で下したのは夏までの出場機会を最重要視した決断だった。$　長年、日本代表の背番号１０を背負ってきたが、ワールドカップＷ杯ロシア大会後はクラブでの立場やコンディションなども考慮され、日本代表には招集されていない。$「そこ代表への目標はしっかり持っている」とかつて話していた香川。$長友も１８年にインテル・ミラノイタリアからガラタサライに移って活躍し、日本代表でも主力を張り続けている。$　３月で３０歳となる。$心機一転、トルコから新たな道を切り開く。
　謁見えっけんの間まに現あらわれたのは、王子おうじと思おもわれる少年しょうねんと、お供ともの家来けらい二人ふたり。$身みなりこそ立派りっぱですが、王子おうじはまだほんの十二じゅうに、三才さんさいの少年しょうねんです。$　まあ、わたしと同おなじ年としくらいの男おとこの子こじゃないのと、サヤ姫ひめは思おもいました。$　大広間おおひろまに顔かおをそろえているのは、国王こくおうとお后きさきとサヤ王女おうじょ、そして大臣だいじんが数すう名めいです。$王子おうじはそんな面々めんめんにおくすることもなく、堂々どうどうと前まえへ進すすみ出でました。$　「ぼくは……、いえ、わたしはビネイ国こくのハク王子おうじと申もうします。$　王子おうじにしては、純朴じゅんぼくというか天真てんしんらんまんというか、お日ひさまのような笑顔えがおです。$　「ハク王子おうじ。$　「はい。$　実じつは森もりの精霊せいれいというのは、森もりに住すむ動物どうぶつなのです。$キツネのような大おおきさで、しなやかな四本よんほんの足あしと、光ひかり輝かがやくような白しろい毛並けなみ、緑色みどりいろの瞳ひとみを持もっています。$　精霊せいれいが案内あんないしたということは、やはり悪わるい考かんがえを持もった者ものではないということでしょう。$　突然とつぜん現あらわれた異国いこくの王子おうじさまに、みなが警戒けいかいしていましたが、それが好意的こういてきに変かわりました。$　「あのけものは森もりの精霊せいれいだったのですか。$うわさには聞きいていました。$　「おお、まさしくそれは精霊せいれい、クンピさまじゃ。$ということは、そなたは信用しんようしてもよい人間にんげんだということ。$クンピさまは悪わるい心こころを持もった人間にんげんかどうか、すべてお見通みとおしじゃからな。$　「はい。$わがビネイ国こくは、ここルフカ国こくとは森もりをはさんでお隣となりどうし。$　「そこで提案ていあんがあるのです。$　王おうさまがおどろいて絶句ぜっくすると、大臣だいじんの一人ひとりが口くちをはさみました。$　「森もりを切きり開ひらくなど、とんでもない。
　１月の大賞句は中七がいい。$「こういうことか」とある胸中のつぶやきには実感がこもっているし、こちらも身にしみた。$文芸の基本は一に気づき、二にその普遍性と改めて思った次第。$　またこの句、下五の据わりもよく、お茶をいれている音とともに、あたりの静けさまで感じさせる。$表現力にあふれた良句で年初のスタートが切れ何よりでした。$　ほかに次の３句もいい句だなあ、と丸印をつけたので、紹介しておきたい。$　「そう、そうなんですよね」とか、「まったく同じ思いです」とか、「お姉さんならええの？」とか、そんないろいろな感想を抱きつつ味わった。$　申し遅れましたが、寒い中、「２０１９年初春・近藤流健康川柳の集い」に足を運んでくださったファンのみなさんに感謝申し上げます。$約７００人もの方々が参加してくださり、会場を包む笑いと熱気に、不肖コンドー、大いに力を頂きました。$　はがき１枚につき未発表７句まで何通でもＯＫ。$住所、氏名、電話番号を明記し〒５３０−８２５１住所不要毎日新聞「健康川柳」係へ。$ＭＢＳラジオ番組「しあわせの五・七・五」土曜午前５時〜５時半への秀句も掲載します。
　全日空グループの「ＡＮＡウイングス」の機長懲戒解雇が飲酒し、計５便が遅延した問題で、国土交通省は１日、同社に対し航空法に基づく業務改善勧告を出した。$だが、同じ日に、別のグループ会社「エアージャパン」ＡＪＸの副操縦士が飲酒を理由に別のパイロットに交代する不祥事が新たに発覚した。$　懲戒解雇されたウイングス社の元機長は運航規程に反して乗務前１２時間以内に飲酒。$同乗の副操縦士と口裏を合わせて虚偽の説明をしたため、国交省は２人を航空業務停止処分とした。$同省は昨年１２月にも、別の機長の飲酒による便の遅延で、ウイングス社を厳重注意としている。$一方、ＡＪＸの４０代の副操縦士は３回の呼気検査でアルコールが検出されたため、１日午前に予定されていた成田発ヤンゴン行きの乗務を交代した。
　物価の変動算出に使われる総務省の「小売物価統計調査」で、調査員による不適切な調査が大阪府で発覚した。$調査員を指導する職員を配置し、年１回の合同指導会を行うなどしていたが、不正処理を見抜くことはできなかった。$松井一郎知事は「人海戦術で店舗を回る統計の取り方が時代に合っているかチェックしたい」と述べ、他の統計調査を含め、再調査をする。$　「統計の信頼を損なう事態になったことを、府民に深くおわび申し上げます」。$１日午後５時から緊急記者会見した府総務部の阿児和成次長は陳謝した。$　府によると、不正は昨年１２月、毎月の調査対象の店が同９月に閉店していたことから発覚。$３人はいずれも６０代女性で、主に飲食店を担当。$１人は一部店舗について、約２年前から全く調査に行かなかったり、数カ月に一度だったりした。$府の調査に「介護で時間の余裕がなかった」と釈明、別の１人は「値動きの少ない品物については独断で前月の数字を報告していた」と説明したという。$　大阪府は、所管する統計課に調査員を指導する１１人の職員を配置していた。$同課は「性善説に立ってはいけないが、不正を確認できなかった」と話した。$調査員は、特別職の非常勤職員で、問題の調査員の報酬は月約４万〜５万円だった。$松井知事は同日、記者団の取材に「なぜルール通りに調査してもらえなかったのか。$非常に問題だ」と述べた。$府が直轄する７調査のうち、民間委託を除く６調査・３２２人について不適切な処理がないか調べる。
　奈良県葛城市の「道の駅かつらぎ」建設を巡り、関連工事を落札させた見返りに業者から現金２００万円を受け取ったとして、事後収賄などの罪に問われた前副市長、生野吉秀被告６２＝同市西室＝に対し、奈良地裁重田純子裁判官は１日、懲役２年６月、執行猶予４年、追徴金２００万円求刑・懲役２年６月、追徴金２００万円を言い渡した。$　判決によると、生野被告は２０１５〜１６年、入札２件で「栄和建設」同市の評価点を不当に高くして落札させ、１６年１２月ごろ、栄和建設の実質的オーナーの山本大一被告６９＝贈賄罪で公判中＝から現金２００万円を受け取った。$　重田裁判官は「立場を悪用し、公正を著しく害した」と指摘。$判決後、生野被告は控訴しない意向を示した。
　繁華街で声をかけた女性を京都・祇園の会員制バーに誘い、高額の代金を支払えなくなった女性を風俗店に紹介したとして、京都府警は１日、いずれも同志社大生の高橋勇斗２１＝京都市下京区＝と西村淳生２１＝同市中京区＝の両容疑者を職業安定法違反有害業務の紹介容疑で逮捕した。$府警によると、約２０人のグループが組織的に声かけして風俗店からあっせん収入を得ており、２人は幹部として紹介先の風俗店を決めていたという。$　逮捕容疑は仲間と共謀し、昨年１〜３月に２１歳と１９歳の女性に京都市内で声をかけ、大阪市の派遣型風俗店に紹介したとしている。$いずれも容疑を認めている。$　府警は先月１６日、グループ代表の岸井謙典容疑者２４＝京都市下京区＝らを同容疑で逮捕。$府警によると、メンバーの多くは同志社大や京都産業大などの学生で、女性に声をかけて連絡先を交換し、岸井容疑者が経営するバーで高額な酒を“ツケ”で飲ませ、支払えないと風俗店を紹介していた。$　グループは昨年１１月までに関西各地の女性２６２人を風俗店にあっせん。$女性の収入の１５％を受け取る仕組みで約７３００万円を得ていた。$誘い方などのマニュアルを共有し、女性の大半はメンバーと交際しているつもりだったという。$　被害相談の窓口は京都府警生活保安課０７５・４５１・９１１１。
　広島原爆の日の８月６日、平和記念公園広島市中区で開かれる平和記念式典。$周辺で例年行われるデモについて議論が起きている。$シュプレヒコールの声や音が式典の間も響き、業を煮やした広島市は「慰霊の場にふさわしくない」として規制の賛否などを問う市民アンケートを実施。$「表現の自由」を巡り、波紋を呼んでいる。$　市などによると、平和記念公園や周辺では例年、８月６日早朝から反安倍政権や反原発、核武装論などを主張する多様な団体が集まり、拡声機を使ったデモを展開。$式典は原爆投下時刻の午前８時１５分に合わせて約５０分間行われるが、会場に音が響き、テレビ中継でも聞こえる状態だ。$　市は「死没者の霊を慰め、平和の実現を祈る目的を損なう」として、団体に音量を下げるよう要請するなどしてきたが、改善されていないという。$　市は昨年１２月〜今年１月、市内の１８歳以上の３０００人に郵送でアンケートを実施。$式典の参加やテレビの視聴の際に「うるさいと感じたか」を尋ね、条例による規制を行うべきかも問うた。$これに対して反発が起き、一部団体が昨年１２月に「式典に出席する安倍晋三首相に抗議の声を届けるため。$怒りの声こそ被爆者への追悼と誓い」などと抗議する事態となった。$　市が検討する条例は、式典の時間は大音量の拡声機の使用を制限する内容。$市民活動推進課の市岡泰三課長は「発言内容を制限するものではなく、表現の自由の侵害には当たらない」と説明する。$ただ、同様に慰霊式典を開催する沖縄県、長崎市は「規制は検討していない」という。$　被爆者の間でも意見が分かれる。$８歳で被爆し、姉が行方不明になった岡田恵美子さん８２＝広島市東区＝は「被爆者にとっては祈りの日。$せめて式典中は平和宣言などに耳を傾けてほしい」と規制を歓迎。$胎内被爆者の三登浩成さん７３＝広島県府中町＝も「常識外れの音量。$特に黙とうの間は静粛にすべきだ」と話す。$一方、広島県原爆被害者団体協議会などは「表現と言論の自由の制限は容認できない」として反対している。$　アンケート結果は年度内に公表予定。$市は「規制ありきではない。$まずは市民がどう感じ、何を求めているかを探りたい」市岡課長とするが、結果に注目が集まっている。
　節分の恒例行事として親しまれる「堂島薬師堂節分お水汲くみ祭り」が１日、大阪市北区の繁華街・北新地であった。$商売繁盛を願う「竜の巡行」＝写真・平川義之撮影＝などが披露され、約２万人主催者発表の見物客を沸かせた。$　福を呼び込む祭事として２００４年に始まり、今年で１６回目。$夜に始まった竜の巡行では、飲食店で働く着物姿の女性ら約１５０人が長さ約２０メートルの竜とともに北新地を練り歩いた。$　飲食店を回る鬼に福豆を投げる恒例の「鬼追い」もあり、見物客を楽しませた。$　堂島薬師堂では、奈良の薬師寺で清められた「お香水こうずい」が振る舞われ、参拝者は竹筒で水をくんで無病息災を祈願した。
　大阪市中央区の路上で２０１７年４月、貴金属店で金塊を換金した直後の男性らに催涙スプレーを吹き掛け、現金約７０００万円を奪おうとしたとして強盗致傷罪に問われた伊藤仁被告４７の裁判員裁判で、大阪地裁は１日、「指示役と認めるには合理的な疑いが残る」として無罪判決を言い渡した。$求刑は懲役１５年。$　検察側は「伊藤被告が換金の情報を提供し、実行犯に指示していた」と主張。$弁護側は「犯行をやめるよう注意していた」としていた。$渡部市郎裁判長は、事件後に失敗の連絡を受けた伊藤被告が岐阜県から大阪方面に向かっていたと指摘。$「かえって自身の関与が疑われる状況になりかねず、指示役で金を受け取る役割だった者の行動として合理的ではない」と判断した。$　大阪地検の畝本毅次席検事は「判決内容を精査し、適切に対応する」とのコメントを出した。$　伊藤被告は男７人と共謀して１７年４月、大阪市中央区の路上で、現金を奪おうとスプレーを吹き掛けるなどして男性２人にけがをさせたとして起訴された。
　千葉県野田市の栗原心愛みあさん１０が自宅で死亡し、父勇一郎容疑者４１が傷害容疑で逮捕された事件で、県柏児童相談所が心愛さんを一時保護中、母３１が勇一郎容疑者からのドメスティックバイオレンスＤＶを柏児相に訴えていた。$児童の前でのＤＶは心理的虐待に該当するが、柏児相は保護を解除する際にＤＶがなくなったか確認しておらず、県は解除の判断が妥当だったかを検証する。$　柏児相によると、２０１７年１１月に心愛さんを一時保護した後、母は勇一郎容疑者が同席しない面談で、児相職員に対し「頻度は高くないが、今も夫からＤＶがある」と打ち明けた。$ＤＶについては母の親族が同７月に当時暮らしていた沖縄県糸満市に報告していたが、転居先の野田市には引き継がれておらず、この時初めて把握した。$しかし同１２月、ＤＶがなくなったか母から聞き取らないまま、保護解除を判断した。$　その後、心愛さんは親族宅で勇一郎容疑者と離れて暮らしていたが、１８年３月上旬に帰宅。$柏児相は２月下旬に心愛さんが自宅に帰ってもいいと判断した際も母からの聞き取りは行っていなかった。$　県の虐待対応マニュアルには「家庭復帰する場合の留意点」として「保護者の現状の確認」を挙げており、児相は保護解除と自宅に戻す際、虐待が継続していないかや親の養育能力、精神状態などを評価する。$柏児相は、心愛さんを保護した時は緊急度を「ＡＡ」としたが、保護解除と帰宅の際はＤＶの継続を確認しないまま４段階で下から２番目の「Ｂ」にランクを下げていた。$　柏児相は１月２８日の会見で「一時保護解除の判断は妥当だったと思う」との見方を示したが、その後の毎日新聞の取材にＤＶの相談を認め「対応に不足があった」と話した。$　野田市は１日、心愛さんが父勇一郎容疑者から受けた暴力について書き込んだ、いじめ調査アンケートの写しを公表した。$　アンケートには自筆の書き込み以外に、担任だった女性教諭が聞き取りした「なぐられる１０回こぶし」「きのうのたたかれたあたま、せなか、首をけられて今もいたい」「口をふさいで、ゆかにおしつける」「おきなわでは、お母さんがやられていた」といった内容も書き込まれ、被害を具体的に打ち明けていた様子がうかがえる。$　アンケートは２０１７年１１月６日に当時通っていた小学校で行われた。$心愛さんは自由記述欄に「お父さんにぼう力を受けています。$夜中に起こされたり、起きているときにけられたりたたかれたりされています。$先生、どうにかできませんか」と記入。$翌７日に柏児童相談所に一時保護された。$　アンケートの冒頭には「ひみつをまもりますので、しょうじきにこたえてください」と書かれている。$だが市教委は１８年１月、勇一郎容疑者から抗議を受け、いったんは「個人情報で本人の同意もない」と拒否したものの、心愛さんの「同意書」という文書を持参したこともあり、「威圧的な態度に恐怖を感じ、写しを渡してしまった」としている。$教諭の書き込みは消して渡したという。$　市は写しを公表した理由について「父親が虐待を認めていない中、心愛さんの名誉のために回答を公表することが必要と判断した」と話した。
　日本学生野球協会は１日、東京都内で審査室会議を開き、いずれも部内で暴力を振るったとして春日部共栄埼玉の本多利治監督６１、松山聖陵愛媛の荷川取にかどり秀明監督３７、龍谷大平安京都の責任教師を務めていた顧問３５に謹慎処分を科した。$３校は３月２３日開幕の第９１回選抜高校野球大会に出場するが処分該当者はベンチ入りできない。$　本多監督は昨年４月の練習試合で三振した３選手の［Ｕ６］９８３０を平手打ちするなどし１月１２日から４カ月の謹慎。$昨年９月ごろに１年生部員の顔を手で小突くなどした荷川取監督は１月２６日から２カ月、校則に違反した３年生部員を平手打ちした龍谷大平安の顧問は昨年１２月１４日から３カ月の謹慎となった。$　日本学生野球協会からの処分を受け、松山聖陵の渡部正治校長は１日、報道陣の取材に「暴力と認定されたことを謙虚に受け止め、指導のあり方を見直したい」と答えた。$謹慎処分の荷川取監督に代わって中本恭平コーチ３０を監督代行とし、来月の選抜高校野球大会で指揮を執らせることも発表した。$　春日部共栄の小南久芳副校長は同日、「再発防止に向けてしっかり取り組みたい」と説明。$本多監督に対して同校は１月２９日付で懲戒処分を科したが、処分内容については明らかにしていない。$６日までにセンバツで指揮を執る新監督か監督代行を決めるとしている。
　兵庫県明石市の泉房穂ふさほ市長５５は１日、道路用地の買収を巡り担当幹部に暴言を吐いた問題の責任を取るとして辞職を表明し、辞職願２日付を市議会に提出した。$泉市長は記者会見で「今回の行為に対する処分は辞職以外にない。$リーダーの資質を欠いていた」と述べた。$出直し市長選への出馬は「辞職以上のことはまだ考えられない」と明言を避けた。$　泉市長は２０１７年６月、ＪＲ明石駅前の国道拡幅に伴う用地買収が進まないことに立腹し、市幹部に「立ち退きさせてこい。$燃やしてしまえ」などと暴言を浴びせた。$発覚後の１月２９日に記者会見して謝罪したが、辞職は否定して４月の市長選に立候補する考えを示していた。$　泉市長はこの日の記者会見で、「立ち退き交渉の遅れも市長の責任。$市職員は頑張っている。$市民に申し訳ない」と涙も見せて頭を下げた。$一転して辞職を決めた理由は「４年の任期を全うする責任もあるが、処分を甘くするわけにはいかない」と説明。$自身のことを「怒りをコントロールできず、リーダーとしてふさわしくない」と評した。$一方、出直し選出馬について再三問われたが、「周りの意見を聞きたい」などと繰り返した。$　市長選は統一地方選に合わせ、４月２１日投開票の予定だった。$県選管によると、泉市長の辞職願が２日の臨時市議会で同意されれば、統一選前に市長選が行われる見込み。$泉市長が出直し選で当選すると任期は４月末までで、再び選挙となる。$他の候補者が当選した場合は任期４年となる。$　市民の反応は分かれている。$ＪＲ明石駅近くで買い物をしていた市内の主婦７７は「辞めて当然。$良い政策をしていても暴言やパワハラは良くない」と批判。$シングルマザーの女性４５は「福祉が充実して助かっているし、本人も反省している」と再出馬を望んだ。$　問題への関心は高く、電話やメールなどで市に寄せられた意見は１８００件以上。$当初は「辞任すべきだ」など否定的な内容が多かったが、１日現在では否定的な８９３件に対し、市長の姿勢の擁護など肯定的な意見が９１６件と上回っていた。$　泉市長は１日午前、経緯説明を求められた市議会の会合で突然、辞意を表明した。$ある市議は驚きを隠さず「市役所の業務にまで支障が出ており、それが市長にはこたえたようだ」と話した。$　暴言を浴びた市の幹部職員は「市長の気持ちを真摯しんしに受け止めたい」と言葉少なだった。
　大阪府藤井寺市の私立・大阪緑涼りょくりょう高校の男性教頭当時５３歳が昨年３月に自殺したのは、恒常的な長時間労働や上司とのトラブルが原因として、羽曳野労働基準監督署が労災認定していたことが分かった。$　遺族側によると、認定は１月２５日付。$男性は２０１５年４月に教頭に就任し、昨年３月末に学校内で命を絶った。$適応障害を発症していたと認定され、発症前１カ月の時間外労働は１３０時間に達していたという。$　男性は教頭だったが、労働時間など労働基準法の規定が適用されない「管理監督者」には当たらないと判断された。$遺族代理人の松丸正弁護士は「学校の管理職は過重労働が問題になっている。$教育現場の実態に基づいた意義のある判断だ」と話している。$　遺族は昨年、約１億２０００万円の損害賠償を求めて、同校を運営する学校法人「谷岡学園」東大阪市を提訴。$法人側は長時間労働などを否定している。
　自宅で派遣型マッサージ店の３０代女性従業員に乱暴したとして、警視庁捜査１課は１日、強制性交等の疑いで俳優の新井浩文容疑者４０＝東京都世田谷区太子堂３＝を逮捕した。$１日朝から自宅を捜索し、任意で事情聴取していた。$　逮捕容疑は昨年７月１日未明、自宅に派遣された従業員の女性に、頭を押さえつけるなどの暴行を加え、乱暴したとしている。$　捜査１課によると、店側は利用者に対し、マッサージ前に「性的サービスは禁止」と伝え、書面へのサインを求めている。$新井容疑者も事前に説明を受け、サインしていた。$　容疑を一部認める一方「押さえつけていない」とも供述。$捜査関係者によると「性的サービスが禁止されていることは分かっていた」と説明しており、詳しく調べる。$　自宅には当時、他に人はおらず、新井容疑者は飲酒していたという。$女性は事件直後、警視庁に相談。$昨年８月下旬、世田谷署に被害届を提出していた。$　新井容疑者は青森県出身。$「血と骨」など映画を中心に、あくの強い脇役を多く任され、評価されてきた。
　東京・上野の東京国立博物館で開催中の特別展「顔真卿がんしんけい王羲之おうぎしを超えた名筆」毎日新聞社など主催に中国や台湾からの来館者が列をなしている。$　春節を来週に控え、台北の故宮博物院に所蔵されている、書の巨人で唐時代の官僚、顔真卿７０９〜７８５の代表作「祭姪文稿さいてつぶんこう」など現地でもめったに公開されない名宝が並ぶため、人気を呼んでいるようだ。$作品解説をヘッドホンで聞ける音声ガイドの貸し出しは中国語が約４割に上るという。$東京国立博物館の六人部むとべ克典研究員は「顔真卿風の楷書は中国の看板に使われるほど浸透しているが、肉筆を目にできる機会は少ない」と話している。
　日本郵政は１日、傘下のゆうちょ銀行が仲介したスルガ銀行の不動産融資に関し、外部弁護士を入れた社内調査の結果、融資の審査資料の偽装を２件確認したと明らかにした。$偽装の疑いがある事案も６件あった。$経緯は不明だが、いずれも社員の関与は認められなかったとしている。$　仲介したスルガ銀の賃貸併用住宅ローン、計２５７件を対象に顧客や社員に聞き取り調査した。$その結果、源泉徴収票の年収を偽装した事案が１件、ウェブサイトの預金残高のコピーを偽装した事案が１件あった。$ウェブ残高を偽装した疑いのある事案も６件あった。$　今回の調査で不動産業者の協力は得られなかったといい、ゆうちょ銀は「偽装の経緯については分からない」と説明した。$当初から住居として利用する意思が顧客になかったと疑われる事案も２４件あったという。
　幕末から明治にかけて活躍したスター絵師、河鍋暁斎１８３１〜８９の大回顧展「没後１３０年河鍋暁斎―鬼才！Ｋｙｏｓａｉ！―」を、４月６日から兵庫県立美術館で開催します。$展示品は代表作から緻密な下絵類におよび、さらに親交の深かったお雇い外国人医師・ベルツの暁斎コレクションもドイツから里帰りします＝写真は「大森彦七鬼女と争う図」１８８０年、成田山霊光館蔵。$　暁斎の幅広い人脈と時代背景を手掛かりに、約２００点の作品で画業の全貌に迫る本展。$新元号となる今春、二つの時代を駆け抜けた絵師の活躍を、お見逃しなくご覧ください。$お得な前売り券を販売中です。
　４、５月に兵庫、大阪の両府県で開催する「第９４回毎日オープンテニス選手権大会」の参加者を募集しています。$３５歳以上から５歳刻みの年齢層に分かれて対戦する「ベテランの部」と、中学生から社会人までのプロ・アマが年齢差やクラスを超えて腕を競う「一般の部」があります。$　全国から集うオール世代の選手たちとテニスを通して交流を深めてみませんか。$参加をお待ちしています。$　ベテランの部４月２０日土〜２８日日、神戸総合運動公園神戸市須磨区ほか種目男女３５歳以上から８５歳以上まで５歳ごとの年齢層別シングルス、ダブルス参加料シングルス１人、ダブルス１組１万６００円申し込みゆうちょ銀行や郵便局の払込取扱票に必要事項を記入。$参加料を払い込んだうえ、受領証コピーと申込書を、〒５５０―０００４大阪市西区靱本町２の１の１４、関西テニス協会０６・６４４７・５０１５へ郵送してください。$２月１９日火１５時必着。$　一般の部５月１８日土〜２５日土、ＩＴＣ靱うつぼテニスセンター大阪市西区種目男女各シングルス、ダブルス参加料シングルス１人、ダブルス１組予選７５００円、男子本戦１万３８００円、女子本戦１万１７００円申し込み男女シングルス、ダブルスともオンラインエントリーのみ。$ＪＴＡプレーヤーゾーンｈｔｔｐ：／／ｊｔａ．ｔｏｕｒｎａｍｅｎｔｓｏｆｔｗａｒｅ．ｃｏｍ／からエントリーしてください。$受付期間は２月２５日月〜４月２２日月１３時５９分。$参加料は大会当日、会場でお支払いください。$　大会要項、申込書は、関西テニス協会ホームページｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｋａｎｓａｉｔａ．ｊｐ／から印刷してください。
　“書の甲子園”として知られる「第２７回国際高校生選抜書展」が、大阪市立美術館で３日までとなりました。$　１２の国・地域から応募があった１万４４５８点のうち、入賞・入選作品から計約２０００点を展覧しています。$入場無料です。$　書の稽古けいこに打ち込む高校生たちによる全国トップレベルの作品をお楽しみください＝写真は会場の様子。$　会期３日日まで。
　スキーシーズンも終盤。$新しい仲間と白銀の世界を楽しみませんか――。$４０歳以上を対象にしたスキー教室「毎日シニアスキースクール」４、５期の参加者を募集しています。$　出発からコーチが同行し、技術に応じたクラス別の講習を実施します。$少人数の講習後は、温泉や交流会を楽しんでいただけます。$　「久しぶりにスキーを」とお考えの方や初心者も、気軽にご参加ください＝写真は講習を楽しむ参加者昨年１２月、志賀高原で。$　期日・会場・参加料４期＝１５日金朝〜１８日月夜、志賀高原高天ケ原、５万９０００円５期＝２４日日朝〜２７日水夜、野沢温泉、６万１０００円、キャンセル待ち定員各期４５人対象４０歳以上で運動ができる健康な方内容スキー講習、ビデオ講習会など集合ＪＲ新大阪駅東口８時半ＪＲ京都駅八条口１０時。
　毎日文化センターは１１日月・祝、毎日新聞ビル２階大阪市北区梅田３で歌手・高野陽子さん＝写真＝による「ケルトを旅する音楽会―アイルランド民謡＆スライドショー―」を開催します。$　高野さんが旅したヨーロッパ各地のスライドやお話と共に、アイルランドやスコットランドの民謡などを、ライアードイツ生まれの新しい竪琴＝たてごとや太鼓で、歌い、奏でます。$　曲目は「サリーガーデン」「スカボローフェア」「アメージンググレース」など。$　１５時半開場、１６時開演で、入場料２０００円要予約、入会金不要。$問い合わせは毎日文化センター０６・６３４６・８７００。
　中国の景気減速やスマートフォン需要の落ち込みが、電子部品メーカーの業績に影響している。$日本電産が２０１９年３月期の連結業績予想を従来より下方修正したのを皮切りに、オムロンや京セラも下方修正した。$昨年１２月からの部品需要の落ち込みが４月以降も続くという見方もあり、予断を許さない状況が続きそうだ。$　「スマホの部品受注が昨年末から急激に減少した。$１〜３月期も想像以上に下回りそうだ」。$京セラの谷本秀夫社長は１日、大阪市内で開いた記者会見で下方修正の理由を説明した。$スマホや産業機械向けの部品需要が鈍化すると見込み、１９年３月期の連結売上高予想は１兆６０００億円従来予想より５００億円減とした。$「スマホ市場の見通しは、あまりいい情報はない。$できるだけ、車載やＡＤＡＳ先進運転支援システムにシフトしたい」と述べた。$　オムロンも昨年１２月以降、中国を中心にスマホなどの設備投資が落ち込み、主力の制御機器の需要が鈍った。$１９年３月期の連結売上高予想は、従来予想よりも２５０億円減の８５５０億円。$米アップルの「ｉＰｈｏｎｅアイフォーン」の販売低迷も響き、井垣勉執行役員は「大きな影響が出ている」とした。$　日本電産は、１９年３月期の連結売上高予想を従来予想から１５００億円減の１兆４５００億円に、最終当期利益も３５０億円減の１１２０億円に引き下げている。$　一方で、村田製作所は１９年３月期連結売上高１兆６２００億円という従来予想を維持。$竹村善人常務は「当初からスマホ需要を保守的に見ており、自動車向けの部品が好調だった」と語った。
　任天堂は１日、通信アプリ大手ＬＩＮＥと協業すると発表した。$スマートフォン用アプリの開発・運営にも注力し、収益向上に取り組む。$東京都内で開いた経営方針説明会で、初夏にも第１弾のパズルゲーム「ドクターマリオワールド」を無料配信すると発表。$家庭用ゲーム機「ニンテンドースイッチ」の売り上げの勢いが一段落しており、マリオなど誰もが知るキャラクターを生かしてスマホ用アプリを事業の柱に育てる方針だ。$　ＬＩＮＥはタイやインドネシアなどアジア地域でも使われ、利用者の広がりが見込める。$古川俊太郎社長は「スマートデバイスを通じ、世界中のお客様と任天堂の接点を生みたい」と強調した。$　アプリ開発での協業はＬＩＮＥが初めてではない。$２０１６年に配信した初のゲームアプリ「スーパーマリオラン」ではＤｅＮＡと、１８年配信の「ドラガリアロスト」ではサイバーエージェント傘下のサイゲームスと協業している。$　しかし、スマホ向け事業の売上高に占める割合はまだ全体の３％程度しかない。$ゲーム機本体と、売り切り型のソフトで稼いできた任天堂にとって、オンラインの課金制で継続的に収入を得るノウハウを持つ他社との協業は不可欠だ。$通信アプリ大手と組むことで、スマホ分野での巻き返しを狙う。$　ゲームアプリは乱立状態だが、「その中でこそ、培ってきた強みが発揮できる」と古川社長。$「強み」とは、マリオなどのキャラクターやゲームタイトルだ。$今夏にはアプリ「マリオカートツアー」の配信も控え、往年の人気タイトルの進化版が続々とスマホで遊べるようになる。$　キャラクターを、ゲームの外でビジネスにつなげる動きも加速させる。$今秋に開業予定の東京・渋谷パルコ仮称にゲームの体験やグッズを購入できる国内初の直営店舗を設けることも発表。$テーマパーク「ユニバーサル・スタジオ・ジャパンＵＳＪ」大阪市此花区で２０年にオープンを予定している、任天堂のゲームの世界観を体験できるエリアの工事も順調という。$　任天堂は主力のゲーム機「スイッチ」について１９年３月期の販売予想台数を当初の２０００万台から１７００万台に引き下げており、他事業を伸ばすことが急務となっている。
　大量の売れ残りが問題となっている節分の恵方巻きについて、廃棄される商品が全国で約１０億円分に上るとの推計結果を、関西大の宮本勝浩名誉教授が１日までにまとめた。$廃棄処分に伴う費用を含めれば、経済的な損失はさらに大きくなるとみている。$　恵方巻きは決まった方角に向かって食べると縁起が良いとされているが、作り過ぎによる節分後の大量廃棄が問題化。$需要に見合った販売をするよう、農林水産省が１月にコンビニやスーパーの業界団体に要請した。$　今回の分析では、民間アンケートなどから恵方巻きの消費人口を約３２１３万人と推定。$１本８００円で計算し、販売額を約２５７億円と見積もった。$スーパーやコンビニへの調査などから廃棄率を４％と仮定し、損失額を約１０億３０００万円と算出した。$　宮本名誉教授は、売れ残りを従業員に強制的に買い取らせるケースもあると指摘。$「食文化が豊かになるのは良いことだが、食品ロスなどマイナス面があることも考えてほしい」と話している。
　パナソニックの最高戦略責任者ＣＳＯに１日就いた片山栄一執行役員５２は、５月に公表する３カ年の中期経営計画の策定に取り組む。$家電から始まり、企業向けや自動車関連など多岐にわたる事業の今後の指針をまとめる立場となり、「中期経営計画では成長の柱を明確に示したい」と意欲的だ。$　「脱家電」を掲げて事業の重点が変わっていく過程の中期経営計画となり、「車載関連をさらに伸ばすのか、車載以外か、２本立てなのか。$柱を明確にしなければならない」と思いを巡らす。$柱となる分野には集中的に投資をする一方で、将来性の乏しい事業は売却や撤退を検討する。$　もともと証券会社の電機メーカー担当アナリストだったが、２０１６年に分析される側へ転身した。$現在のパナソニックについて聞くと、「会社の姿が『分かりやすい』と言う人は一人もいない」。$事業の内容をより分かりやすく説明できないか考えている。
　カーペンターズがデビューしたのは１９６９年のこと。$リチャードとカレンの兄妹は、ヒットを連発し、７０年代に最も売れたアメリカのアーティストになった。$日本でも毎日２人の歌がラジオで流れていた。$それらの歌に新たなスポットを当てる新作がデビュー５０周年を前にリリースされた。$英国の名門オーケストラと共演した「カーペンターズ・ウィズ・ロイヤル・フィルハーモニー管弦楽団」だ。$　「企画を打診された時、名誉挽回ではないけれど、アレンジやノイズで心残りのところがあったので、やり直せるチャンスだと思った。$　リチャードは、夢中で取り組んだ。$一番の課題は選曲だった。$収録曲には「イエスタデイ・ワンス・モア」などのヒット曲はもちろん、シングルのＢ面に収録されていた「ベイビー・イッツ・ユー」なども含まれている。$　「選曲の主な基準は三つ。$カレンの声が生かされた曲であること。$僕のアレンジャーとしての能力が発揮されていること。$オーケストラの演奏をオーバーダブしても、ハーモニーの美しさが伝わること。$　彼自身は、オーケストラのアレンジと指揮を担い、音色をよくしたいとの思いから私物のスタインウェイを持ち込み、ピアノを弾き直した。$「オリジナルと聴き比べると、違いがよくわかるよ」と笑う。$　カーペンターズの活動は、８３年にカレンが亡くなったことで現在進行形ではなくなった。$２人は、わずか十数年の間に、今も愛され続けるヒット曲を多く生んだ。$　「子供時代に良質のポップソングを聴いて育った。$だから、ラジオで聴いて、レコードを買いたいと思ってもらえて、何度聴いても飽きない曲を書きたいと思ってきた。$　ドラム好きだった彼女に歌うように仕向けたのはリチャードだ。$「妹の楽器をマイクに変えるべく、曲を書いては歌わせた」と言う。$その過程で自然に声が低くなり、まろやかで、磨きあげたマホガニーのような上質の艶があるナチュラルなボーカルができていった。$　映画「ボヘミアン・ラプソディ」が大ヒットする時代、リチャードのもとにも映画やミュージカルの話が多く舞い込む。$でも、「エルビスのように個性をまねしやすいタイプと違い、カレンは声質そのものに特徴があるので、映画化は難しい」と言い、さらに「アバと違って、静かに終わる曲が多いから、盛りあがりに欠けるはず」という理由でミュージカル化も断り続けている。$だからこそ何色にも染まらない、ピュアな魅力が保たれているのではないか。$そして、そういう音楽だから、オーケストラとの共演で美しさが増すのだ。
　現ジャズ界のトップスターであるギター奏者のパット・メセニー１９５４年生まれが、新春にブルーノート東京で編成違いのトリオによる公演を持った。$　まず一つは、女性ダブルベース奏者である豪州育ちのリンダ・メイ・ハン・オウ８４年生まれと英国人ピアニストのグウィリム・シムコック８１年生まれとのトリオ。$ドラムレス編成のこちらは時に室内楽的な繊細さを抱え、涼風がすーっと吹くような即興演奏を聴かせた。$　そして、もう一つのトリオはピアノとキーボードのジェイムズ・フランシーズ９５年生まれとドラムのネイト・スミス７４年生まれという、ヒップホップも知っているアフリカン・アメリカンの辣腕らつわん奏者たちを擁する。$こちらはベースレスの編成で、基本フランシーズは鍵盤ベースを左手で弾き、低音送出を担った。$　変則編成を取りつつ、どちらもまごうことなきジャズ。$前者は柔で大人であるなら、後者は剛でやんちゃ。$ビートも優雅に揺れるオウたちに対して、４ビートをやってもスミスたちは縦ノリの感覚を持つ。$そして、メセニーはといえばその違いを楽しみ、喜々として指とピックを踊らせる。$その様は、誰にも負けないジャズ技量とともに異なる乗り物に乗って旅していると説明できようか。$また、それら一連の所作はデビュー時から変わらぬ“ギター小僧”たる輝きに満ちていた。$　演目はメセニーのオリジナル中心ながら、各トリオは異なる楽曲を取り上げ、それは日によっても大きく変わったという。$その臨機応変さがジャズの本懐でもあるのだが、そういう意味でもジャズの精髄をまっすぐに出した実演群だったと言える。$人気者としての力を思うまま行使する様を見て、まだまだパット・メセニーの時代が続くことを認識した。$１月１１、１６日。
　ボーイズグループの最高峰として愛され続け、結成２５周年を迎えた彼らが５年半ぶりの新作をリリースし、発売早々にさまざまなチャートをにぎわせている。$第１弾となる先行シングル「ドント・ゴー・ブレイキング・マイ・ハート」は情熱的な愛を歌う久々のダンストラックで、第６１回グラミー賞の最優秀ポップ・パフォーマンスグループにノミネート。$こちらの結果も気になるところだ。$　アップテンポな楽曲を中心にメロディアスな曲が並んでいる。$第２弾シングルの「チャンシズ」は、ワンリパブリックのメンバーでヒットメーカーのライアン・テダーが手掛けたラブソングで５人のボーカルが際立つ曲。$成熟した彼らの温かい歌声が耳に心地よい。
　ＡＳＩＡＮＫＵＮＧ‐ＦＵＧＥＮＥＲＡＴＩＯＮは、アニメーション映画「夜は短し歩けよ乙女」の主題歌「荒野を歩け」を含む１０曲を収録した最新作「ホームタウン」を携え、３月から７月まで、ライブハウスとホールを巡る大規模ツアーを開催する。$　１９７４年に初のジャパンツアーを行って以来、多くのステージをこなしてきたエリック・クラプトンの通算２２回目となる来日公演が行われる。$日本武道館での公演回数は今回の公演終了時点で９６回となり、海外アーティストとしては歴代１位の多さ。$その武道館をステージに、多くのファンに支持されてきた名曲の数々をじっくり堪能できる５公演。$　年内をもってツアーからの引退を表明しているジョージ・クリントン＝写真＝は、パーラメント＝ファンカデリックを率い、多くのミュージシャンに影響を与えてきたファンク界のレジェンド。$これまでの音楽史に残る数々のサウンドと唯一無二の存在感を体感できる貴重なステージをチェックしよう。$　米ニューヨークを拠点に活躍するジャズ作曲家の挟間美帆は、最新オリジナルアルバム「ダンサー・イン・ノーホエア」発売記念ライブ。$管楽器、弦楽器を含むメンバーで構成された自身の室内楽団を率い、最先端のジャズアンサンブルを響かせる。
　黒３から１３まで、苦もなく生き、部分的には黒が成功した。$だが、依然として白が優勢とのことだ。$　「黒３１の鼻ヅケは手筋、黒３３と抜く前に働きました。$随所で黒が頑張りましたが、白は冷静に対処してリードを保っています」と、鈴木七段。$　ポン抜き二つの厚みだった黒の一団が、眼の心配をすることになろうとは。$　コウの代償に左上隅の黒を取った実利は不変。$序盤のフリカワリが本局の要点だった。$　「白４４でイ、黒ロ、白４５の出切りは、黒４４、白ハ、黒ニでゲタ。$白４４、４６が冷静で、これは盤面でも大差です」と、ここで解説を終えた。
　図から［先］８二金と放り込んだのが豪快な決め手。$［後］同玉なら［先］５三角成［後］同銀［先］６三桂成と進めて後手玉は必至。$［後］６一玉と逃げても［先］５三角成［後］同銀［先］６三桂成［後］５二銀［先］４二銀［後］６三銀［先］５三銀成で、やはり必至となる。$窪田は［先］８二金に１７分考えて投了を告げた。$　終局後、新宿のある店で、「最後の決め手は鮮やかでしたね」と田村に言うと「［先］７一金でも先手勝ちなので、次の一手問題としては成立しないんです」とにやりとした。$なので図から［先］７一金も正解です。
　４歳馬インディチャンプが急速に進化している。$新馬と５００万下を連勝した素質馬で、昨年３月の毎日杯でブラストワンピースの３着に好走。$１８００メートルは微妙に長い印象だが、それでも上がり３ハロンはメンバー中、最速だった。$前走の元町Ｓは５カ月ぶりの実戦。$スローペースで勝ち時計は速くなかったが、レースの上がりを０秒７も上回る３３秒２の瞬発力で２着を３馬身突き放した。$子どもっぽさが抜け、調教で相手に合わせる余裕が生まれた。$仕上がりはこれまでになく精度が高い。$　タワーオブロンドンは昨年、アーリントンＣを１分３３秒４のレースレコードで優勝。$ＮＨＫマイルＣは１２着に敗れたが、不利が重なり力を出せなかった。$実績のあるマイルで勝ち星を積み上げ、安田記念に備えたい。$　３番手はレイエンダ。$昨年のセントライト記念で２着に入ったが、中距離では折り合いが難しい。$レイデオロの全弟でもマイルが向く可能性がある。$　富士Ｓ勝ちのロジクライ、昨年の２着馬サトノアレス、東京で５勝を挙げているレアリスタも警戒したい。$　アガラスがクラシック候補へ名乗りを上げる。$東京スポーツ杯２歳Ｓは残り５ハロンすべて１１秒台のラップ。$差し馬には不向きな展開だったが、最速の上がり３３秒７で馬群を割って２着に追い上げた。$　相手は東京スポーツ杯２歳Ｓ３着のヴァンドギャルド。$前走ホープフルＳ６着は、直線での不利が響いた。$　ダノンチェイサーは体形がマイラー。$皐月賞に向かうにはここで結果を出したい。$２０００メートルを２連勝中のエングレーバー、オープン級の素質を感じさせるメイショウテンゲンにも注目したい。
　過去１０年、連対馬は５１５、２１、５７、８４、２５、８３、３９、５６、３５、３５番人気で決まった。$上位１〜３番人気は１、２、４連対と不振で、５番人気が最多６連対を果たしている。$　２けた人気馬の台頭はわずか１頭だが、２００９、１１、１５年にそれぞれ２万７１００円、１万２０９０円、１万４６９０円の万馬券が出ている。$　一方、３着に９、６、２、７、４、５、１、１１、１、２番人気が入線した３連単配当は、８８万、１万、９万、６万、１万、９万、１５万、３５万、１万、２万円台。$１０万超の高配当が３回も飛び出す波乱含みとなっている。$　連対馬２０頭の距離別は１４００メートル組１頭、１６００メートル組１４頭、２０００メートル組１頭、２２００メートル組３頭、３０００メートル１頭。$このレースと同距離のマイルから参戦した馬が好成績を残している。$　クラス別は重賞組１０頭、オープン特別組８頭、１６００万下組２頭。$オープン組が９０％を占め、条件組は苦戦している。$前走、元町Ｓを圧勝して出走するインディチャンプにとっては気になるデータとなっている。$　ステップ着順はニューイヤーＳ１、５、２、１、９着組が５連対でトップ。$次いで、３連対でエリザベス女王杯６、５、８着組と京都金杯１、７、２着組が並んでいる。$　東西対決は関東馬が６８頭出走して８連対連対率１２％、関西馬は８２頭で１２連対同１５％。$関西馬が関東馬をリードしている。$　年齢別は４〜８歳以上馬が３６、４１、３５、２８、１０頭出走して、８、５、６、１、０連対。$連対率は２２、１２、１７、４、０％。$明け４歳馬の活躍が目立っている。$　サトノアレスは昨年このレースで２着し、安田記念でも１馬身半差の４着。$マイルはと得意にしている。$前走の阪神Ｃ１５着は６カ月半ぶり、距離も１ハロン短かった。$たたき２戦目の前進は必至。$ベストの東京で反撃する。$馬単は１←→１５、１←→２、１←→５、１←→１０、１←→１１。$３連単は１←→１５から２５１０１１と、１←→２から１５５１０１１への３着流し。$　前走のラストヌードルは出遅れに加え、４コーナーでも他馬と接触してバランスを崩すアクシデント。$不完全燃焼の一戦だった。$菊花賞馬の半弟で将来性は十分。$デビュー戦の上がり３３秒５の末脚を見直す手だ。$　イーグルバローズは前走出脚がつかず、直線も前が壁になり完全に脚を余した。$デビュー戦は敗れたが、未勝利戦から毎回２着を４馬身以上離して４連勝。$まともに走れば突き抜ける決め手を秘めている。$　準オープンに昇級してタガノヴェローナは３、４、４着。$あと一押しが利かず勝ち切れずにいるが、着差はわずか。$３戦連続でコンビを組んでいる藤懸騎手が今度こそ決める。$　１６００万下に昇級後ファミーユボヌールは６、５着。$２戦とも馬券圏を外したが、着差は２馬身半、３／４馬身と大きくは崩れていない。$４勝中３勝を６ハロン戦で挙げている韋駄天いだてん。$クラス３戦目でキッチリと結果を出す。$　過去１０年の連対馬は１２、５１、３８、１４、６５、２１、１２、１４、６１、４２番人気で決着。$上位１〜５番人気は７、４、１、３、２連対と人気に応え、伏兵馬の連対は６、８番人気の２、１頭だけ。$　１１年に３、８番人気のワンツーで１万２８０円と荒れたが、９回は３０００円未満の堅い配当。$波乱は期待できない。$　ヴァンドギャルドは前走のホープフルＳで３馬身３／４差の６着。$直線で２度、３度と他馬に寄られ、最後は落馬しそうになる大きな不利。$スムーズなら結果は違っていた。$芝１８００メートルは東京スポーツ杯２歳Ｓで頭差の３着。$能力通りに走れば好勝負になる。
　フジテレビは昨年秋、新しい子ども向け番組「じゃじゃじゃじゃ〜ン！」関東ローカル、土曜午前４時５２分をスタートさせた。$民放で子ども番組が減っている中、流通大手のイオン千葉市と提携し、番組関連のグッズ販売やイベントの開催などで、放送以外でも多角的なビジネス展開を仕掛けている。$今月からはＣＳチャンネル「フジテレビＴＷＯ」でも、土曜午前１０時半に放送が始まった。$　番組は２人の子ども「じゃじゃじゃ」と「じゃ〜ン」が、人工知能の「ＡＩさん」と旅をしながら成長する過程を描く。$「おはよう」をオランダ語で言うと「フッデモルヘン」など、ＡＩさんは２人に豆知識を授ける。$他にはコンピューターグラフィックスＣＧなどを駆使した短いコーナーも。$１９９０年代前半に同局で人気を博した子ども番組「ウゴウゴ・ルーガ」のスタッフも携わり、子どもの感性に訴える情操教育番組を目指す。$平均視聴率ビデオリサーチ調べ、関東地区はおおむね０％台後半〜１％台前半だが、「早朝という放送時間を考えると、まずまずの数字」企業広報室という。$　同番組は、フジが取り組むＩＰ知的財産＝ＩｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌＰｒｏｐｅｒｔｙ開発事業の一つ。$すでに、イオンのショッピングモールでイベントを実施しているほか、今春にはグッズ販売も予定。$カンボジアや中国、インドネシアなど海外での展開も視野に入れる。$　フジの宮内正喜社長は、系列の岡山放送岡山市の社長時代に、イオンモール岡山同内にスタジオを開設した縁があり、今回の協力関係が実現した。$昨年の提携発表の際、宮内社長は「放送も小売業も社会に対する『公共性』が求められている。$放送局とスポンサーの新しい関係を築けたのでは」と意義を語っていた。$　放送は関東ローカルだが、番組のネット配信サイト「ＴＶｅｒ」ティーバーやフジの番組配信サイト「ＦＯＤ」フジテレビオンデマンドでも視聴できる。
　何がより重要なニュースかの価値判断は人それぞれ、と言ってしまえば、それで話は終わってしまう。$テニスの大坂なおみ選手の全豪オープン優勝はもちろん大ニュースだ。$嵐の活動休止もインパクトのでっかい出来事だ。$けれども、それを報道するマスメディアが、ニュース価値をそれぞれ判断して、読者ないし視聴者に提出する「手さばき」というか、ファクトを紡ぎだす「技」を見てみると、メディアもいろいろあるもんだなあ、と思い知らされる。$　僕は大坂選手のファンだ。$彼女は日本のウエットな文化土壌から吹っ切れているのがすごくカッコいい。$全豪の優勝あいさつの時に「人前で話すのは得意技じゃないけど、何とか切り抜けるわ」とか、「何を話すか書いたノートを読んでおいたんだけど、話そうと思っていた残りは忘れちゃった」とか、あっけらかんと話す人柄が好ましい。$英字紙は「周知のごとくマイクの前では、恥ずかしがりやで、不器用でさえあるオーサカは、勝利スピーチで聴衆の笑いをとった」と、とても好意的な報じ方をしていた。$　だからこそ、日本のメディアの報じ方も試される。$たとえば、彼女のスポンサーの日本の食品会社が広告用に作ったアニメで肌を白く描く、いわゆる「ホワイトウオッシュ」をしていた繊細な問題も、ニュースメディアならばちゃんと伝えた方がフェアというものだ。$大坂選手自身が「次回は私にまず話をしてほしい」と言っているのだから。$多人種多文化の世界を股にかける世界一のチャンピオンになったのならば、なおさらだ。$　嵐の活動休止発表のニュースは、第一報はネット上のジャニーズファンクラブのサイトで、１月２７日午後５時過ぎに動画メッセージが配信された。$日テレ、フジテレビが午後５時８分にニュース速報。$ＮＨＫは大相撲千秋楽で玉鷲が優勝した後にニュース速報が流れ、午後７時からの「ニュース７」でもトップニュースで大きく報じた。$翌月曜の朝からのワイドショー系番組は嵐一色になった感があった。$大騒ぎになった。$　で、さて、テレビのニュース番組の時間というのは有限だから、こういうニュースが入ってくると、他のニュースが短くなったり、カットされたりする。$でも勤労統計不正の問題や、辺野古埋め立てで「土砂を投入していくに当たって、あそこのサンゴについては移している」１月６日放送のＮＨＫ総合「日曜討論」での安倍晋三首相発言と事実ではないことを言った問題については、大坂選手や嵐の陰で決してチャラにしてはいけない問題だろうに。
　天才的な教育者と熱血経営者の出会いで始まった塾と家族の半世紀の歩みを、昭和から平成の時代の変遷とともに描くドラマ「みかづき」ＮＨＫ総合・土曜午後９時、再放送は水曜深夜１時が放送されている。$森絵都の長編小説を水橋文美江が全５話の連続ドラマに濃縮。$原作とは少し趣を変え、コミカルなテイストでテンポよく物語が展開する。$　２６日の第１話は、小学校で用務員として働きながら、いつしか落ちこぼれの子どもたちに勉強を教えるようになった吾郎高橋一生と、シングルマザーの千明永作博美が出会う。$塾に真の教育の可能性を求めた千明は、教育者としての可能性を秘めた吾郎を引っ張り込み、２人で塾の経営に乗り出す。$　「小説では読者からは怖いと言われた」と森が明かすほど、周囲を巻き込み猪突ちょとつ猛進する千明に「傷だらけになっても前進していく力強さ。$私は欲しいと感じた」とほれこむ永作がチャーミングな女性として演じる。$「前進する覚悟と、吾郎に好かれる魅力。$両面が永作にぴったり合致する」と森は評価する。$　一方、吾郎は不思議な人物。$生徒の母親から迫られると関係を持ってしまうような流されて生きる一面もあるが、千明の夢に巻き込まれ、次第に別の顔を見せていく。$「孤独な暮らしから達観してひょうひょうと浮世離れして生きていたため受動的に見えるが、実はすごく能動的な人。$寓話ぐうわ的にならないよう、地に足をつけて演じた」と高橋は話す。$　学校教育が「太陽」だとしたら、塾はその光を十分吸収できない子どもたちを静かに照らす「月」。$２人のそんな願いがこめられた塾は順調に成長していくが、時代の変化とともに、家族も教育の夢も崩壊、そして再生する。$作品について高橋は「みかづきのように、少しせつなくもあり、楽しくもあり、人間味がある感じ。$少しくすっと笑ったり、ワクワクしたりしてもらえると思う」と語る。$制作統括の陸田元一・ＮＨＫエンタープライズエグゼクティブプロデューサーは「家族の物語に、塾の変遷、日本の戦後史も重なり、まるで５話を見るうちに半世紀を生きたかのような濃密な時間がある。$その多重性が面白い」と魅力を語る。
　山形県東根市の長瀞ながとろ小学校に、昭和初期の子どもたちが生活のありのままを描いた「想画」と呼ばれる絵が、大切に守られている。$父母らの稲刈りや夜仕事、雪遊び……。$農村は窮乏していたが、生き生きとした表現があふれる。$同小では、生活を題材に詩や作文を書く「生活綴つづり方」教育も盛んだったが、戦中に国の弾圧を受けた。$山形放送の制作で、自由な表現の大切さを伝えるドキュメンタリー。$　民間放送教育協会が年１回放送する番組に選ばれた。$系列の枠組みを超え、全国の加盟３３局で９日か、１１日に流される。$時間は局で異なる。$　番組は、長瀞小で想画などを教えた教師の国分一太郎を中心に描く。$日中戦争勃発などの中、思想統制が強まり、全国で同様の教育に携わった教師らが治安維持法違反で検挙される。$すでに教師を免職されていた国分も警察に連行され、有罪判決を受けた。$　国分の免職や検挙は、貧しい農村の娘の身売りといった悲惨な現実を綴り方教育などで取り上げたことが、共産主義に当たるという理由には驚く。$９０歳を超えた教え子らは、社会を見つめる目を育んでくれた国分を慕う。$綴り方などは全国で受け継がれ、今の教育の在り方も考えさせてくれる良作だ。
　人気アイドルグループ「嵐」のファンが「嵐神社」と呼ぶ３神社が福岡県糸島市と隣の福岡市西区にある。$３神社は名称に嵐のメンバーの名前が入っており、三社参りはファンにとっていわば「聖地巡礼」だ。$嵐が２０２０年末で活動休止するとのニュースが駆け巡って３日で１週間。$聖地には、続々と足を運ぶファンの姿がある。$　３神社は、桜井神社福岡県糸島市、潤うるう神社同、二宮神社福岡市西区で、嵐のメンバー、桜井翔さん３７、松本潤さん３５、二宮和也さん３５の名前と縁がある。$各神社間は車で２０分程度で行き来ができ、三社参りできる距離にある。$　その一つ、桜井神社は、福岡藩主・黒田家にゆかりがあり、本殿や楼門は県文化財に指定されている。$歴史ある神社の境内には「５人が最後まで『笑顔』で終われますように」などと活動休止の発表後にファンが記した絵馬がいくつも奉納されていた。$中１の長女１２と一緒に訪れた福岡市の主婦５０は親子で嵐ファンといい「寂しいけれど、ゆっくり休んでほしい。$最後まで５人をしっかり応援したい」と話した。$　実は桜井神社が「嵐」と関係しているのは名前だけではないそうだ。$外山穣也みのる宮司７２によると、神社創建のきっかけは、１６１０年に雷雨が起こり、岩戸神窟の口が開き、神霊が現れたことだという。$外山宮司は「縁と言えば縁ですよね」とほほ笑み「若い人たちが神社に足を運んでくれるのはうれしい」と話す。$　嵐ファンとみられる女性参拝客が訪れるようになったのは７、８年前からで、その後、潤神社と二宮神社を合わせた三社参りをするファンが増加した。$　活動休止まであと２年。$聖地を巡礼するファンは今後も続きそうだ。
　イスラム過激派ボコ・ハラムが１月２８日にナイジェリア北東部ボルノ州の町ランに大規模攻撃をしかけ、住民６０人以上を殺害した。$国際人権団体アムネスティ・インターナショナルが１日、発表した。$町の大部分が破壊されたという。$　アムネスティは「戦争犯罪に当たる可能性がある」と非難した。$ロイター通信によると、ランに駐留していたナイジェリア軍部隊は十分な兵力や武器がなく敗走した。$　アムネスティによると、バイクに乗ったボコ・ハラムの戦闘員らが建造物に火を放ち、逃げ惑う住民を殺害した。$衛星写真を分析したところ、国内避難民が住んでいた住居の多くが焼失したという。$　ランは１月１４日にもボコ・ハラムに襲われ、ロイターによると、２８日の襲撃と合わせて約４万人が隣国カメルーンに避難した。$ナイジェリアでは１６日に大統領選が行われる予定。$ブハリ大統領は再選を目指し立候補したが、治安を改善できず批判が高まっている。
　日本海でベニズワイガニ漁をしていた島根県出雲市の水産会社「利見かがみ水産」が所有するカニかご漁船「第６８西野丸」１１５トンが、ロシア国境警備隊に連行された。$県が２日、明らかにした。$同社の利見秀治社長５２ら乗組員１０人の健康状態に問題はないという。$　県水産課などによると、船は１月２６日午前９時半に鳥取県境港市の境港を出港し、同３０日に戻る予定だった。$３０日夜に漁船と連絡が取れなくなり、水産庁から島根県などにロシア極東のナホトカ港に向かっているという知らせがあったという。$ロシア側は同船が排他的経済水域ＥＥＺに入ったことを理由としているとみられる。$　利見社長の妻佐由里さん４９は取材に「無事に帰ってきてくれることを祈るだけです」と語った。$島根県かにかご漁業組合の古木均事務局長は「国にロシアとの交渉を求めていきたい」と話している。
　米ＣＮＮテレビは１日までに、トランプ米大統領と北朝鮮の金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長による２回目の米朝首脳会談の開催地を巡り、米朝がベトナム中部ダナンで最終調整していると報じた。$複数の米政府関係者の話という。$　トランプ氏は１月３１日、ホワイトハウスで記者団に、２月５日の一般教書演説で米朝首脳再会談の開催地と日程を明らかにする可能性もあると語っている。
　大会最終日の１日、当地で決勝があり、２大会ぶり５回目の優勝を目指した日本はカタールに１―３で敗れた。$日本の森保もりやす監督は就任後、１２試合目で初黒星。$２０２２年ワールドカップ開催国のカタールは１０回目の出場で初めてアジアの頂点に立った。$　日本は前半に２失点。$後半２４分に南野ザルツブルクのゴールで１点を返したものの、その後ＰＫで３点目を奪われた。$大会最優秀選手には、１９９６年大会のダエイイランの８得点を塗り替える１大会新記録の９得点で得点王に輝いたカタールのＦＷアリが選ばれた。$国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキングは日本が５０位で、カタールは９３位。$　４日前の準決勝で強豪イランに快勝したことが過信につながったのか。$これまでアジア・カップ決勝で負けたことのなかった日本がカタールに完敗した。$精彩を欠いた前半の２失点が最後まで響いた。$　守りの人数を確保しながら体の寄せが甘かった。$前半１２分にアリのオーバーヘッドキックで先制を許す。$象徴的だったのが前半２７分の場面。$相手に攻め込まれた時、日本は奇麗に２列で守っていた。$だが、ボール保持者に、誰も厳しくマークにいかない。$ハティムにミドルシュートを決められた。$　序盤からプレスをかけにいってもはまらず、日本は後手に回った。$要因の一つに、カタールの５バックに対する準備不足が挙げられる。$　酒井宏マルセイユは「試合中どう対応するか決めようかと入ったのももったいなかった」と明かした。$相手は４バックと５バックを併用するが、明確な対策を持ち合わせていなかった。$　決勝の前日練習からどこか楽観的な空気が流れていた日本。$主将のＤＦ吉田サウサンプトンは「油断や隙すきを少し感じていたにもかかわらず、それを律することができなかった」と悔やんだ。$森保監督就任後、１２試合目にして初めて味わった敗戦だ。
　シャープの親会社である台湾の鴻海ホンハイ精密工業は１日、米中西部ウィスコンシン州に液晶パネル工場を建設する計画を予定通り進めると発表した。$投資環境の悪化などを理由に計画を見直すと報じられていたが、トランプ大統領が直談判で翻意を促したようだ。$　計画は最大で１万３０００人の雇用が見込まれる大型案件。$鴻海は１日に出した声明で、継続の背景に「トランプ氏と郭台銘会長の個人的な会談」があったと説明。$トランプ氏は１日、「素晴らしいニュースだ！」とツイッターに投稿した。
　東京電力福島第１原発事故に伴う避難指示が解除された福島県沿岸部で、使われなくなった空き家や倉庫を活用し、民泊やイベントに使う取り組みが盛んになっている。$この地域は帰還者が少ない一方、移住者や被災地を訪れる人は少しずつ増えていることが背景にある。$帰還を断念した住民の家屋解体が進む中、新築の商業施設とは趣の異なる交流の場所が生まれつつある。$　築７０年以上の古民家に笑い声が響いた。$昨年１２月の週末の夜、楢葉町のＪＲ木戸駅近くの「木戸の交民家こうみんか」。$農家らと交流するツアー中の約１５人に地元食材を使った家庭料理が振る舞われた。$和やかな雰囲気の中、同町で農業を再開した松本広行さん６３は参加者と地酒を酌み交わし「高品質のユズやコメを作っていきたい」と語った。$　この古民家はいわき市に住む渡辺重典さん７７の実家だ。$震災前は住民に貸していたが全町避難で空き家に。$２０１６年秋から地元や移住の若者グループらでつくる有志に貸し出した。$渡辺さんの水田を使った稲作体験イベントも昨年始まり、夏に「民泊」を届け出てからは被災地の視察ツアーなどで月４０人ほどが利用する。$　「大地震にも耐えた立派な屋敷。$皆に使ってもらえれば、この家も幸せだろう」と渡辺さん。$一方、周辺住民の帰還は約４割で、家屋が解体され更地になった場所もあるという。$　葛尾村では村民や学生らでつくる一般社団法人「葛力かつりょく創造舎」が、住民の避難で空き家になった２階建て住宅を借り、ゲストハウスを今年から始める。$下枝浩徳代表理事３３は「家族連れや外国人旅行者など多くの人に利用してもらえれば。$他の空き家も利活用したい」と意気込む。$　事業化せず、改修した倉庫を交流の場にする住民も。$浪江町の岡洋子さん５８は避難中、野生動物に自宅を荒らされて解体を決めた。$当面帰還の予定はなかったが「一息つける居場所を残したい」と自宅敷地内の倉庫を「カフェ」に改修。$週数回避難先の福島市から戻り、一時帰宅した町民やツアー客らをもてなしている。$　避難指示は、比較的放射線量の高い帰還困難区域と大熊、双葉両町を除き１７年春までに解かれた。$避難先への定着や放射線への不安などから帰還は進まない。$楢葉町など解除地域の住民登録上の人口は約４万９０００人だが、実際の居住者は約１万１０００人にとどまる。$空き地の利活用などで被災地と関わる窪田亜矢・東大特任教授地域デザインは「被災前の風景を継承した『場づくり』は地方の町の歴史となじむ。$多様な住民発の小さな取り組みこそが地域再生には大切」と話す。
　２０１６年に死去した英国の世界的ロック歌手、デビッド・ボウイさんが下積み時代の１９６５年、ＢＢＣ放送のオーディションを受けた際に「個性に欠ける」「音程や調子が外れている」などと酷評されていたと、１日付の英紙ガーディアンが報じた。$ＢＢＣが来週放映するボウイさんのドキュメンタリー番組でこの内容を紹介するという。$　ボウイさんは当時組んでいたバンドでＢＢＣのオーディションに参加。$米ソウル歌手、ジェームス・ブラウンさんの曲や米映画「メリー・ポピンズ」の劇中歌、オリジナルの計３曲を歌った。$番組の制作関係者が、当時のＢＢＣの新人発掘担当者が残した記録を発見。$「音楽的にはアマチュア」「ありふれたグループ」などと記されていた。$　ボウイさんは６４年に初のシングルを発表していたが、ヒットに恵まれなかった。$６９年の「スペイス・オディティ」で一躍、人気歌手となった。
　兵庫県明石市議会は２日、臨時会を開き、道路用地の買収を巡り担当幹部に暴言を吐いたとして辞職願を提出した泉房穂ふさほ市長５５の辞職に全会一致で同意した。$辞職は２日付で３月下旬にも市長選が実施される見通し。$　泉氏は「一身上の都合」を理由に欠席した。$市議１人が「暴言は到底容認できず辞職の判断は妥当だ」と述べ、全員が起立して辞職に同意した。$　泉氏は２０１７年６月、担当幹部に「立ち退きさせてこい。$火をつけて捕まってこい」などと暴言を浴びせた。$市長選は当初、統一地方選４月２１日投開票で行われる予定だったが、市選管は２日に泉氏の辞職の通知を受け、公職選挙法の規定で５０日以内に市長選を実施することになる。
　繁華街で声をかけた女性を京都・祇園の会員制バーに誘い、高額の代金を支払えなくなった女性を風俗店に紹介したとして、京都府警は１日、いずれも同志社大生の高橋勇斗２１＝京都市下京区＝と西村淳生２１＝同市中京区＝の両容疑者を職業安定法違反有害業務の紹介容疑で逮捕した。$府警によると、約２０人のグループが組織的に声かけして風俗店からあっせん収入を得ており、２人は幹部として紹介先の風俗店を決めていたという。$　逮捕容疑は仲間と共謀し、昨年１〜３月に２１歳と１９歳の女性に京都市内で声をかけ、大阪市の派遣型風俗店に紹介したとしている。$いずれも容疑を認めている。$　府警は先月１６日、グループ代表の岸井謙典容疑者２４＝京都市下京区＝らを同容疑で逮捕。$府警によると、メンバーの多くは同志社大や京都産業大などの学生で、女性に声をかけて連絡先を交換し、岸井容疑者が経営するバーで高額な酒を“ツケ”で飲ませ、支払えないと風俗店を紹介していた。$　グループは昨年１１月までに関西各地の女性２６２人を風俗店にあっせん。$女性の収入の１５％を受け取る仕組みで約７３００万円を得ていた。$誘い方などのマニュアルを共有し、女性の大半はメンバーと交際しているつもりだったという。$　被害相談の窓口は京都府警生活保安課０７５・４５１・９１１１。
　２日午前５時４０分ごろ、長野県飯田市川路の市瀬直史さん４６方が燃えていると近隣住民から１１９番があった。$約１時間後に消し止められたが、木造平屋建て住宅約７０平方メートルを全焼し、焼け跡から２人の遺体が見つかった。$　県警飯田署によると、この家に２人で暮らしていた市瀬さんと母恒子さん７４と連絡が取れなくなっている。$同署は、亡くなったのは市瀬さん親子とみて身元の確認を進めている。
　インフルエンザウイルスを従来の１万倍の高感度で検出できる診断法を開発したと、東京大などのチームが英科学誌電子版に発表した。$感染初期からウイルスの検出が可能といい、重症化の防止が期待できる。$チームは「発症直後から治療すれば体から出るウイルスが減らせるため、流行拡大も抑えられる」とし、数年後の実用化を目指している。$　従来の検査法は、ウイルスが一定量以上必要で、発熱などの症状が出てから半日以上たたないと確認できない。$綿棒を鼻や喉の奥に入れて粘液を採取するため、乳幼児には身体的負担が大きいことも課題だ。$　今回チームは、ウイルス表面にあるたんぱく質「ノイラミニダーゼ」と反応して光を発する試薬を用意。$６０万個の微小な穴がある１平方センチの容器に患者の検体と試薬を入れ、光を発する穴の数で感染の有無や濃度を調べる方法を開発した。$検出感度は従来の１万倍。$うがいに使った水でも検査が可能で、これなら患者の痛みがなく、この場合でも１０００倍の感度という。$　発症前でもウイルスを検出できる可能性があり、治療薬を服用すれば発症しないまま治すこともできそうだという。
　ウクライナ国境にあるルーマニア最北部の村、サプンツァ。$この辺境の地を訪れる外国人のお目当ては「陽気な墓」だ。$　墓標の素材は、高さ約１・５メートルの青く塗られたナラの木。$赤や黄色の花模様で飾られ、故人の人生を描いた絵と詩が彫り込まれている。$「長い間、おいしい羊肉を提供してきた」と誇る肉屋さんや「常に他人の妻が好きだった」と「浮気」を告白する人、飲み過ぎで体を壊し、「酒は毒薬」と訴える人もいる。$　１９３５年、村の芸術家が作り始めた墓標は次第に広まり、現在は約１２００。$なぜユーモアのある墓標が好まれるのか。$村の司祭によると、村人は信仰心があつく、故人と死後の世界で再会できると信じている。$そのため、死を「悲劇」ではなく「新たな旅立ち」ととらえ、笑い飛ばすのだという。$　最近は、外国からも墓標の注文が相次ぐ。$「この墓標を使えば、明るい気持ちであの世に行ける。$君も一つどうだい？」。$墓標作りを続ける職人はいたずらっぽく笑った。
　戦後の俳壇で活躍した桂信子１９１４〜２００４年を顕彰し、女性俳人のさらなる活躍を願う「桂信子賞」の第１０回授賞式が先月２７日、兵庫県伊丹市の柿衞かきもり文庫であった。$　桂信子賞は、柿衞文庫が０９年に創設。$桂の業績にならい、授賞対象は俳句の創作だけでなく、俳人や俳句に関わる研究や評論でも実績をあげた女性を対象にしてきた。$　今年の受賞者は、大石悦子さん８０と対馬康子さん６５。$大石さんは石田波郷、石塚友二らに師事。$句作のほか師２人の評論集なども出してきた。$対馬さんは俳誌『天為』編集長を務め、東京都荒川区に２年前開館した「現代俳句センター」の創設に尽力したことなどが評価された。$　第１回から選考委員を務める宇多喜代子さんは、大石さんを「自分の歩幅でいちずにやってこられた」、対馬さんを「若い人を引き立て、行政とも連携して幅広く行動している」と称賛。$「世代をつなぐ意味でも２人に受けてもらった」と説明した。$　その後は、第７回受賞者である俳人の寺井谷子さんが司会役となり受賞者２人との鼎談ていだんに。$大石さんは、若き日には俳句をしていることを周囲に言わなかったと打ち明け、「俳句は私にとって隠れみののような、自由な場でした」と話した。$桜色の着物に師・山口青邨の句をあしらった帯を締めた対馬さんは、学生時代から行動派として活動してきた経緯を話した。$　寺井さんは２人について、「繊細さと剛直さ、気丈さ。$同じものを持ちながら句として出てくるものが違う。$親近感ありますでしょ」と語りかけると、大石さんと対馬さんは「あります！」と強くうなずきあっていた。$　２４日まで、柿衞文庫で賞創設１０周年記念「桂信子賞の女性俳人たち展」が開催中。$１１日をのぞく月曜と１２日休館。
　人類学者として、つねづね複数の文化を生きるということに関心を持っていた。$国際結婚や移民の増加でそうした状況ここではミックスドカルチャーと呼ぼうを生きる人は、ますます増えている。$かくいうわたしも国際結婚をし、自分自身がミックスドカルチャーな環境で子どもを育てるという経験の真っただ中にある。$ミックスドカルチャーの子育てにまつわるエピソードを通して、多文化家族について考えてみたい。$　子どもが生まれるとなった時、名前はどうするか、という悩みに直面する家族は多い。$日本に暮らしていると仮定すると、選択肢はおよそ９通りある。$まず、姓名ともに日本名例：民博太郎、あるいは外国名例：レノンジョンのみ。$次に、日本姓に外国名民博ジョン、あるいは外国姓に日本名レノン太郎。$ミドルネームにどちらかの名前をつける民博太郎ジョン／レノンジョン太郎。$両親の姓をつなげた複合姓と、日本または外国名の組み合わせレノン民博太郎／レノン民博ジョン。$最後に、すべての要素を合体させた総合名レノン民博太郎ジョン。$最後の総合名は両親の文化を等しく背負って良さそうだが、長大になる可能性もある。$我が家の場合は、マークシート試験の名前欄はどうなるんだろうという心配が去来し、選択するには至らなかった。
　表彰式の会場の窓から、ブルーシートを屋根にかけた家屋も見えた。$昨年６月の大阪北部地震とその後の台風でも被害のあった大阪府茨木市。$第１回川端康成青春文学賞の表彰式は１２月１５日、茨木市庁舎の会議室を使って行われた。$あいさつで福岡洋一・茨木市長はこれらの災害に触れ、「賞を通じて、市民が不安な日々に光をともし、茨木が頑張っている、ということを示したい」と述べた。$日本人作家として初めてノーベル文学賞を受賞した川端康成１８９９〜１９７２年が少年時代を過ごしたまちが新たに設けた文学賞は、「災」の年にスタートすることになった。$　２０１８年は市制７０周年にあたるうえ、川端のノーベル賞受賞５０年という節目でもあり、「ぜひこの機に」と実現した。$青春を描いた小説、という応募条件で、ジャンルは不問。$選考委員は作家の津村記久子さん、羽田圭介さんと脚本家の大野裕之さんの３人に依頼し、６月３０日を応募締め切りに設定した。$　大阪北部地震が発生したのはその直前の６月１８日。$震度６弱の揺れに襲われ、茨木市内では１万６０００戸以上の家屋が被害を受け、１人が亡くなり、けが人も約１００人にのぼった。$多くの人が避難生活に入った。$応募はその間も続き、結果的に１３４１本の小説が寄せられた。$まったく想定していなかった作品数だった。$　大賞を受賞したのは奈良県の冴知さえぢいゆさん２３の「地上マルｍから」。$「文章がうまく、作者の鋭い観察眼を感じさせる」など、高い評価を得た。$会議室での表彰式は簡素ながらあたたかい空気の中で行われ、拍手を浴びた冴知さんは「本当にうれしく、今後へのバネにしたい」とあいさつした。$　応募数の多さは表彰式でも話題になった。$根強い川端作品への人気と、「第１回」への期待があったとみられる。$「梨の花」で奨励賞を受賞した鳥取市、漆原正雄さん３３は「川端の短編集『掌の小説』は何度も読み返すほど好きで、生まれたての賞ということにも興味を持った」と話す。$　賞にかかわった茨木市立川端康成文学館。$住宅街の中にたたずむ静かな文学館は、川端の少年時代の作文や写真などの資料を展示している。$生家は模型でその様子を見せ、書斎を再現したコーナーは、中に入って記念写真を撮ることができることで人気だ。$高橋照美館長は「川端は茨木市を舞台にした小説や随筆も残しているが、長く住んだ神奈川県鎌倉市の印象が強く、『大阪・茨木の出身』ということがあまり知られていないのが残念。$ただ、作家たちを主人公にした漫画やゲーム作品のヒットなどもあって訪れる若者も増え、入館者数は伸びている。$関心の高さは感じるので、青春文学賞などを通じて、茨木市出身の作家、ということがさらに発信されることを期待している」と話す。$　青春文学賞は来年度以降、どんなペースで実施されるかなどが未定。$しかし、被災を乗り越えて生まれた文学賞は、静かに、「文豪を生み出したまち」の存在感を示していた。$　川端康成は大阪市生まれ。$幼い頃に三島郡豊川村現在の茨木市に転居し、旧制茨木中現在の大阪府立茨木高校卒業まで過ごした。$「伊豆の踊子」「雪国」「古都」などの作品で国内外に知られ、１９６８年にノーベル文学賞を受賞した。$　今年度始まった青春文学賞とは別に、川端康成記念会鎌倉市が主催し、新潮社が後援して行われる「川端康成文学賞」はすぐれた短編小説を表彰し、今年度で第４４回を迎えた。$　川端康成文学館茨木市上中条２は１９８５年に設立。$昨年度は９０００人を超える入館者があった。$毎年、川端文学に関する企画展や講座を開いている。$入場無料。
　川端康成は大阪市生まれ。$幼い頃に三島郡豊川村現在の茨木市に転居し、旧制茨木中現在の大阪府立茨木高校卒業まで過ごした。$「伊豆の踊子」「雪国」「古都」などの作品で国内外に知られ、１９６８年にノーベル文学賞を受賞した。$　今年度始まった青春文学賞とは別に、川端康成記念会鎌倉市が主催し、新潮社が後援して行われる「川端康成文学賞」はすぐれた短編小説を表彰し、今年度で第４４回を迎えた。$　川端康成文学館茨木市上中条２は１９８５年に設立。$昨年度は９０００人を超える入館者があった。$毎年、川端文学に関する企画展や講座を開いている。$入場無料。
　ジャーナリストの西谷文和さん５８＝写真右＝が、本紙連載をまとめた「西谷流地球の歩き方上」かもがわ出版、１３００円税別を出版した＝同左。$　同名の連載は２０１０年にスタート。$１年の中断を経て続編を連載中隔週金曜夕刊で、計３４０回を数える。$戦地の実情や人々の嘆き、暮らしぶりをユーモアを交えて描き出し、好評を博している。$そのうち約１５０回分をイラクなど中東やアジアの国別にまとめた。$　西谷さんは大阪府吹田市の職員時代から海外の紛争地などを訪ねていた。$０４年末、フリージャーナリストに転身。$中東を中心に戦地を取材するだけでなく、募金で医薬品や毛布などの援助物資を避難民キャンプなどで配ってもいる。$　連載から感じるのは、イラクもアフガニスタンの人も、同じ人間なんだということ。$私たちと同じように暮らしがあり、恋に悩み、生きている。$遠くの国の人たちが近しく感じられる。$「身近な話がないとね。$大上段に構えても読んでくれへんから」と言うが、西谷さんのまなざしは常に市民を向いている。$　昨年、シリアで拘束されていたジャーナリストの安田純平さんが解放後、「なぜ危険な所に行くのか」とバッシングにさらされた。$「例えば地震の被災地にボランティアに行く。$誰かとつながるから余震があってもまた行く。$　戦争を見続けてきて思う。$「どの戦争も勝ち組は武器を売ってるヤツ」。$そして戦争に巻き込まれた普通の人がテロリストになっていく、ならざるを得ない戦争のリアルを知ってほしい、と言う。
　２０年前、マリさんアサヒ精版印刷社長、築山万里子さんが名乗るようになったプリンティングディレクター。$紙選びから製版、印刷、製本までの全工程を仕切る“印刷の監督”と言えばいいか。$「表現のお手伝いができる。$これやと思いました。$　マリさんはそう言うが、この頃、コピーライターの村上美香さん、イラストレーターの仲里カズヒロさんとチームを組んだ仕事は、怖いものなしだった。$この３人を周囲は「大人になってからの幼なじみ」と評した。$秀逸な表現だと思う。$　依頼主に企画を売り込むプレゼンテーションは「むっちゃ勝ってました。$根拠のない自信があったから」とマリさんが言えば、「万里子は『愛で乗り切ろう』って言いながら、絶対あきらめない」と美香さん。$根拠のない自信も、愛で乗り切るのも若さの特権。$２０代の勢いはとどまることを知らない。$　美香さんと絵師の東學さんが曲折あって、「株式会社一八八」の名のもと、ミナミの元スナックでデザインの仕事を仕切り直した２００１年。$一八八とアサヒ精版が組んで、「年に１回、自分たちのプレゼンテーションを６月２９日にやろう」というアートイベント「６２９」を始めた。$自分の等身大のポスターを作ったり、映像ごっこをしてみたり、絵師が組んでのライブペインティングあり……。$　０７年には、６月２９日にちなんで６２９ページの電話帳のように分厚い本を作った。$「ノンブルページ番号つくるだけで大変」マリさん、「１カ月くらい腱鞘炎けんしょうえんになるぐらいずっと文章書いてた」美香さんとそれぞれが語っている本をパラパラとめくっていたら、マリさんの父敬志朗さんが、アサヒ精版から印刷機をなくした理由を語っていた。$　「僕はなんもでけん。$なんもでけんから、出逢であった人を大事にしようと思うてたんや。$この業界で生き残っていくためには？と考えたとき、印刷工場も機械も手放すべきやと思った。$機械があると、その機械を使わんとあかんやろ。$もっと自分の身を軽くして、上手なデザイナー、上手な印刷工場と付き合いたいと思ったんや。$　そして、こんなことも。$　「大量印刷するだけゆう仕事は、大手にまかせといたらええと思うんや。$　父娘は同じことを思っていたんだ。$マリさんはパパの遺伝子を受け継いだんかな。$いち早くデザインの重要性に気付き、デザイナーが「図案家」、コピーライターが「文案家」と呼ばれていた時代から、クリエーターとの付き合いを何より大事にしたパパの。$もっともパパは「呑のむのは僕の仕事でも遊びでもあるから」とうそぶいてて、そういうところは全然似てないけど……。$　「６２９」を始めた２年後の０３年、マリさんと美香さんにでかい仕事か舞い込んできた。
　サッカーのアジア・カップは大会最終日の１日、当地で決勝があり、２大会ぶり５回目の優勝を目指した日本はカタールに１―３で敗れた。$森保もりやす監督は就任１２試合目で初黒星。$２０２２年ワールドカップ開催国のカタールは１０回目出場で初めてアジアの頂点に立った。$　日本は前半に２失点。$後半２４分に南野ザルツブルクのゴールで１点を返したものの、その後ＰＫで３点目を奪われた。$大会最優秀選手には、１９９６年大会のダエイイランの８得点を塗り替える１大会新記録の９得点で得点王に輝いたカタールのＦＷアリが選ばれた。$国際サッカー連盟ＦＩＦＡランキングは日本が５０位で、カタールは９３位。$対戦成績は日本の２勝４分け３敗。$　４日前の準決勝で強豪イランに快勝したことが過信につながったのか。$これまでアジア・カップ決勝で負けたことのなかった日本がカタールに完敗した。$精彩を欠いた前半の２失点が最後まで響いた。$　守りの人数を確保しながら体の寄せが甘かった。$前半１２分にアリのオーバーヘッドキックで先制を許す。$象徴的だったのが前半２７分の場面。$相手に攻め込まれた時、日本は奇麗に２列で守っていた。$だが、ボール保持者に、誰もマークにいかない。$ハティムにミドルシュートを決められた。$　序盤からプレスをかけてもはまらず、日本は後手に回った。$要因の一つに、カタールの５バックに対する準備不足が挙げられる。$酒井宏マルセイユは「試合中どう対応するか決めようかと入ったのももったいなかった」と明かした。$相手は４バックと５バックを併用するが、明確な対策を持ち合わせていなかった。$　決勝の前日練習からどこか楽観的な空気が流れていた日本。$主将のＤＦ吉田サウサンプトンは「油断や隙すきを少し感じていたにもかかわらず、それを律することができなかった」と悔やんだ。$森保監督就任後、１２試合目にして初めて味わった敗戦だ。
　イライラや倦怠けんたい感といった月経前症候群ＰＭＳの症状、その時の気分などを記録して体調管理につなげるアプリを、京都大とコニカミノルタビジネスイノベーションセンタージャパン東京都港区が開発した。$体調変化を自覚することで症状に気づくことができ、事前の対処につながるという。$クラウドファンディングＣＦを３月まで行い、目標額の５００万円に届けばアプリをリリースする。$　ＰＭＳは２００以上の精神・身体症状があり、客観的な診断指標がなく本人以外はつらさが分かりにくい。$製薬会社などの調査では、月経周期に伴う症状腹痛、貧血などによる社会経済的損失は１年間で６８００億円以上とする試算もある。$　ＰＭＳも含めると、女性が日常生活を送ったり働いたりする上で影響は大きい。$就労女性の約半数は「元気な時と比べて仕事のパフォーマンスが半分以下になる」と感じているが、多くが対策を講じていない。$　開発したアプリ「モニシア」は、月経の日数や量、便通の状態、体重の管理、体温の他、イライラや不安といった心の状態や頭痛、むくみなどの身体的症状も入力する。$使用者に負担がかからないシンプルな作りで、数値をグラフや色で表示することで身体・精神の周期的な変化を可視化。$月経前の時期も予測し、体調や気分が悪い時期に負担の大きい仕事や行事を避けることにもつながる。$　月経に関するアプリは多いが、避妊や「妊活」に主眼を置いたものがほとんどで、開発に関わった江川美保・京大医学研究科助教は「診療経験を反映したきめ細やかな設計にした。$ＰＭＳが重い人の中には、自尊感情が低下している人もいる。$アプリで自分をケアする方法を身につけてほしい」としている。$　ＣＦは専門サイト「Ｒｅａｄｙｆｏｒ」ｈｔｔｐｓ：／／ｒｅａｄｙｆｏｒ．ｊｐ／ｐｒｏｊｅｃｔｓ／ｍｏｎｉｃｉａで３月１０日午後１１時まで実施する。
　本日から２月競馬がスタート。$競馬界では２月は「別れの月」でもあり、今年は８人の調教師が定年を迎える。$　中でも栗東所属のなじみの４人の皆さんとは若い頃から世話になり、それぞれ思い出が尽きない。$　一方、落馬による大けがをした和田騎手が川崎記念を制した。$そして、今月から幸騎手が復帰。$ベテランたちの下支えが競馬界を盛り上げている。$　３日はきさらぎ賞。$１９８６年までは中京で行われており、若かりし頃、意気に感じて実況に出掛けたことを思い出す。$勝ち馬もスペシャルウィーク、ネオユニヴァース、サトノダイヤモンドなどなど。$後に名馬へと成長した馬も多い。$　今年のメンバーで土付かずはエングレーバー。$中内田厩舎きゅうしゃの勢いにも乗ってみたい。
　東京電力福島第１原発事故に伴う避難指示が解除された福島県沿岸部で、使われなくなった空き家や倉庫を活用し、民泊やイベントに使う取り組みが盛んになっている。$この地域は帰還者が少ない一方、移住者や被災地を訪れる人は少しずつ増えていることが背景にある。$帰還を断念した住民の家屋解体が進む中、新築の商業施設とは趣の異なる交流の場所が生まれつつある。$　築７０年以上の古民家に笑い声が響いた。$昨年１２月の週末の夜、楢葉町のＪＲ木戸駅近く。$農家らと交流するツアー中の約１５人に地元食材を使った家庭料理が振る舞われた。$和やかな雰囲気の中、同町で農業を再開した松本広行さん６３は参加者と地酒を酌み交わし「高品質のユズやコメを作っていきたい」と語った。$　この古民家はいわき市に住む渡辺重典さん７７の実家だ。$震災前は住民に貸していたが全町避難で空き家に。$２０１６年秋から地元や移住の若者グループらでつくる有志に貸し出した。$渡辺さんの水田を使った稲作体験イベントも昨年始まり、夏に「民泊」を届け出てからは被災地の視察ツアーなどで月４０人ほどが利用する。$「大地震にも耐えた立派な屋敷。$皆に使ってもらえれば、この家も幸せだろう」と渡辺さん。$一方、周辺住民の帰還は約４割で、家屋が解体され更地になった場所もあるという。$　葛尾村では村民や学生らでつくる一般社団法人「葛力かつりょく創造舎」が、住民の避難で空き家になった２階建て住宅を借り、ゲストハウスを今年から始める。$下枝浩徳代表理事３３は「家族連れや外国人旅行者など多くの人に利用してもらえれば。$他の空き家も利活用したい」と意気込む。$　事業化せず、改修した倉庫を交流の場にする住民も。$浪江町の岡洋子さん５８は避難中、野生動物に自宅を荒らされて解体を決めた。$当面帰還の予定はなかったが「一息つける居場所を残したい」と自宅敷地内の倉庫を「カフェ」に改修。$週数回避難先の福島市から戻り、一時帰宅した町民やツアー客らをもてなしている。$　避難指示は、比較的放射線量の高い帰還困難区域と大熊、双葉両町を除き１７年春までに解かれた。$避難先への定着や放射線への不安などから帰還は進まない。$楢葉町など解除地域の住民登録上の人口は約４万９０００人だが、実際の居住者は約１万１０００人にとどまる。$　空き地の利活用などで被災地と関わる窪田亜矢・東大特任教授地域デザインは「被災前の風景を継承した『場づくり』は地方の町の歴史ともなじむ。$多様な住民発の小さな取り組みこそが地域再生には大切」と話す。
　兵庫県明石市議会は２日、臨時会を開き、道路用地の買収を巡り担当幹部に暴言を吐いたとして辞職願を提出した泉房穂ふさほ市長５５の辞職に全会一致で同意した。$辞職は２日付で３月下旬にも市長選が実施される見通し。$　泉氏は「一身上の都合」を理由に欠席した。$市議１人が「暴言は到底容認できず辞職の判断は妥当だ。$市民は『なってほしい』と思う市長を求めている」と述べ、全員が起立して辞職に同意した。$　泉氏は２０１７年６月、担当幹部に「立ち退きさせてこい。$火をつけて捕まってこい」などと暴言を浴びせた。$１日の記者会見で「今回の行為に対する処分は辞職以外にない」として辞意を表明。$出直し選への出馬については明言しなかった。$　市長選は当初、統一地方選４月２１日投開票で行われる予定だったが、市選管は２日に泉氏の辞職の通知を受け、公職選挙法の規定で５０日以内に市長選を実施することになる。
　日本海でベニズワイガニ漁をしていた島根県出雲市の水産会社「利見かがみ水産」が所有するカニかご漁船「第６８西野丸」１１５トンが、ロシア国境警備隊に連行された。$県が２日、明らかにした。$同社の利見秀治社長５２ら乗組員１０人の健康状態に問題はないという。$　県水産課などによると、船は１月２６日午前９時半に鳥取県境港市の境港を出港し、同３０日に戻る予定だった。$３０日夜に漁船と連絡が取れなくなり、水産庁から島根県などにロシア極東のナホトカ港に向かっているという知らせがあったという。$ロシア側は同船が排他的経済水域ＥＥＺに入ったことを理由としているとみられる。$　利見社長の妻佐由里さん４９は毎日新聞の取材に「無事に帰ってきてくれることを祈るだけです」と語った。$　同船が所属する島根県かにかご漁業組合の古木均事務局長は「国にロシアとの交渉を求めていきたい」と話している。
　脳研究者から科学ジャーナリストになった著者は、「通常とは違う脳」をもつ人を対象にした論文を集め、読んでいるうちにその人たちに会いたくなる。$論文ではその人となりや日常は見えて来ないからだ。$そこで、とくに関心を持った九人を訪ねる。$人生のすべての日の出来事を記憶している人、自宅の中で迷子になる人、トラに変身したと思い込み人を襲いたくなる人、自分は死んだと思い込む人……。$この本を読むまでは、思いもしなかった事例が並ぶ。$　いずれも脳に原因があり、近年の脳研究はそれを少しずつ解き明かしつつある。$元詐欺師が脳出血後に穏やかな性格へと激変し絵を描き続けるようになった例では、上脳と下脳のバランスの変化が見られた。$自分は死んでいると感じる人の場合、起きているのに脳はほとんど昏睡こんすい状態にあった。$著者は人の痛みを肌で感じるという特殊な状況にある医師の話から、これらを本来誰にもある能力の極端な例と考える。$単にその奇妙さに驚くのでなくここから脳の複雑さを知り、脳とはなにか、更には人間とはなにかを考える鍵にしていくことが必要なのだ。$私たちの脳とつながったものなのだから。
　「遠慮」の語源は「人遠慮無ければ、必ず近憂有り」という『論語』の言葉で、遠い将来のことまで熟慮することだ。$中国では今も同じ意味だが、日本では他人に気を使って言葉や行動を控えめにするという意味が加わり、こちらが主流になった。$　「我慢」は元々は仏教用語で高慢、慢心のことだったが、今では耐え忍ぶ、辛抱するという意味で使われる。$なぜ、日本ではこうした意味の変化が起きたのか。$著者は歴史的な用法の変遷をたどり、日本人の思考形態にも迫って謎を解いていく。$　江戸時代の蘭学以降、日本人は西欧の先進文化を漢語に翻訳してきた。$「沸騰」は水が湧き上がることを意味する中国古典の言葉から引用し、「蒸発」は蘭学者の造語という。$「沸騰」「蒸発」「還元」「屈折」など蘭学で用いられた自然科学用語はその後、「議論が沸騰する」「利益を還元する」など比喩的にも用いられるようになる。$新語を取り込む日本人の自在さが興味深い。$　文化庁の国語調査官を務め、高校や大学の教壇にも立った著者が漢語に対する深い知識をわかりやすく、伝えてくれる。$知的好奇心も刺激される良著だ。
　日本の社会運動についての「常識」に挑んだ通史。$「１９７２年のあさま山荘事件など以降、若者は政治に無関心となり学生運動も消滅。$近年、脱原発や反安保法制の国会前デモで全く新しい動きが生まれた」との理解に、多数の事例で反論する。$　著者は２００７年の東京都知事選で過激な政見放送が注目された坊主頭の人物だが、本書は「きわもの」ではない。$特に力を割いたのは、著者も参加した８０年代後半以降の反管理教育運動と、以後の反戦や反天皇制、外国人やホームレス支援の運動など。$これらの運動とその周辺から、反貧困活動家の湯浅誠、ノーベル平和賞を受賞した反核兵器団体の川崎哲あきら、立憲民主党の辻元清美らが巣立った。$彼らを含む登場人物の個性が際立ち、雑誌『宝島』やロックバンドのブルーハーツなど当時の商業的、文化的なイシューにも目を配る。$　著者と知人の記憶に多くを負うため初版は事実誤認などがあり、今回の改訂版となった。$取り上げた地域や人脈の狭さは著者も認める。$とはいえ、類書のない世界に第一歩を踏み出した功績は明らか。$本書への共感や反発から、より多くの歴史が語られることを願う。
　本欄の担当者に、次にはこの書物を取り上げたいのですが、と相談ないし報告をして、同意を得たので、本格的に読み始めたが、さて、えらいものに取り組んでしまったな、というのが当面の感想であった。$幾つか理由はあるが、その一つは、本書の射程から言えば当然なのだろうが、例えば「キズナアイ」、「ミライアカリ」、「輝夜月かぐやルナ」、「ねこます」などなど、およそ評子にとっては呪文以上の意味を持たない言葉が、頻出する。$それに伴って「アヴァター」だの「リンデン・ドル」だの「ビザンチン将軍問題」などという、どうやら業界の人々にとっては周知のものらしい用語も、調べない限り、評子には全く意味不明な表現も、本書には溢あふれている。$文字通り情報格差を身を以もって体験する。$もっとも、そこまで書いて、気づいたのは、同時に本書にやはり頻発される哲学用語、例えばｆｒフュアｕｎｓウンスだのｆｒフュアｅｓエスだの「超越論的トランスツェンデンタール」などに関しては、一般の読者は、今私が感じているのと同じ知的当惑を体験されるのだな、ということだった。$　実際、著者が親炙しんしゃした、マルクス主義哲学の稀代きたいの泰斗廣松渉ばりの、堅い漢語の洪水、そして、上述のように、単語にカタカナのルビを振る表現と欧語原綴に溢れた本書は、テーマが最も現代的な、そして、社会に生きる一人ひとりの人間に密接に関わりのある性質のものであることを考えると、そうした取っ付き難にくい体裁が邪魔になりそうな感なしとしない。$　しかし。$　産業社会の後に来る脱工業化社会を、あるいは「物質・エネルギー」に次ぐ新しい基本概念を情報に求めた未来像を、「情報化社会」と名付けたのは、林雄二郎、公文俊平ら日本の学者の先駆的な仕事にあったが、そこでの主役は当時の新興の情報産業であるテレヴィジョンであった。$それから半世紀、当時としては夢にも思わなかった「超情報化社会」が到来している。$本書は、その現況の前に、人間はどう考えるべきか、その原点を探る極めて貴重な書物である。$苦労しながら読み解いていく価値と、実りは十分にある。$　実際、仮想現実ＶＲは、もはや「仮想」ではなく、ある種の人々にとっては、まさしく現実そのものになりおおせたように見える。$生身のスターよりも、初音ミクまあ、これくらいは私でも知っているに、人間として切実な、そしてリアルな親しみや愛情を感じ、自らの構築した仮想世界で、食生活から友人との交友生活までをほとんど一日中過ごすような人間もままあるとなると、この仮想と現実の逆転は深刻である。$著者は、こうした場面の批判的な表現である「ポストトゥルース」という語を、むしろ積極的な意味を持たせて使おうと提案するが、そこまで辿たどり着くために、著者が準備した立論は、情報化社会論を歴史的に辿りながら、そこに含まれる諸問題を批判的に読み解く作業であり、さらに著者自身もかつて身を置いたメディアに関する所論を、やはり歴史的・批判的に検討する作業である。$　その際、例えば語源に立ち戻って、「ヴァーチャル」の対概念は「リアル」ではなく、「アクチュアル」であるというように、常に根源に迫ろうとする姿勢は迫力がある。$　それにしても索引だけで五〇ページに及ぶ博引、およそ世俗の世界から、高度に哲学的な世界まで、ほとんど想像を絶するような幅広いジャンルへの目の届き方には感嘆のほかはなく、一読者として頭の下がる思いで読了した。
　湯けむり。$　なんといい言葉であろう。$やわらかく、あたたかい。$包容力と浮遊力がある。$　著者は、湯けむり湯気湯の匂いを書くのがうまい。$読んでいるととろけそうだ。$本書のおおきな魅力である。$　「澄んだお湯で、掌にすくうとサラサラと落ちていく。$　「浴槽のふちに頭をのせて、流れこむお湯の音を聞いていた。$　「身の丈をこえる熊笹から出たとたん、新野地温泉の屋根が見えた。$噴泉が高々と噴き上げている。$気のせいか、硫黄の匂いがする。$とたんに人恋しくなった。$　どうです、山あいや谷間にたたずむ温泉宿にすぐさまダッシュしたくなるでしょう？山あるきを愛し歴史をこのみ、日本のちいさな村の神祭りや年中行事をいつくしむ詩人学者による、すぐれた温泉旅行記である。$　こだわりがある。$「ようなもの」は相手にしない。$むかしから祭られる湯の神をないがしろにする宿。$造りばかり豪華で、客のいごこちなど眼中にない宿。$ボーリングで貪欲に湯を掘る温泉。$　日本は温泉王国といわれる。$しかし人情も湯もいい「ほんもの」の温泉はあんがい少ない。$紹介される温泉は百をこえる。$みな、池内センセイが体をはって湯につかり、これは本物と賞美する温泉と宿ばかりである。$　蓮台寺、梅ケ島、高湯、白久しろく、地鉈じなた、峩々がが、沢渡さわたり、駒の湯、高峰、鉛なまり、霊泉寺、桜田、霧積きりづみ、鳩ノ湯、小瀬こせ、鷺の巣、崖の湯、山田。$　あえて具体的な宿の名は書かない。$探す楽しみが読者にのこる。$温泉ゆかりの詩歌や郷土史についてもつづられる。$　おかげで小泉八雲が焼津の湯とうなぎを愛したことも知った。$福沢諭吉が故郷の中津で、股引ももひきの素朴なかっこうで過ごしていたことも知った。$　学をてらわない。$しゃべりすぎない。$余白がある。$余白がこちらにゆたかに想像させる。$　埼玉県秩父市の千鹿谷ちがや鉱泉のくだりなどは、簡潔でつよく迫った。$山また山のつらなる秩父七湯の最古の湯。$ここで明治十七年、困民党が決起した。$湯宿で議論をかさねたという。$ぜひ冬晴れの千鹿谷へ行きたい。$困民党の勉強もしたくなった。$　温泉に魅せられる文学者は多い。$尾崎紅葉も泉鏡花も、夏目漱石も田山花袋も温泉をおおいに描く。$しかし昔の男である彼らはあまり武装解除しない。$お湯のなかの素っ裸の自分に触れない。$　大げさだけれど近現代文学史のうえで池内紀氏ほど、裸ひとつで湯にひたる官能と切なさの境地を書く人はいないのではないか。$さまざまな姿態とハダカの感覚が描かれる。$　湯舟に腰をおろす。$両足を湯につける。$まわりの木々を映して緑にそまる湯がゆれる。$湯の中央の岩に腰かける背中に雨が当り、雨つぶが「ふざけっこ」するかのよう。$　お湯のなかは、母親の羊水にたゆたう赤ちゃんの感覚を取りもどす聖地。$「自分がこの世界のほんの小さな一つぶ」であると実感する。$「水の中をすすむ船旅」としての生と死に思いいたる。$　たしかにお湯にゆったり身をひたすと切なくなる。$自分とは何か、わからなくなる。$胎内に裸でいたときの記憶がよみがえるからか。$　とすれば温泉王国の私たちは他国より深く、われについて考える機会に恵まれているといえる。$うつくしい風景描写とともに、印象深い温泉哲学が全体をつらぬく。
　本書の冒頭で著者は、印象派から後期印象派、キュビスムに至る流れにおいて「眼めに実際飛び込んでくる情報と見ていると思っていた像のズレ」という自覚が共有されていた、と喝破する。$感覚情報の累積は決して対象のリアルな像をもたらさないという前提のもと、「人が感覚を超えて把握し認識している対象のリアルかつ確実な姿こそを、絵画として論理的に構築する」ことを目指したのがキュビスムであると。$注意しよう。$著者の主張は、人間がイメージを超えた現実を認識することはできない、という不可知論ではなく、視覚を超えた情報を「直じかに捉えている」というものだ。$　ここで夏目漱石の『文学論』が引用される。$漱石は文学の構造を「ｆ＋Ｆ」の図式で分析した。$日々感受される無数の感覚印象である「ｆ」の累積に、概念像としての「Ｆ」が焦点を与えることで一つの対象として統合する。$ｆの集積が新たなＦを形成し、Ｆはまたｆへと解体されもする。$文学とはこの解体と構築のプロセスを指すと漱石は述べたが、この指摘は美術史にも該当する。$それは画家が主人公である小説『草枕』に示された洞察において、キュビスムや抽象芸術が生ずる理論的必然性が予告されていたことからもうかがえる。$この実験小説で描かれるのは、統合されない感覚要素ｆを束ねるための「情」の発明なのだから。$　著者の構想はさらに広げられ、熊谷守一の光学、恩地孝四郎日本で最初の抽象作品を描いたの感情、フレーベルの幼児教育へと連なっていく。$とりわけフレーベルのメソッドは、事物と身体の協働を通じて諸々もろもろの感覚要素が大きな全体的秩序に連なっていくプロセスの把握という意味で、抽象芸術に影響を与えたとされる。$　ここで再び漱石が引用される。$著者によれば複数の記述が絡み合う小説『明暗』は確率論的な小説であり、そこでは人間の自由意志すらも「複数の構造因果関係が、入れ子状に影響し合うことで作り出される効果」とされる。$自己の心身に外部との通路を想定する確率論的な思考は、熊谷守一ら若い芸術家にも影響を与えた。$中でも岸田劉生の絵画は、「無形のもの」すなわち視覚対象として定位できないものの現出を目指すことで、キュビスム以降の問題群に沿っていた、と著者は指摘する。$岸田の絵が時に不気味に見えるのは、見慣れたものの姿が実は固定できない偶然的なものでしかない必然が現前するからなのだ。$　その後、著者の記述は新感覚派からダダイスム、長谷川三郎の手法や戦時下での構成主義的なデザインへと向かう。$戦後においては、アンフォルメル・スタイルの流行とアメリカにおける抽象表現主義の興隆が批判的に記述される。$抽象表現主義を先導したグリンバーグ以上に著者が重視するのは、ウクライナ出身でアメリカに亡命した画家にして理論家、ジョン・Ｄ・グラハムである。$グラハムは芸術を、諸感覚から普遍的な秩序＝形式を把握する抽象作用という認識プロセスにかかわるための装置であるとした。$こうしたグラハムの理論は、その後に続くポップアートやコンセプチュアルアートへと受け継がれていった。$　美術史の深層構造に、こうした「抽象に至るプロセス」を想定することは、ほとんど美術史を再定義・再記述するかのようなインパクトをもたらす。$少なくとも評者は、絵画鑑賞に際してこの「抽象の力」がどのレベルで作動しているかを、常に考えるようになった。$　以上の概念的な布置をふまえて、本書出版前から高く評価されていた熊谷守一論の章を読んでみよう。$一八八〇年生まれの守一は、その生涯において一度も海外に出ることなく、同時代のクレーやピカソ、マティスらに比肩しうるような傑作を残している。$特に六〇歳以降の守一の仕事は、世界的に見ても先端的な絵画として展開し続けた。$なぜそんなことが可能になったのか。$　ミルトン・エイヴリーやヴァネッサ・ベル、マティスらの絵画との類似性というか共鳴性がいくつも例示される。$そこにあるのは単なる影響や模倣などではない。$「絵画の歴史的展開として同じ課題を共有」していたからこその共鳴であり、そこでは絵画を何かの再現ではなく、現実的な力を持つ具体物たらしめるような「抽象の力」が働いたのだ。$とりわけ守一の傑作「ヤキバノカエリ」からマティスの宗教画を想起する過程において、「観客が見ているという行為を意識させる」という共通の機能を見出みいだしていく過程は本章の白眉はくびである。$　著者は守一の仕事に「ある場所で独自に展開してきた仕事がそれとは異なる場所で発生してきた仕事とシンクロ＝同期しうるという可能性」を見る。$その共時性は個別の表現というよりも、「ものの見方」「考え方」によって構造的に生ずるだろう。$芸術が場所に限定されない可能性を持ちうることが著者である岡崎を勇気づけたとすれば、その勇気は私たちにも共有可能であるはずだ。$なぜなら私たちそれぞれの「ものの見方」もまた、多様な「抽象の力」の作用のもとにあるのだから。
　ノンフィクションの旗手は、作家論の手だれでもあった。$取り上げた２３人、あるいは作品への評が逆照射となって沢木ワールドを浮かび上がらせている。$　解説の依頼を受けることは多かったが、断ることも珍しくなかった。$「やるならばちゃんとした論を立てたい。$そうするとその作家の主な作品を全部読み直すことになる。$大仕事」だからだ。$「当たり障りのない交遊録などを書く」という発想はない。$また「大きな勉強をするに値するかどうか」が引き受ける理由だ。$　その結果意外にも、というべきかノンフィクションの書き手は少なく小説家が多い。$文筆以外の仕事が主な人も。$井上ひさしと山本周五郎、吉行淳之介、土門拳、高峰秀子らだ。$「何かのジャンルの間で微妙に揺れている人」に親近感を持っている。$自分も「フィクションとノンフィクションの境界線に身を置いている」からだろう。$　檀一雄はなぜ『火宅の人』を書いたのか。$向田邦子は初の長編『あ・うん』でどうして「苦戦」したのか。$瀬戸内寂聴の『美は乱調にあり』に持った「微妙な違和感」とは。$吉村昭作品におけるノンフィクションとフィクションの関係。$山田風太郎が、いっとき「ほとんど同じ地平にいる」と見られていた司馬遼太郎と道を大きく分けていった作品………。$それぞれの書き手の本質、作品の核に迫る。$　１９４７年生まれ。$小学校に入る前から時代劇映画を見ていた。$５年生のころ「あの映画には原作があるんだよ」と教えられ、貸本屋へ。$「それから映画より小説」となった。$中学生のころは一晩で時代小説を１冊読むのが日課だった。$たとえば柴田錬三郎。$少年はおよそ３０年後、柴田論を書いて気がついた。$彼の作品は「運命にあらがおうとするけれど、あらがい切れない。$その構造に身を置いている人にドラマがある」。$そして「自分も同じような構造で物語を書いていた、という発見がありました」。$確かに自身の『テロルの決算』や『一瞬の夏』に通じる人間像だ。$　今も解説の依頼はある。$しかし断っている。$自身に今、新たな作品の構想があると聞けば、ファンとしてはそちらの方が楽しみだ。$とはいえ沢木文学の世界をより深く知るためにも、さらなる作家、作品論も読んでみたい。
　ラジオ深夜便の人気コーナーが一冊になった本という。$著者というかメインキャストの頭木かしらぎ弘樹ひろきは、二十歳で難病になり、十三年間の闘病生活を送った。$そのとき心の支えになったカフカの、ネガティブな言葉を集めて解説した編訳書『絶望名人カフカの人生論』を、たまたま手にとったディレクター根田こんだ知世己ちよこが企画し、やがて人気コーナーになったとのこと。$　それにしても、「絶望名言」とは新しい。$カフカ、ドストエフスキー、ゲーテ、太宰治、芥川龍之介、シェークスピア。$文豪六人のいずれ劣らぬ「絶望名言」を紹介し、頭木とアナウンサーの川野かわの一宇かずいえが語り合う。$　「将来にむかって歩くことは、ぼくにはできません。$将来にむかってつまずくこと、これはできます。$いちばんうまくできるのは、倒れたままでいることです」カフカ「人間は昼と同じく、夜を必要としないだろうか」ゲーテ「弱虫は、幸福をさえおそれるものです。$綿で怪我けがをするんです。$幸福に傷つけられる事もあるんです」太宰治。$これらの言葉をどのように味わうのか。$『絶望名言』なのに、なぜか読んで楽しい一冊。
　最近、東京や大阪などで、店主・店員も客も全て中国人という「中国料理店」をよく目にする。$味が日本風にアレンジされた「中華料理店」とは異なり、店内の会話もほとんどが中国語で、中国の一部がそのまま移ってきたかのようだ。$　日本に住む中国人は約７３万人と在日外国人の約３分の１を占め、日本国籍取得者なども含めると約９７万人に上る。$ごく普通の住宅街で暮らす人が増え、横浜市では児童の４割が中国人という小学校もある。$　そんな中国人コミュニティーを訪ね歩いてまとめたのが本書である。$取材対象はいずれも友人や知人から紹介されたもので、中国人と幅広いネットワークを築く著者でなければできない仕事だ。$　中国人は地縁・血縁を重視するが、今は中国版ＳＮＳでやり取りするのが一般的で、日本人とは全く違う情報網を持つ。$だから、同じ地区に住んでいても、行く料理店さえ分かれてしまうのだ。$　今春には改正入管法が施行され、外国人とどう共存していくかが差し迫った課題となる。$まず相手を理解することが大切で、本書にはそのヒントがあふれている。
　かみ、食べ、飲み込むという口腔こうくう機能が衰えがちな高齢者の支援に歯科医が取り組んでいる。$口腔機能が低下すると栄養不足や肺炎など全身の病気に結びつくためだ。$歯科スタッフが口腔機能の維持・向上を試みる現場を訪ねた。$　「はい、お水だよー」。$寝たきりの東京都小金井市の女性８９の口に長女６３がシリンジ注射器の筒を使って、ゼリー状になった水を流し込む。$女性の首に聴診器を当て、飲み込む音を聞いていた市内の日本歯科大口腔リハビリテーション多摩クリニックの菊谷武院長は「いいよ。$飲んだ。$ＯＫ」と、水が気管に入る「誤嚥ごえん」を起こさず、きちんと飲み込めたことを確認した。$　女性は昨年１０月、入院先で治療が難しいとされ、看取みとりも視野に自宅に戻った。$長女の介護で徐々に少量を食べられるようになったが、１月下旬、むせて熱も出てきた。$女性が飲んでいる高カロリー栄養剤を菊谷院長がチェック。$「とろみが足りない」ととろみ剤で粘度を上げるよう指示、一緒に作って指導した。$　女性のように高齢で口腔機能が落ちると、普通の食べ物や液体がのどを通過する速度が速過ぎ、うまく閉じられなかった気管に飲食物が入り込むため誤嚥という、むせて「誤嚥性肺炎」になりやすい。$とろみがあると、飲食物はのどをまとまってゆっくり通過し、気管に入りにくい。$粘度を上げた高カロリー栄養剤だと女性はきちんと飲み込めた。$菊谷院長は通常、鼻からのどに内視鏡を入れ、飲み込めたかも把握している。$　長女は「専門の歯科医にみてもらって安心。$食べられるものを増やしたい」と話す。$菊谷院長は「食べない日があってもいい。$がんばらないで」と長女に助言した。$院長らの患者調査では、飲み込む力以上に食べさせられ「危険な状態」にある在宅患者が２割いる。$「介護者の力も見てサポート態勢を作る」という。$　菊谷院長は高齢者や障害者の食の支援を目的に「口腔機能」のリハビリテーション専門クリニックを２０１２年に開設。$７５歳以上の高齢者を中心に月延べ１５０人を訪問診療する。$歯科で先進的な取り組みだ。$歯の治療や食べること摂食、飲み込むこと嚥下の検査にとどまらず、言語聴覚士、管理栄養士ら多職種チームで、何をどのような形で食べるべきか、実現可能な提案を行う。$重度の患者には食べる能力を維持させる。$「食べられなくなった人はケア態勢の整わない施設や在宅で放置されている。$この訪問歯科モデルを広げたい」と院長は話す。$　院長はある老人ホームの寝たきりの女性８１を訪ねた。$高カロリーの点滴で栄養を確保し、口からほとんど食べていない。$本当は少量のゼリーから始めて徐々に食べられる可能性もあるが、ホーム職員は「現場だけで対応するのは難しい」と難色を示す。$院長は今の職場の態勢でもできるよう「棒付きのあめ玉から食べさせて」と職員に提案した。$「患者に食べる能力があっても支援の環境が整わないと食べられない。$どう態勢を整えるか、落としどころを探っている」という。$　「歯周病で歯がぐらついている。$歯を押さえながらブラシしてみて」。$東京都板橋区の特別養護老人ホーム「音羽台レジデンス」。$外部から来たエムズ歯科予防・口腔ケアクリニック東京都中野区の田口知実・歯科衛生士が女性入居者８９のケアについて助言する。$ホームで月１回開かれる「食べる力支援委員会」。$施設の介護士、管理栄養士らとエムズ歯科の担当者が歯をケアし、いかに食べる力を支えるか入居者ごとに検討する。$女性入居者に注目したのは、「口腔アセスメントＯＨＡＴ」の点数が５点最良０点、最悪１６点と平均１・７点より悪いからだ。$ＯＨＡＴが４点の女性９９については、ホームの神田彩佳・管理栄養士が食事量の減少を補う高カロリー栄養剤の導入を提案した。$　ＯＨＡＴは米国で開発され藤田医科大が翻訳、アレンジした。$唇、舌、唾液など８項目について「健全」や「病的」など３段階で簡単に写真で判定、採点できる。$このホームで１５年に導入したころは６〜７点の人も多かったが、徐々に下がり、今は平均点は１点台だ。$歯や口がケアされ適切に食べると、口の中の細菌や飲食物が気管から肺に入って起きる誤嚥性肺炎を減らせる。$ＯＨＡＴの点数が低くなると同時にホームからの肺炎による入院は半減した。$介護福祉士、井上雅子さんは「口腔ケアへの意識が高まった」と話す。$「入居者にもいいし、入院されると収入が減る施設にも経営上、口腔ケアは重要」と荒井昌海エムズ歯科理事長は指摘する。$　お昼時。$食事する入居者の周囲に歯科医師、歯科衛生士、看護師、管理栄養士、介護士ら１０人以上が集まる。$普段の食事の様子を観察し、何をどう食べるのが最適かを探る「ミールラウンド」だ。$食事に約４０分かかり、体重が減ってきた女性８８の首に特殊な集音器を付け、飲み込み音を全員で聴く。$日本歯科大の佐々木力丸・歯科医師が車いすのリクライニングを１５度ほど倒すと飲み込みが早くなった。$重度の認知症で周囲の物を何でも食べてしまう男性７８は、誤嚥性肺炎を繰り返している。$異物を食べないよう男性にはガムをかんでもらっている。$ガムも誤嚥の危険はあるが「ここは生活の場だからダメとは言えない」と佐々木歯科医師は禁止せず様子を見ることにした。$「食べられる環境を作り、食べる楽しみを守っている」と話す。$　虫歯や歯周病、筋力低下などでかみ、食べ、飲み込む口腔機能が悪化すると食欲が低下し、低栄養で虚弱に陥り、肺炎など全身の病気を招きやすい。$ここ数年、歯科が口腔機能の初期の低下を予防する必要が叫ばれている。$嚥下機能の低下、かみ、舌を動かす機能の低下などが認められれば、「口腔機能低下症」として歯科での治療が昨年から保険適用になった。$　これを受け、口腔機能向上に取り組む歯科医師と、嚥下障害に詳しい医師らが３月１７日、東京都港区の慈恵医大で「口腔機能低下・嚥下障害と栄養管理に関するセミナー」を医師、医療スタッフ向けに開く。$問い合わせはＮＰＯ法人ＰＤＮ０３・５８５９・５５１８、ｉｎｆｏ＠ｐｅｇ．ｏｒ．ｊｐまで。
　赤ちゃんへの手紙を募集しています。$専用サイトｈｔｔｐ：／／ｍｉｒａｉ−ｔｅｇａｍｉ．ｃｏｍ／や、主催の日本フィランソロピー協会のホームページｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｐｈｉｌａｎｔｈｒｏｐｙ．ｏｒ．ｊｐ／から応募できます。$同協会〒１００−０００４東京都千代田区大手町２の２の１、新大手町ビル２４４区への郵送も可能です。$いずれも４００〜５５０字。$性別住所氏名年齢電話番号赤ちゃんとの間柄希望者はニックネームを書いてください。$添削することがあります。$　また、掲載された手紙は歌手・加藤登紀子さんが朗読、専用サイトでスマートフォンなどで聞くことができます。
　萬平長谷川博己の「お湯をかけるだけで食べられるラーメン」作りは難航。$麺生地にスープを練り込み、事前に味をつけようとするが、失敗が続く。$　香田家では、忠彦要潤の絵画モデル騒動が勃発する。$突然踊り始めたり、奔放な発言をしたりするモデルに鈴松坂慶子や克子松下奈緒はぼうぜん。$忠彦もスランプに陥り、福子安藤サクラが会うことになる。$　萬平は続いて、常温保存する方法で頭を悩ます。$塩漬け、天日干し、陰干しと試行錯誤するが、うまくいかない。$図書館で麺のことを調べた結果、蒸すことで水分量を増やさずに、麺を作れることが判明。$そこで蒸した麺を陰干しし、水分を飛ばすことにする。$　だが、蒸した麺を乾かし、お湯をかけても麺は軟らかくならない。$お湯をかけて元に戻る食べ物を検証しようと、福子の提案で高野豆腐に注目。$麺をその原理で作ってみる。
　サッカーのアジア・カップは大会最終日の１日、当地で決勝が行われ、２大会ぶり５回目の優勝を狙った日本国際サッカー連盟ランキング５０位、Ｆ組１位は、出場１０回目で初めて決勝に進んだカタール同９３位、Ｅ組１位に１―３で敗れて準優勝だった。$昨年９月に本格始動した森保体制１２試合目で初黒星通算１０勝１分け１敗となった。$　２０２２年ワールドカップＷ杯開催国で強化を進めるカタールは１次リーグから７戦全勝で初制覇。$１大会の最多得点記録を９得点に更新したカタールのＦＷアリが大会最優秀選手ＭＶＰに選ばれた。$従来の大会最多得点記録は１９９６年大会のダエイイランの８得点。$賞金は、カタールに５００万ドル約５億４５００万円、日本には３００万ドル約３億２７００万円が贈られる。$　カタールとの対戦成績は、日本の２勝４分け３敗になった。$　臨機応変さを売りに勝ち上がってきたはずなのに、その柔軟性を目にすることはできなかった。$カタールを前に未熟さを露呈した日本。$森保監督体制になって１２戦目で喫した初黒星は、大きな課題を突きつけた。$　試合が始まってすぐに、日本の選手たちは違和感を覚えた。$「相手へのプレッシャーがはまらない」。$日本のＤＦは４バックで、カタールは５バック。$そのシステムの違いから、日本の選手たちは相手選手へのマークを徹底できず、スピード豊かな選手を自由にプレーさせてしまった。$　それを象徴していたのが、前半１２分に先制点を許した場面。$相手エースのアリに技ありのオーバーヘッドで決められたが、その直前、Ａｋ・アフィフを捕まえきれず、左からクロスを上げられた。$同２７分の２点目も相手にプレッシャーをかけられないままシュートを打たれた。$　主将の吉田は言う。$「臨機応変さが足りなかった」。$森保監督は選手の意見を尊重し、戦い方に自由を与えてきた。$準決勝までは、前半で相手に押し込まれても、ハーフタイムで修正し、勝利を手にしてきた。$しかし、この日は「修正できたのは２点差になってから」大迫と遅かった。$　２２年Ｗ杯開催を控え、育成年代から同じ監督のもとで強化を続けてきたカタールを前に、日本の戦い方は通用しなかった。$日本の現在地を知った森保監督はこのままチームに自由を与え、自主性を求めていくのか、それとも、かつてのトルシエ監督のように、選手たちの役割を明確にし、「型」にはめる戦い方を築くのか。$チームの方向性が問われる。$　…今大会、出場６試合目にして待望の初ゴールを決めた南野は「勝利につながっていない。$意味がない」と喜べなかった。$２点を追う後半２４分、ゴール前で塩谷のスルーパスを大迫がつなぎ、南野が前に出てきたＧＫの上へふわりと浮かして決めた。$準決勝まで無失点を続けていたカタールゴールを破ったが、その後、ＰＫで失点し、日本の反撃は南野の１点のみ。$１次リーグから主力として戦ってきた南野は「優勝しないと意味のない大会だったと思う」と、悔しさをにじませた。$　…大会最多得点記録を２３年ぶりに塗り替えるカタールのエース、アリの今大会９点目は美技から生まれた。$前半１２分、ゴールを背にして左からのクロスを左足でトラップし、最後は右足での豪快なオーバーヘッドで先制点をチームにもたらした。$「僕の後ろにＤＦが１人しかいなかったので、ゴールの隅には入ると思って狙った」とアリ。$大会のＭＶＰにも輝き、「まさか７試合で９ゴールを決められるとは思っていなかった」と満足げに振り返った。$　過去、Ｗ杯に出場した経験がないカタールが、６大会連続でＷ杯に出場している日本を破って初優勝。$アジアの国々の実力差が縮まり、勢力図が変わりつつあることを示した。$　優勝したカタールは、スペイン出身のサンチェス監督のもと、代表チームの強化に努めてきた。$サンチェス監督は年代別の代表チームを指揮し、選手の特徴を熟知。$かつてのカタールはスピードを生かしたカウンターサッカーだったが、サンチェス監督が組織的な戦術を教え込み、スピードと組織力の両立に成功した。$また、カタールは、メンバー２３人中２２人が国内でプレー。$海外でプレーする選手が多い日本や韓国などと違って、監督やスタッフ、選手が一緒にいる時間が多く、戦術の共通理解を深めることもできた。$　４強入りしたアラブ首長国連邦ＵＡＥや８強入りしたベトナムは全選手が国内でプレーしており、組織力を高めたのが躍進の原動力となった。$　カタールをはじめ、ベスト４入りした４チームのうち、日本を除く３チームが中東勢だった。$一方、１８年Ｗ杯ロシア大会に出場した強豪国の韓国、オーストラリアは準々決勝でそれぞれカタール、ＵＡＥに敗れ、姿を消した。$　９月には、２２年Ｗ杯カタール大会のアジア予選が始まる。$日本の長友は今大会を戦い終え、こう言った。$「日本がＷ杯に出られるか分からない。$その危機感がすごく大きくある」。$アジアのレベルアップを表す言葉が並んだ。
　サッカーのアジア・カップで準優勝した日本代表の森保一監督らが２日、試合地のアラブ首長国連邦から成田空港着の航空機で帰国した。$森保監督は「優勝しか考えていなかった。$アジア全体のレベルが上がっていて簡単な試合はないと感じさせられた」と振り返った。$　今大会は１次リーグから苦しい試合を経ながら決勝まで勝ち上がったが、最後はカタールに１―３で力負け。$昨年７月の就任以来、１２試合目で初黒星となった森保監督は「私の監督力も含め、選手の個のレベルを攻守ともに上げ、チームをレベルアップさせないといけない」と語った。$　今大会２ゴールだった堂安フローニンゲンは「不完全燃焼に終わり悔しい。$もっと個人の能力を上げていく必要がある」と気持ちを新たにしていた。
　Ｊ２柏は２日、アジア・カップの日本代表ＦＷ伊東純也２５がベルギー１部リーグのゲンクに期限付き移籍すると発表した。$伊東は柏を通じ「自分のサッカーがどこまで通用するのか、もっと成長できるのかを考えた末に移籍を決断した」とコメントした。$　快足を生かしたプレーが持ち味で、神奈川・逗葉高から神奈川大を経て２０１５年に甲府に入団。$１６年に柏へ移籍した。$Ｊ１通算は１３１試合で２３得点。$　１日までアラブ首長国連邦で行われ、日本が準優勝したアジア・カップでは先発したウズベキスタン戦などで勝利に貢献した。
　サッカー元日本代表ＭＦ香川真司が加入したトルコ１部リーグのベシクタシュは２日、アウェーで行われる３日のアンタルヤスポル戦に遠征するメンバーを発表し、ドイツ１部リーグのドルトムントから期限付き移籍した香川も含まれた。$　リーグでベシクタシュは６位、アンタルヤスポルは８位につけている。
　ラグビー・トップリーグＴＬ選抜とフランス１部リーグ・クレルモンのチャリティーマッチが２日、岐阜・長良川競技場で行われ、ＴＬ選抜は２９―５０で敗れた。$ＴＬ選抜は１４点差を追う前半に尾崎サントリーのトライなどで２点差に迫ったが突き放され、前半を１２―３１で折り返した。$後半には山中神戸製鋼のトライなど３トライを奪ったが、追いつくことはできなかった。$　ＴＬ選抜は９月開幕のワールドカップＷ杯日本大会に向けて、代表入りを目指す選手を中心に構成された。$　Ｗ杯日本大会に向け、事実上、日本代表入りへの最後のアピールの場となる実戦をＣＴＢ立川クボタは生かせなかった。$　タックルの精度が低く、体格とパワーで上回るクレルモンの攻撃を止められない。$オフロードパスでＷＴＢ尾崎のトライは演出したが、密集戦で思うように前へ進めない。$トップリーグ選抜が急造チームで、一方の相手がシーズン真っ盛りのフランス１部で２位につける強豪であることを割り引いても十分な出来ではない。$　本人も「ディフェンスはまだまだ課題が残っている」と認めた。$　前回２０１５年Ｗ杯でバックスの中心を担った立川。$ジョセフ・ヘッドコーチＨＣが日本代表を率いた１６年以降は代表とサンウルブズで共同主将も務めたが、昨秋に代表を落選した。$ジョセフＨＣは防御のパフォーマンス不足を指摘。$昨年１２月に発表されたＷ杯代表候補から漏れ、代表候補を補完するナショナル・デベロップメント・スコッドＮＤＳにも名前はない。$　「何があるかわからない。$いつ呼ばれてもいいように準備したい」。$立川は言葉に力を込めたが、Ｗ杯への道は険しさを増した。
　全日本パラ・パワーリフティング国際招待選手権が２日、東京都八王子市の日本工学院八王子専門学校で行われ、女子６７キロ級は森崎可林滋賀・立命館守山高１年が日本新記録となる５５キロの試技に成功した。$女子４１キロ級ではアジアパラ大会代表の成毛美和パワーハウスつくばが５１キロを挙げ、日本新記録を更新した。$同選手権はラオス、ベトナム、韓国の選手も参加し、３日まで行われる。$　１６歳の森崎が日本新記録となる５５キロの試技に成功した。$笑顔にはあどけなさが残るが、インタビューでは「試合を特別なものととらえていない。$いつもの練習の延長線上」とクールな表情も見せた。$　１回目で５０キロ、２回目で５３キロの試技に成功したが、３回目の５５キロは失敗。$パラ・パワーリフティングはバーを胸まで下げてから持ち上げるが、その際にいったん胸の上でぴたりと止めなければ成功と認められない。$森崎は「止める時間が短かった」と冷静に分析して修正。$記録更新を目指して、特別試技の４回目に挑んで、５５キロを持ち上げた。$　アスリート発掘を目的とした２０１７年度の「ジャパン・ライジング・スター・プロジェクト」に応募。$パワーリフティングへの適性を見込まれて、競泳から転向した。$昨年１０月のアジアパラでは５位と世界の壁の高さを知った。$「国際大会の経験を糧にしていきたい」と森崎。$２０年の飛躍を見据える。
　ゴールボールのジャパンパラ大会第２日は２日、千葉ポートアリーナで女子４カ国対抗の１次リーグが行われ、日本は通算成績２勝２敗２分けの２位で終え、決勝進出を果たした。$３日の決勝は１次リーグ首位のトルコと対戦する。$　１次リーグは２回戦総当たり戦。$１勝１敗１分けで第２日を迎えた日本は、ブラジルと２―２で引き分け。$トルコには２―５で敗れたが、米国に５―０で零封勝ちした。$　…日本の１次リーグ最終戦は、前日引き分けの米国と。$だがこの日は、２５歳の欠端瑛子が２得点、４３歳の小宮正江が３得点を決め、守備でも米国を寄せつけなかった。$先制点を挙げた欠端は「前日は米国に勝ち切れなかったという思いがあった」と心境を振り返る。$決勝は、世界ランキング４位の日本に対し、２位と格上のトルコ。$小宮は「決勝の舞台に立てる感謝と喜びを胸に、自分たちのパフォーマンスを発揮したい」と意気込んだ。
　男子テニスの国別対抗戦、デビス杯デ杯の本戦進出決定戦、日本―中国最終日は２日、広州で行われ、日本は通算３勝２敗とし、１１月にマドリードで開催される本戦進出を決めた。$前日１勝１敗として迎えたダブルスで敗れ、シングルスで西岡良仁ミキハウス、ダニエル太郎エイブルが勝った。$　世界ランキング６６位の西岡は３０９位の呉易を６―２、６―０で降し、６９位のダニエルは２６２位の李哲を６―３、６―７、６―３で退けた。$ダブルスでマクラクラン勉、内山靖崇北日本物産組は公茂［Ｕ６］９４６Ｂ、張択組に７―５、５―７、４―６で逆転負けした。$　デ杯は昨年までは世界上位１６カ国によるワールドグループの１回戦から決勝までを１年かけて実施したが、今年からの新方式は１８カ国が本戦に出場し、１週間で王者を決める。$　日本が底力を見せた。$最初にダブルスを落とし、１勝２敗と追い込まれたが、崖っ縁から西岡とダニエルのシングルスで２連勝。$エースの錦織を欠く中、ツアー優勝の経験がある布陣で大接戦を制し、岩渕監督は「層の厚さでは強豪国に負けないくらいのものがある」と誇った。$　前日敗れた２３歳の西岡が嫌な流れを食い止めた。$ミスを連発する相手のサービスゲームを５度もブレークし、わずか５２分で快勝。$普段はあまり緊張しないタイプというが「正直すごい緊張はあった」。$背負った重圧をはねのけ「大きな経験の一部にはなる」と言った。$　２６歳のダニエルは西岡を破った李哲を相手に「僕の高いボールが生きていた」。$回転をかけて弾ませる球を駆使して主導権を握り、第１セットを先取。$気温が下がるにつれて球も弾まなくなり、速い展開が得意な難敵に第２セットを奪われたが、最終セットは「テニスの経験は僕の方があるかもしれない。$もうガッツだけ」と脚にけいれんがあった中で踏ん張った。$　苦しみながらも本戦が行われるマドリードへの切符をつかみ「チームの勝利」と謙虚に語り、ガッツポーズをするヒーローの周りには歓喜の輪ができた。$大舞台に向け、ダニエルは「本当に楽しみ」と声を弾ませた。
　フェニックス・オープンは１日、アリゾナ州スコッツデールのＴＰＣスコッツデールパー７１で第２ラウンドが行われ、松山英樹は５バーディー、３ボギーの６９で回り、通算５アンダー、１３７で首位と８打差の２４位、小平智は７０で回り通算１アンダー、６４位で共に決勝に進んだ。$　リッキー・ファウラー米国が６５と伸ばし通算１３アンダー、１２９でトップ、１打差の２位にジャスティン・トーマス米国がつけた。
　２０２０年東京五輪の代表選考会「マラソングランドチャンピオンシップＭＧＣ」の男子出場権が懸かる第６８回別府大分毎日マラソン大会毎日新聞社など主催、日本陸上競技連盟など後援は３日正午、大分市の高崎山・うみたまご前をスタートし、別府市を経由して大分市営陸上競技場にフィニッシュするコースで開かれる。$２日には主な海外・国内招待選手、視覚障害者の部に参加する選手が記者会見に臨み、意気込みを語った。$　別大毎日でのＭＧＣ出場権の獲得条件は、すでに出場権を持っている選手を除いた日本人トップで２時間１１分以内と、日本人２〜６位で２時間１０分以内。$　初マラソンになる昨年の日本選手権１万メートル覇者・大六野秀畝旭化成は「スタートラインに立てるのでワクワクしている。$積極的なレースをしたい」と一発でのＭＧＣ出場権獲得を目指す。$２時間９分３６秒の自己ベストを持つ荻野皓平富士通は「優勝争いをした結果で出場権を取りたい」と誓った。$　すでに出場権を持っている３人は勝負に徹する。$前回、デスモンド・モクゴブ南アフリカとのスパート勝負で敗れた園田隼黒崎播磨は「昨年は最後に勝てなかったので、勝てるようにしたい」と雪辱を誓った。$昨年８月の北海道マラソンで優勝した岡本直己中国電力は「駅伝を使ってスピード重視で仕上げてきた。$後半には自信がある」。$１７年１２月の福岡国際マラソンで日本人２位に入った上門大祐大塚製薬は「別大での優勝が目標。$勝ち切りたい」と頂点を狙う。$　海外招待選手は５人。$大会２連覇を狙うモクゴブは「目標タイムは２時間８分台。$昨年は園田選手に刺激されて勝つことができた。$今年も期待している」と笑顔だった。$視覚障害者の部の男子で２連覇している熊谷豊三井住友海上は「世界ランキングをどんどん上げていくのが目標」。$女子で世界記録保持者の道下美里三井住友海上は「新しい給水の方法を試したい」と狙いを語った。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ男子は１日、ドイツのオーベルストドルフで今季初めてフライングヒルによる個人第１７戦ヒルサイズ＝ＨＳ２３５メートルが行われ、日本勢は個人総合首位の小林陵侑土屋ホームが２０５・５メートル、２１０メートルの合計３８５・５点で１４位になったのが最高だった。$　１８歳のティミ・ザイツスロベニアが２２０メートル、２３３・５メートルの４３０・１点で１回目の６位から逆転し、Ｗ杯初優勝を果たした。$　小林潤志郎雪印メグミルクは２１位、葛西紀明土屋ホームは２９位で終えた。$佐藤幸椰雪印メグミルクは３４位、中村直幹東海大は３８位で、ともに２回目に進めなかった。$伊東大貴雪印メグミルクは体調不良で欠場した。$　フライングはいまひとつ楽しめていない。$ジャンプ週間では精神的にも疲れたが、前週の一時帰国でおいしいものもたくさん食べたので、体調はだいぶ良くなった。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ女子は２日、オーストリアのヒンツェンバッハで個人第１２戦ヒルサイズ＝ＨＳ９０メートルが行われ、高梨沙羅クラレは８３・５メートル、７９メートルの合計２１２・７点で４位だった。$２回とも最長不倒の８６メートルをマークしたマーレン・ルンビノルウェーが２２８・１点で４連勝し、今季５勝目、通算１８勝目を挙げた。$　丸山希明大は自己最高の１１位。$伊藤有希土屋ホームは１５位、岩渕香里北野建設は２３位、勢藤優花北海道ハイテクＡＣは２６位だった。
　スポーツ仲裁裁判所ＣＡＳは１日、２０１２年ロンドン五輪の陸上男子走り高跳びで金メダルを獲得したロシアのイワン・ウホフに対し、国ぐるみのドーピング違反があったとして遡及そきゅう適用の失格処分を科したと発表した。$　ロシア陸連に代わって裁定を下した。$複数の世界選手権覇者を含む１２人の選手が失格処分や資格停止処分を宣告された。
　スノーボードの世界選手権は１日、米ユタ州パークシティーで行われ、スノーボードクロス男子の桃野慎也ウィンジョブが１２位、高原宜希中京大は１５位だった。$ともに４人１組で滑る決勝トーナメント１回戦を勝ち上がったが、準々決勝３組で桃野が３位、高原は４位に終わり、準決勝に進めなかった。$　男子はミック・ディエルドルフ米国が優勝。$日本勢が出場していない女子はエバ・サムコバチェコが制した。
　国民体育大会冬季大会スケート、アイスホッケー競技会第４日は２日、北海道釧路市柳町スピードスケート場などで行われ、スピード１５００メートルで成年男子は平昌冬季五輪代表の小田卓朗茨城・開発計画研究所、同女子は酒井寧子茨城県競技力向上対策本部が優勝した。$少年男子は桜井俊太朗、同女子は小坂凜ともに山形中央高が制した。$　フィギュア成年女子はショートプログラムＳＰ２位の竹野比奈福岡・福岡大がフリーで３位に入り、合計１６０・９２点で優勝した。
　日本ボクシング連盟は２日、東京都内で理事会を開き、助成金の不正流用などの責任を取って昨年８月に辞任した山根明前会長らを除名処分にする方針を確認した。$１０日の総会で決議される。$除名処分を受けると都道府県連盟を含め、一切の役職に就けなくなる。$　内海祥子元常務理事、山根氏の息子で元理事の昌守氏も除名処分の対象。$日本連盟は昨年１２月の総会で除名処分の提案を承認した。
　昨年１１月に右足首のボルト摘出手術を受けた影響で、２年連続で別メニューのキャンプスタートとなった。$「体は動かせている。$バランスは良いと思わないが、自分のスイングはできている」と手応えを口にしている。$　初日から２日連続で昼食時間に打撃練習をする「ランチ特打」に登場。$約３０本の連続ティー打撃では途中から「ウオー、ウオー」とスイングのたびに雄たけびを上げ、終了後にへたり込むほど全力で取り組んだ。$　一昨年８月の試合で右足首を骨折。$昨季は右足首関節にボルトを入れたままプレーし、自己最多の３０本塁打を放った。$ボルト摘出手術を終えた今季は全力プレーが可能になり、走攻守全てでチームに貢献しようと躍起だ。$　今キャンプで前田智徳氏から継承した背番号「１」のユニホームを初披露。$「『５１』の時と変わらない」と素っ気ないが、「全部をレベルアップする」と意気込む４番打者の活躍は、広島のリーグ４連覇に欠かせない。
　４年連続で海外キャンプを行う日本ハムが１日、米アリゾナ州スコッツデールでキャンプインした。$２年目の清宮はフリー打撃で約４０スイングして５本の柵越えを放った。$　主将の中田は肩の不調を訴えて送球を回避したが、打撃練習を行い、守備練習でもノックは受けた。$斎藤は午前と午後の２度ブルペンに入り、感覚を確かめた。$　チームは１２日まで米国で練習し、１５日から沖縄県内で２次キャンプに臨む。$　日本ハムの１軍キャンプ初日、アリゾナの空に清宮の大きな掛け声が何度も響き渡った。$「最高の環境で野球をやらせてもらっている。$空の青さ、光の加減、日本とは違うものがある。$なかなか味わえない」と言い、飛躍を期す２年目のスタートを切った。$　ルーキーだった昨年のキャンプは右手の故障で満足のいく練習ができず、不完全燃焼だった。$今年は初日からフリー打撃や守備練習などを精力的にこなし、「去年とは違うものがある」と充実の表情で汗を拭う。$　ポジションを争うライバルは増えた。$一塁は主将の中田がおり、外野や指名打者では台湾の王柏融が新加入。$栗山監督は「名前では使わない。$自分で取ってもらう」と高いレベルでの競争を求めている。$　清宮は「焦らず、やれることをやる」と短い言葉に力を込めた。
　２軍で調整している４３歳の上原が初めてブルペン入りした。$　昨年１０月に手術を受けた左膝の状態を確認しながら、ノーワインドアップとセットポジションで直球のみ計３９球を投げ、「ノーワインドの方が勢いがつくので膝が耐えられるかどうか。$まだちょっと怖さはある。$左膝との戦い」と語った。$投球を見守った木佐貫２軍投手コーチは「最後のほうは勢いが出ていた。$球質も良かった」と評価した。
　日本ハムのドラフト１位新人、吉田輝秋田・金足農高が沖縄県国頭村の２軍キャンプで初めてブルペンに入った。$直球にカーブ、スライダーを交えて計３８球投げ「あまりいい球は行っていない。$初回だから力みがあったのかもしれない」と少し悔しさ交じりに話した。$　注目ルーキーの投球を見ようと、ブルペンの両脇には報道陣、ファンが集まった。$直球が高めに大きく外れる場面もあり「下半身と上半身の連動性に粘りがない」と課題を挙げた。$　ルーキーにとっては全ての経験が成長の糧となる段階だ。$吉田輝は「まだ調子が上がり切っていない。$早くしっかりといい球が投げられるようにしたい」と前向きだった。
　米大リーグのドジャースなどで活躍し、日米通算２０１勝を挙げた野茂英雄氏５０が２日、中日のキャンプ地を訪れ、「伝家の宝刀」のフォークボールをプロ２年目の右腕・鈴木博に伝授した。$　野茂氏と与田新監督は社会人時代から親交があり、プロ入りも１９９０年で同期の間柄。$与田監督は「３０年近くの付き合い。$友人として来てくれた」と言う。$　ブルペンに足を運んだ野茂氏は早速、鈴木博に「フォークボールを投げる時しっかりボールを指で挟めていない」とアドバイス。$鈴木博は「今までのフォークはスプリット気味で、握りなどを詳しく教わるのは初めてだった。$決め球として使えるようになりたい」とうれしそうに話した。$　野茂氏は３日に行われる紅白戦も観戦するという。$与田監督は「うちの投手陣の印象は、野茂氏に電話で後からゆっくり聞こうと思う」と笑顔だった。
　右ふくらはぎを痛めている根尾が１月にけがをして以来、初のマシン打撃を行った。$ファンや報道陣には非公開ながら約２０分間打ち込み「もっと強く振っていけば」と反省もしつつ、順調な回復をアピールした。$　応援する声が随所で飛び交い、ノック中に根尾が「お願いします」と大きな声を出すと、拍手が湧き起こった。$「ファンに見ていただいているので、しっかりプレーしないといけないなと思った」と力を込めた。
　ショートショートフィルムフェスティバル＆アジアは、俳優の別所哲也さんが２０年前に立ち上げたアカデミー公認映画祭である。$今年は２０周年の節目にあたるということで、本場ハリウッドでの開催があり、ゲストとして登壇した。$別所さんを主演にしたショートフィルム「嘘うそ―ＬＩＥＳ―」の上映もあり、多くの人に作品を楽しんでいただけた。$ハリウッド、アカデミー、といえば、とても華やかでゴージャス、世界的有名俳優たちが集う映画の中心地である。$ヨーロッパを中心に河瀬の映画は配給されることが多く、北米のマーケットには届かないイメージを抱いていた。$が、今回こうしてロスに来てみて、現地で活躍する日本人たちの横顔を見るにつけ、この国は「想おもい」をもって行動すれば「形」となり、それがまっとうな評価をされる国なのだ、という感覚を得た。$ともすれば、日本やフランスは何かのコネクションありきでその人との交流を始めることが多く、そのつながりの輪の中に入れないと、どんなにいい作品を創っていてもなかなか見つけてもらえない場所かもしれない。$しかしアメリカは、さまざまな人種の人々が暮らす国である。$だからきちんとしたルールがないと成立しないので、あらかじめの契約や、それに基づく裁判などが頻繁に行われている印象だ。$その場所で、謙虚に誠実に、自分の力を精いっぱい出し切ってアピールし、多くの人の共感を呼ぶようなパフォーマンスができた時、この国はその人を手放しで評価する。$その分かりやすさは本当にクリアだ。$つまりは、どんな場所にも自ら出向き、出逢であいの中にチャンスを見つけ、アピールすることがとても重要なのだ。$　ハリウッドではその映画の職種として、特殊メイクや３Ｄなどの分野で、日本人特有のきめの細かさを活いかして活躍している人がいる。$それらの勇姿はなかなか日本に情報やニュースとして入ってこない。$今回の旅では、スピルバーグ監督の最新作「ＲＥＡＤＹＰＬＡＹＥＲＯＮＥ」の３Ｄ総合演出を担当している青木洋一郎さんと出逢った。$この出逢いをもたらしてくれたのが、３年前にファッションブランドＭＩＵＭＩＵからの依頼で制作した「ＳＥＥＤ」という短編のお披露目場所に使わせていただいたニューヨークにある日本料理店「ＥＮ」の料理長・安陪弘樹さんだ。$ロサンゼルスにニューヨーク「ＥＮ」の系列店をオープンさせた後も、ロスとニューヨークを隔週で行ったり来たりする生活をしているパワフルな九州男児だ。$ロスの系列店「ＣｈａｔｅａｕＨａｎａｒｅ」には日本でも有名なアーティストや大リーグ選手などが頻繁に来店する。$そんな中に青木さんも居たのだろうか、ふたりはとても忙しい日々を送っているだろうに、わざわざ今回の河瀬のマスタークラスからオープニング上映、レセプションに至るまで駆けつけ楽しんで参加してくれた。$それは私にとってとても有意義な時間となり、彼らとの付き合いも続けてゆきたいと願う。$彼らからはマスタークラスの内容の評価、また上映作品へのコメント、そして今回逢うということで事前に作品を鑑賞していてくれる勤勉さがあった。$スピルバーグ監督とは、６年前のカンヌで審査員として時間を共にした想い出があり、その時に彼が見せた勤勉さと仲間を労いたわる姿勢をリスペクトしたのを昨日のことのように想い出す。$青木さんも彼と一緒に仕事をしていて、まったく同じ感想を持っていた。$何歳になっても、どんなに評価をされても、いつもハングリーでいることを自らに課し、常に仲間と共に創り上げる映画を大好きでいること。$そんなピュアな気持ちをこの場所で再認識させてもらえた。$　今回の映画祭には外務省の管轄である「ジャパン・ハウスロサンゼルス」が協働していて、館長の海部優子さんからは、先日閉幕したパリ、ポンピドゥー・センター“河瀬直美展”のメイン展示とし、非常に好評を得た“想いのスクリーン”をロスでもできないかと声をかけていただいた。$河瀬が次回渡米できるスケジュールを調整しながら、前向きに検討してゆきたいと思う。$日本の文化を世界に届ける役割を担いながら、たくさんの出逢いに感謝している。
　私は今年、受験生です。$大学入試センター試験が終わり、これから私立大の試験、そして国公立大の２次試験が待っています。$第１志望の大学に進学するために日々努力しているつもりなのですが、こんなことで本当に大丈夫なのか、と毎日が心配です。$親友とは「同じ大学に進学しよう」と約束していますが、今のままだと言葉だけで終わってしまいそうなのです。$自信と元気を私にください。$　あなたの受験と私の入門は似ている気がします。$追い返されること数回、それでもと食らいつき、ようやく弟子にしてもらうも壁が立ちはだかりました。$私は付き人としての仕事が何もできないに等しかったのです。$　当時の談志は売れっ子で、着物とタキシードの両方を用意する必要がありました。$ティッシュ、鼻の薬、電話魔ですから１０円玉をいつもそろえ、求めに応じ、あるいは察して差し出すのですが、いつも、遅い、気が利かないと言われました。$途中、談志はこう言いました。$「人間、一生に一度はしゃかりきになってやる期間があっていい」と。$その言葉を頼りに１年間を走り抜け、もう働けるだろうと、今度は寄席での楽屋修業です。$　驚くべきことが起きました。$スイスイ動けるのです。$そして１年間で体重は１３キロも落ちていました。$今ではそれを「談志の弟子になるのはダイエットにいい」などとネタにしているわけですが、今にして思えば懐かしい１年間です。$今それをやれと言われても「ごめんこうむります」と断ります。$あれは若かったからこそできたことなのです。$どうでしょう、今この時だけしゃかりきにやってみませんか。$　やるだけやっての後悔と、やらなかった後悔では、だいぶ質に差があるといいます。$どちらを取りますかということです。$準備をし、受験に敢然と挑み、どうぞ自らの道を切り開いてください。$熱く応援しています。$　人生経験豊富な立川談四楼さんに、悩みごとを相談してみませんか。$郵便は下記の毎日新聞くらしナビ「人生相談・立川談四楼」係へ。$メールも件名を「人生相談・立川談四楼」として下記へ。$連絡先も記入してください。
　子育て政策について語るシンポジウム「私たちにもできる政治参加＃子育て政策聞いてみよう」が２２日午後６時半から、東京都千代田区一ツ橋の毎日ホールで開かれる。$日本を「世界で一番子育てしやすい国」に変える活動をしている「みらい子育て全国ネットワーク」と公益活動の現場を発信するメディア「ＧＡＲＤＥＮ」、毎日新聞社の共催。$昨年１月と５月、９月に開かれた子育て関連イベントの第４弾となる。$　前半は、酒井直人東京都中野区長古井康介ＰＯＴＥＴＯＭｅｄｉａ代表矢澤秀範毎日新聞生活報道部記者穂積勇起みらい子育て全国ネットワーク塚口麻里子同――の５氏が登壇し、それぞれの立場から発言。$その後、ジャーナリストの堀潤さんを進行役に、トークセッションを行う。$後半は、登壇者と参加者が自らが取り組んでいることや政治との関わり方などについて意見交換する。$　資料代１０００円。$夫婦など家族は２人で１５００円で、高校生以下は無料。$会場には授乳とオムツ替えのための簡易スペースを設けている。$申し込みはＰｅａｔｉｘｈｔｔｐｓ：／／ｋｏｓｏｄａｔｅｓｅｉｓａｋｕｋｉｉｔｅｍｉｙｏ．ｐｅａｔｉｘ．ｃｏｍ。
　昨年１２月の冬巡業中に、付け人に暴力を振るった責任を取り、現役を引退した大相撲の元前頭・貴ノ岩２８の断髪式が２日、東京・両国国技館で行われた。$元貴ノ岩と同じモンゴル出身の白鵬、鶴竜の両横綱のほか、元横綱・日馬富士も大いちょうにはさみを入れた。$　元貴ノ岩は２０１７年の秋巡業中の元日馬富士による傷害事件の被害者。$この事件で、元日馬富士は現役を退いた。$両者は今、互いにわだかまりはないといい、元日馬富士ははさみを入れた後、元貴ノ岩の両肩に手を置き、「頑張ってください」と声を掛けたという。$　師匠の千賀ノ浦親方元小結・隆三杉に止めばさみを入れられ、「力士人生最後なんだなと思った」と感慨深げに語った元貴ノ岩。$断髪式を欠席した前師匠で、昨年１０月に日本相撲協会を退職した元貴乃花親方元横綱については、「感謝の気持ちでいっぱい」と話した。
　水槽を泳ぐ魚に「おいしそう」って言ってもいいんです――。$食育に力を入れる青森市の浅虫水族館が、多くの人が一度は考える疑問に真剣に答えた掲示が話題だ。$担当者は「おいしそうに見えるのは魚が健康な証し。$飼育担当にとっては褒め言葉です」と話す。$　「おいしい生き物なら、ずっと食べていきたいからその生き物を守りたくなります」。$ホタテやサバなど食卓に上る生物の展示脇の壁に、子どもが読みやすい高さで、ふりがな付きのプレートを設置している。$　「うまそう」「食べたい」と感想を漏らした客を同行者がたしなめる様子を見て、飼育展示部の久保真司さん２８が始めた。$ツイッターでも紹介され「言ったことがあるけど、救われた」などと先月ごろから話題となっている。$　水族館では食育にも力を入れ、ホタテの水槽の近くに食品サンプルの刺し身やフライを展示。$すしの模型が入ったカプセルの裏に、ネタの魚の名前が書かれたクイズは、親子連れに大人気だ。$久保さんは「展示を通じて地元の水産品に親しみを持ち、自然を守る気持ちにつなげてほしい」と話した。
　女子や浪人生への差別といった一連の不正入試問題の発端となった東京医科大で２日、今春の新入生を選ぶ医学部医学科の一般入試が行われた。$関係者によると、今年の志願者は昨年の２９３５人から、半数以下に落ち込んだという。$　追加合格者４４人を４月に受け入れるため、募集人数が本来の７５人から３４人に減ったことも志願者激減の理由とみられる。$受験会場も予定の２カ所から１カ所に減らした。$　４浪で受験した埼玉県の男性２２は「今年は公正な入試をしてほしい」と要望。$「試験に合格して医師になったら自分自身もレッテルを貼られないように、医師としての力をつけるよう努力していきたい」と話した。$　２日は理科２科目、英語、数学の１次試験があり、６日に発表される合格者が９日の２次試験小論文、面接に進む。$大学入試センター試験を利用した一般入試と合わせ、合格発表は１６日。$　東京医大は一連の不祥事の再発防止策として学内の入試委員会のメンバーを大学執行部以外から選任。$外部有識者による監査も行うとしている。$東京医大は昨年１２月に推薦入試も実施している。
　ＪＣＢなどのクレジットカードによる決済が２日午後１０時ごろから一時できなくなる障害が発生した。$　ＪＣＢが公式サイト上に掲載した情報によると、午後９時５０分ごろから午後１０時３１分までの間、カードが一部の加盟店で利用できない状態になったという。$原因は「日本カードネットワークが運営する『ＣＡＲＤＮＥＴ』センターのネットワーク障害に起因したもの」としている。$　フリーマーケットアプリを運営するメルカリは、午後１０時３５分までの約４５分間、クレジットカードでの取引ができなかったと公式ツイッターで明らかにした。$ＪＲ西日本も駅の券売機でクレジットカード決済ができなくなるトラブルがあった。
　５月１日の改元まで３カ月を切った。$「平成最後」とのキャッチフレーズが街にあふれ、祝賀ムードにあやかろうとブライダルや旅行業界はイベントやツアーを相次いで企画。$公的機関も記念グッズを販売して売り上げを伸ばすが、「クリスマスやハロウィーンのようにイベント化している」と指摘する識者もいる。$　旧皇族の邸宅の跡地にホテルを建設するなど皇室とゆかりのあるプリンスホテル。$長野県や滋賀県、広島県など全国６カ所のホテルで、新元号となる５月１日午前０時から「カウントダウン結婚式」を開く。$　このうちの一つ、東京都港区のグランドプリンスホテル高輪は結婚式終了後、ウエディングドレスのままリムジンで未明の都内各地を巡り、記念撮影するプランをスイートルーム宿泊料を含め９８万７６５４円税込みで提供。$同社の担当者は宣伝効果を期待するとともに「改元という瞬間に節目を祝うお手伝いをしたい」と力が入る。$　政府が４月１日に発表する新元号に注目した企画を打ち出したのは、愛知県安城市の結婚式場「フェリシアコート」。$改元を挟んだ１０連休中の４月２７日〜５月６日に挙式するカップルに新元号を予想してもらう。$的中すればウエディングドレスを無料で何着もまとえる。$１文字でも当たれば１着が無料だ。$運営会社によると、「改元は生まれて初めて。$結婚を祝うきっかけにしたい」と予約したカップルもいるという。$　日本旅行は３月中旬〜４月上旬、「平成最後の桜」を観賞する日帰りツアーを企画した。$都内の皇室ゆかりの桜の名所をバスで回る。$大型連休中の海外ツアーの予約が好調で、通常は扱っていない日帰りツアーも手がけることにしたという。$担当者は「美しい桜を眺めながら平成の思い出を振り返ってほしい」と話す。$　国立の機関も負けていない。$東京都千代田区の国立公文書館は、３０年前に小渕恵三官房長官当時が掲げた「平成」の書を保管する。$竹下登元首相の親族が２０１０年に寄贈したものだ。$同館は同じ字が印刷されたクリアファイルを昨年３月から１枚３００円税込みで販売。$通常の土産用グッズは多くても２０００点程度までしか売れなかったが、クリアファイルは計約２万枚を売り上げる大ヒットとなった。$　幅広い年齢層が購入するといい、担当者は「時代の節目を記念する商品。$収益もうれしいが、公文書を公開する役割を多くの人に知ってもらうきっかけになった」と喜ぶ。$　このほかにも、大阪市などで改元に合わせたコンサートを企画する団体もある。$元号を巡る動きを研究する東洋大の鈴木洋仁・研究助手３８は「まるでクリスマスの時期のように改元のイベントが多いが、元号の由来や意味を深く考える人は多くはない。$今後さらに日本文化がグローバル化すると、元号離れが進むかもしれない」と話している。$　５月１日午前０時に挙式。$　東京都内の皇室ゆかりの桜の名所をバスで巡る。$　平成の元号発表時に掲げられた書と同じ字を印刷。$　大阪市中央公会堂で５月２日開催。
　宮城県登米市に伝わる火伏せ行事「米川よねかわの水かぶり」が２日あった。$秋田県の「男鹿のナマハゲ」などとともに「来訪神仮面・仮装の神々」の行事の一つとして昨年１２月、国連教育科学文化機関ユネスコの無形文化遺産に登録されてから初の開催で、例年より多くの見物客が過疎化の進む集落を訪れた。$　言い伝えでは、江戸時代中期から続く。$この日は、顔にすすを塗り、わら装束になった米川五日町地区在住・出身の男性３１人が、近くの秋葉山大権現で火事がおこらないよう祈願して神に化身。$「ホー、ホー」と奇声をあげ、家々の軒先に置かれた水を高々とまきながら地区を巡った。$　保存会の菅原淳一会長６２は「昨年の３倍ぐらいも人が訪れた。$この数年、外国の人の姿もあり、伝統文化を知ってほしい」と語った。
　米アップルのスマートフォン「ｉＰｈｏｎｅアイフォーン」のロック機能を、日本の捜査当局が民間企業の協力を得て解除し、事件捜査に活用していることが２日、捜査関係者への取材で明らかになった。$ロック解除を巡っては、アップルが２０１６年、個人情報保護を理由に米連邦捜査局ＦＢＩの要請を拒否し、ＦＢＩは外部協力者に多額の報酬を支払って解除させたことが話題になった。$日本の当局も、同様の措置を取っていたことが判明した。$　スマホからのデータ抽出は捜査に不可欠となっている一方、事件と無関係の個人情報も大量に含まれる上、電話やメールの内容は憲法が定める「通信の秘密」に当たる。$事件関係者とはいえ、本人の了解を得ない解除は日本でも議論を呼ぶ可能性がある。$　捜査関係者によると、ロック解除に成功したのは、ＩＴ機器メーカー「サン電子」愛知のイスラエルにある子会社「セレブライト」という。$当局は報酬として１個当たり７０万円程度を支払った。$ＦＢＩは外部協力者が誰か明かしていないが、海外メディアはセレブライトと報じている。$　アイフォーンのロック解除を利用したのは、１７年、福岡県小郡市の住宅で女性と２人の子どもの遺体が見つかり、殺人罪で夫の元警察官が起訴された事件。$夫は否認しているという。$被害女性のアイフォーンの操作記録を分析し、子ども２人を殺害したのは女性ではないと判断した。$　神戸地裁が今年１月、女性の遺体を切断、遺棄したとして米国籍の男に懲役８年の判決を言い渡した事件では、男のアイフォーンを含む２台を解除。$遺体の隠し方や解体方法を調べていたことを突き止める一方、複数の女性と性行為をした多数の動画データも確認した。
　世界気象機関ＷＭＯは１日、１月は北米が寒波で記録的な低温となった一方、オーストラリアでは猛暑により観測史上最も暑い月となるなど各地で異常気象に見舞われたと発表した。$ターラスＷＭＯ事務局長は「北極地方で大量の氷や雪が融解していることが北半球の気象パターンに影響している」とし、一連の異常気象と地球温暖化の関連を指摘した。$　北米では北極の寒気が気流の変化により流れ込んだため、米東海岸やカナダなど広い地域で低温となった。$米中西部ミネソタ州では３０日、体感温度が氷点下５３・９度の寒さを記録した。$　欧州では、オーストリアのチロル地方で１日からの１５日間に１００年に１度といわれる４５１センチ超の積雪を観測した。$　一方、季節が夏となる南半球ではオーストラリアが熱波に襲われ、アデレードで最高気温４６・６度を記録。$降水量は平年の３８％にとどまり、南部タスマニア州で山林火災が多発、４万ヘクタール以上を焼失した火災も起きた。$　南米各地でも高温となり、チリの首都サンティアゴで２６日に３８・３度を観測した。
　気象庁は１日、１月の天候まとめを発表した。$北日本北海道、東北と東日本関東甲信、北陸、東海の太平洋側の降水量、東日本と西日本近畿、中国、四国、九州の日本海側の降雪量ともかなり少なかった。$　北日本の太平洋側の降水量は平年の４１％にとどまり、１月としては１９４６年の統計開始以来１位タイの少雨となった。$　太平洋側で乾燥しやすい傾向は今後も続くとみられており、気象庁は火の取り扱いに注意を呼び掛けている。$　気象庁によると、福島県いわき市の降水量は０・０ミリで平年の５２・８ミリを大きく下回った。$前橋市は平年比２％の０・５ミリ、静岡市で平年比１３％の１０・０ミリだった。$　西日本の日本海側は１月としての雪の少なさが６１年からの統計史上で１位タイだった。$鳥取市は平年降雪量が８８センチだが、１センチも降らなかった。$山口県萩市は晴れの日が多く日照時間は平年比１４５％の１１２・８時間と過去最高だった。$　気温は沖縄、奄美でかなり高く、東日本や西日本で高かった。$北日本は平年並みだった。
　日本海で操業していた島根県のカニ漁船「第６８西野丸」がロシアの警備艇に連行された問題で、同国警備当局者は２日、乗組員全員を拘束していることを明らかにした。$ロシアの排他的経済水域ＥＥＺに無許可で入り違法にカニ漁をしていた疑いが持たれており、捜査には数日以上かかるもようだ。$　日本政府などによると、漁船には日本人１０人が乗船。$船は、極東ナホトカの拘束船専用のエリアに停泊しているという。$　島根県水産課などによると、漁船は利見かがみ水産同県出雲市の所有。$１月２６日午前９時半に鳥取県境港市の境港を出港、３０日夜に連絡が取れなくなった。
　静岡県警は２日、無免許で車を運転するなどしたとして道交法違反の疑いで、野球の関西独立リーグで球団代表を務める神戸市北区有野町有野、高下沢こうげたく容疑者３４を現行犯逮捕した。$　逮捕容疑は２日午後４時ごろ、静岡県富士市の新東名高速道路下り線の追い越し車線で、乗用車を無免許運転した、とされる。
　岡留安則さん７１歳おかどめ・やすのり＝雑誌「噂の真相」元編集長１月３１日、肺がんのため死去。$通夜・葬儀は近親者で営んだ。$お別れの会を後日開く。$　１９７９年に反権力、反権威を掲げた雑誌「噂の真相」を創刊。$虚偽の記事で推理作家、和久峻三さんらの名誉を傷つけたとして、名誉毀損きそんの罪で９５年に在宅起訴され、後に有罪が確定した。$　９９年には当時の東京高検検事長の女性スキャンダルをスクープし、辞任のきっかけをつくった。$２００４年３月に「噂の真相」を休刊し、那覇市に移住していた。
　１９９２平成４年の第６４回大会は、劇的な幕切れで春の王者が決まった。$　決勝に進んだのは、帝京東京と東海大相模神奈川。$ともに後にプロ入りした三沢興一投手元巨人などと吉田道投手元近鉄が大黒柱としてチームを支えていた。$勝負の分かれ目は、双方の打線が両投手をどう打ち崩すかにかかっていた。$　先手を取ったのは帝京。$準決勝までの４試合で２試合を完封し、自責点０失点２の吉田投手から、８番・林俊幸内野手の２本の適時長短打で四回までに３点を奪った。$東海大相模は、全試合を一人で投げ抜いてきた三沢投手を攻め、四回と七回に１点ずつ返し、３―２と帝京が１点リードして九回裏を迎えた。$　粘る東海大相模はこの回、２本の安打で２死一、二塁と同点、逆転の走者を出した。$ここで打席に立った３番・柴田圭内野手は右前にはじき返し、二塁走者の今井寿内野手は本塁突入を狙ったが、宮崎晃人外野手からの返球に寸前でタッチアウト。$クロスプレーで締めくくられた２時間１４分に及ぶ白熱の攻防に、３万人の観衆は酔いしれた。$　帝京は３度目の決勝進出で念願の初優勝。$８０昭和５５年の第５２回大会は高知商の中西清起投手元阪神、８５昭和６０年の第５７回大会は伊野商高知の渡辺智男投手元西武などと、後にプロ入りした好投手に完封されたが、ついに壁を破った。
　１３億円もの保険金を狙い、年の離れた夫を殺したとの疑惑がささやかれる“鬼クマ”こと白河球磨子黒木華。$　過去に映画化１回、ドラマ化４回。$松本清張作品の中でも人気が高い作品だ。$感情の浮き沈みが激しい球磨子を桃井かおりや尾野真千子ら演技派女優が演じてきた。$今回は弁護士、佐原卓子役に米倉涼子を、検事の小田秀子役にかつて球磨子を演じた余貴美子を配役。$３女優の丁々発止の芝居が見どころだ。$　「女はみんな悪いでしょ」。$時に挑発し、時に甘え、まるで猫のように佐原弁護士の愛情を確認する球磨子を黒木が熱演。$やや辛口のエンディングに、遠藤憲一のナレーションがいい“読後感”を与えている。$昨夏死去した津川雅彦の遺作。
　英国が欧州連合ＥＵからの離脱を巡り、現実的な解決策を見いだせない状態に陥っている。$　メイ英首相は、ＥＵといったん合意した離脱案が議会の支持を得られないことから、ＥＵに改めて修正と再交渉を求める方針に転換した。$　与党・保守党の意を受けての措置だ。$ネックとなっている北アイルランドとアイルランドの国境管理問題について、ＥＵ側の譲歩を引き出そうとしている。$　再交渉について下院の了承を得たメイ氏は「合意ある離脱へ向けて議会の支持を得られる道筋が見えた」と述べ、前進を強調した。$　しかし、ＥＵのトゥスク大統領は「再交渉はしない」と明言している。$ＥＵがメイ氏と約１年半かけてこぎ着けた合意なのだから当然だろう。$　物理的な国境を設けず、いかに通関業務を行うかという国境管理問題は確かに難しい。$離脱案には、真の解決策が見つかるまで英国全体がＥＵの関税同盟にとどまる「安全策」を設けている。$これによりＥＵに縛られ続ける、との離脱強硬派の言い分が分からないわけではない。$　しかし、メイ氏は英国の代表としてＥＵと外交折衝し、互いに妥協的な合意案をまとめた。$それが国内で紛糾したあげく、承認されないからといって、改めて修正を求めるのはいかがなものだろうか。$党派を超えた説得も十分とは思えない。$　仮にＥＵが再交渉に応じ多少の譲歩をしても、英議会がさらに注文を付ける可能性がある。$その場合、国際社会における英国の信用度はますます低下するばかりだろう。$　メイ氏は２月１３日を新たな離脱案の議会承認期限日として設定した。$だが、現状のままでは画期的な打開策は見いだせず、着地点も定まりそうにない。$　ＥＵ側はここに来て、離脱延期の要請があれば理由次第で検討の余地がある、との姿勢を見せ始めている。$　英国の意思が一本化してまとまることを条件に、離脱日の延期を英・ＥＵ双方で本格的に考え、議論した方がよいのではないか。$　離脱予定日の３月２９日まで２カ月を切った。$「合意なき離脱」となれば、欧州及び世界経済への悪影響は必至である。$離脱日の延期こそ、それを回避する選択肢となるだろう。
　釈然としない突然の方向転換だ。$　米国の中央銀行である連邦準備制度理事会ＦＲＢが、２０１５年末から続けてきた利上げを、当面、停止すると表明した。$　０８年のリーマン・ショック後に大量購入した米国債などの資産残高を減らしていく作業も、早めの終了となる可能性があるという。$　わずか６週間前に開いた前回の政策決定会合では、０・２５％の利上げを予定通り実施。$パウエル議長は、１９年中に２度の追加利上げが適切だと言明していた。$　危機対応型の政策を正常化させる取り組みのＵターンである。$一体、何があったのか。$　確かに前回の利上げ後、株式市場が急落するなど市場が動揺した。$だが今年に入り、株価は順調に値を戻している。$一方、中国経済の減速や英国の欧州連合ＥＵ離脱に関する懸念は今始まったわけではない。$　なかなか説得力のある変更理由が見当たらないのだ。$しかも、現在の２・２５〜２・５％という水準は、当初目指した３・５％に遠い。$　勘ぐられるのが、トランプ大統領からの圧力だろう。$　もちろん「政治の力に屈した」と裏付ける事実はない。$パウエル氏も政治的配慮を否定している。$　ただ、ＦＲＢがトランプ氏の影響を受けたとの臆測が出ること自体、懸念すべきことではないか。$　トランプ氏は、自らの度重なる反対にもかかわらず１２月に利上げを断行したＦＲＢやパウエル氏個人を猛攻撃した。$議長の解任を検討しているとの報道もあった。$　実際、利上げ休止の方針が打ち出され、ニューヨーク市場の株価が上昇すると、大統領は「すばらしい」とツイートした。$「実績」とみなし、再度ＦＲＢに注文を付けてくるのは想像に難くない。$「ＦＲＢは屈する」との思惑から市場が先に反応し、結果としてＦＲＢが政策の自由度を失うことになりかねない。$　中央銀行の独立性を傷つける政治指導者は当然非難されるべきだ。$中銀が自国経済にとって最善と判断した政策を取りにくくなるからだ。$　しかしそうした指導者が現に存在する以上、中銀はよりわかりやすく説得力のある説明で市場を味方に付けるしかない。
　通常国会が始まった。$厚生労働省の不正統計、東京五輪・パラリンピック招致に関する金銭授受、ほとんど報道されない福島原発の汚染水。$そして少し前になるが、中央省庁などの障害者雇用水増し、文部科学官僚の息子の医大裏口入学、未解決のまま、ふたをしてしまった森友・加計疑惑。$たくさんの問題が累積している今、私は「民意」とか「美しい日本」という言葉に惑わされず、注意深く討論の進展を見守りたい。$　沖縄・辺野古の埋め立ては、本紙社説にもあったが、国民全体で考えることだ。$今、沖縄の人がどんな気持ちで海を見ているか。$県民投票は実施されることになったが、国民投票をしてもいいとさえ思う。$　東日本大震災ではまだ不便な生活を余儀なくされている人がいる一方、議員定数を増やしたことにより、億という単位の費用をかけて設備が整えられるというニュースが先日、あった。$私たちは、黙って消費税が増税されることを受け入れられるのか。$国会を見ながら考えてみたい。
　地方議員年金の復活案が報じられていた。$２０１１年に積立金不足などの理由で廃止されたが、自民党の検討案では、議員を首長や職員と同じ自治体に使用される者とみなし、都道府県や政令市の地方公務員共済組合に加入させる。$しかも新たな制度では年金だけでなく、短期給付である医療保険も加入させる意向だ。$　現在、商店主や個人事業主は国民年金であり、医療は国民健康保険で、保険料はすべて自己負担である。$共済では年金、医療とも半額が事業主負担でかなりの優遇だ。$さらに予想される地方議員３万人超の公費負担が年金２００億円、医療で１００億円と試算され、これらは税金だ。$　自民党が地方議員の年金・医療を重視する背景には、表向きは地方議員の「セーフティーネット」としているが、今年の統一地方選や参院選が念頭にあるのは間違いない。$格差に目をつぶる与党の近視眼的な愚策で、納得できない。$地方議員の成り手不足の解消は、地方議会のあり方から根本的に議論すべきである。
　教員の時間外勤務の上限を月４５時間とする答申が出された。$率直に言って、あり得ない。$　これまで「自発的な居残り」とされてきた時間外勤務を、管理職が管理する「勤務時間」とするということだが、そもそも教員に時間外労働を命じることができる業務は、修学旅行や職員会議など「超勤４項目」と言われるものに限られており、加えて、「超勤４項目」は、「臨時または緊急のやむを得ない必要があるとき」とされている。$　しかし、現状は「超勤４項目」以外の業務によって、時間外勤務が発生し、それでも残業代は支給されないままとなっている。$一律４％支給されている「教職調整額」も、「超勤４項目」に対して支給されているものであり、その他の業務に対して支給されているものではない。$　こうした現状に手をつけず、時間外勤務の上限を４５時間とするなどというのは、国がサービス残業を後押ししているということに他ならないではないか。$見当違いも甚だしい答申と言わざるを得ない。
　医学部入試で明らかになった女性差別や障害者の雇用問題、貧困バッシングなど、多数派や権威者による少数派、弱者の排除が社会にまん延してしまっているかのように感じる報道が多くなってきた。$　これらは決して良い話ではないが、一方でこうも考えられる。$ずっと以前から存在したもののタブー視されていたことがようやく可視化されるようになってきたのだ、と。$　これまでは声を上げるリスク、そして小さき声を取り上げるリスクが大きかった。$しかし、人々がようやく「声を上げないリスク」の存在に気付きはじめたということではないだろうか。$真実を語らないのは、うそを肯定するのと同じこと。$うそに囲まれて日々を過ごす生きづらさが命までも奪う。$それは決して人ごとではない。$　そろそろ世の中のタブーを打ち破っていく時だ。$特に差別問題と政治問題は日常の話として扱うべきである。$これ以上犠牲者を出さないために。
　厚生労働省の毎月勤労統計の不正発覚で、公的統計資料に不信感をもつ人が多いとの世論調査結果が紙面に躍った。$第１次安倍内閣時に起きた消えた年金問題と絡め、「消えた給付金」と皮肉る人もいる。$ここは、社会保険労務士の立場で補足説明をさせていただく。$　今回の給付金の追加支給の対象になる一番多いケースは、職安で失業認定を受け、支給された求職者給付金だ。$個人の従前失業前６カ月の賃金から賃金額が決まり、その５０〜８０％が基本手当日額として支給されるが、年齢階層ごとに最高額がある。$その最高額が毎月勤労統計調査を基に決定される仕組みだ。$平易な言い方をすれば、従前の賃金の高くない人には、何ら影響はないと思われる。$例を挙げれば、今年度、４５〜５９歳の最高額は１日当たり８２５０円である。$　私が懸念するのは、公的機関の窓口で、公務員の不正をまくし立て、受付担当者を脅迫するがごとく、傍若無人にふるまう人の多いことである。
　「毎月勤労統計」の不正調査が物議を醸している。$私も現役時代にこの調査を担当した。$普段の業務をした上にこのややこしい仕事を任されたのである。$　毎月、給与担当者の計算が終わるとその資料を基に職員一人一人の賃金や労働時間、休暇日数、勤務日数などを割り出し、集計した。$１日や２日でできるものではない。$時間外勤務手当がつくわけでもない。$ボランティアだった。$　そして今、厚生労働省の不適切な調査方法が発覚した。$疑惑は深まるばかりだ。$これは民間で働く者の生活に直接影響する調査だ。$公務員は自分たちに直接影響しないものだからいいかげんな仕事しかしない、と言われても仕方がない。$　第１次安倍内閣の時に発覚した年金問題にしてもそうだった。$調査をすればするほど年金管理のずさんさが出てきて、結局あやふやに終わった。$ずさんな公務員の仕事ぶりにもかかわらず給与だけは人事院勧告で自動的に上がる。$公務員にも査定が必要だと思う。
　人の意見は、それぞれ違います。$そう強く実感した出来事を紹介しようと思います。$　私の母は、夜遅く帰ってきた夫に奥さんが鍋料理を作ってあげるというテレビコマーシャルを、とても不快に思っていました。$「夜遅く帰ってきた夫に、妻が何か作ってあげるのは当たり前という考えが気に入らない」と言うのです。$　確かに、夫だけの都合で妻にご飯を作らせるのは、おかしいと思いました。$女性はみんなそう考えるとも思いました。$　ところが、家庭科の先生男性は家では料理をしないそうなのですが、理由は、先生がキッチンに立つと奥さんが「まるで私ができないみたいじゃない」と怒るからだというのです。$たとえ夜遅くても、奥さんが自宅で仕事中でも、作らせてくれないそうです。$　それを聞いて、家事をする女性は、みんな母と同じ考えだと思い込んでいた私は衝撃を受けました。$意見は人によって違うのだということを学びました。
　大手銀行が自社で開発したシステムを、地銀に販売する動きが広がっている。$ＩＴを使った新サービスの開発競争が激化する中、早期にシステム開発コストを回収したい大手行と、自前の開発力に乏しい地銀との利害が一致した。$従来の親密行の枠組みを超えた大手行間の勢力争いが激しくなりそうだ。$　みずほフィナンシャルグループＦＧは１月３０日、手書きの口座引き落とし書類を自動で読み取る人工知能ＡＩシステムを、来年度から地銀に販売すると発表した。$読みにくい文字でも、崩し方のパターンや文脈から類推し、正確に電子データ化できる。$これまでは電気料金やクレジットカードなどで手書き書類の形式が異なるため自動化が難しく、行員が手入力していた。$作業時間や人員を大幅に削減できるという。$　既に鹿児島銀行など地銀６行から引き合いがあり、書類１枚あたり数十円の利用料を徴収することで、開発コストを早期に回収する予定だ。$鹿児島銀は歴史的に三菱ＵＦＪ銀行と関係が深いが、みずほＦＧで開発を担当した白河龍弥氏は「事務作業の効率化は銀行共通の悩み。$系列に関係なく導入を検討してもらえる」と自信をみせる。$将来は、地方自治体などにも販売し、年間数百億円規模の事業にしたい考えだ。$　他行にも同様の動きがある。$三井住友銀行は来年度から、預金口座の入出金をＡＩで分析し、貸出先の財務状況の悪化や改善の変化を捉えるシステムを地銀に販売する。$既に１０行の導入が決まっており、事業会社への販売も視野に入れる。$　りそなホールディングスは、電子マネーやＱＲコードなど各種決済方式に対応した自社開発のキャッシュレス決済端末を使ったサービスを、地銀を通じて小売店に提供する方針だ。$サービスの利用料収入を見込んでいる。$　低金利で貸し出し収益が低下する中、事務作業の効率化は銀行業界共通の課題だが「地銀は自力で開発する余力はなく、銀行の業務を知らない会社に外注しても使い勝手が悪い」大手銀行幹部という事情がある。$銀行経営に詳しい野村証券の高宮健アナリストは「ＩＴ関連など幅広い企業が金融事業に参入しているため、銀行経営者は、自前にこだわらずオープンな提携が必要だと考えるようになった」と背景を分析。$開発コストの回収だけでなく「系列外の地銀と関係を構築する契機にもなる」と話す。
　シャープの親会社である台湾の鴻海ホンハイ精密工業の郭台銘会長は２日、台北市内で開かれた春節旧正月前の社内忘年会で、米中西部ウィスコンシン州での液晶パネル工場の建設計画を見直すとの報道に関し、トランプ米大統領から電話で直接継続を求められたことを明らかにし、計画を変更しない考えを表明した。$　トランプ氏から１日夜に電話があり、工場建設への支援を約束したという。$トランプ氏もツイッターで会長と話したことを認めている。$　郭会長は１月３１日まで行われた米中貿易協議について、トランプ氏が「順調に進展しており、近く合意に達するだろう」と語り、貿易摩擦の解消に楽観的な見方を示したことも明らかにした。$　米工場建設計画を巡っては１月末に鴻海の投資計画見直しが報じられた。$背景には米中貿易摩擦の悪影響や昨年１１月の同州知事選で鴻海進出に積極的だった共和党の現職知事が落選したことがあるとみられるが、大統領はこうした懸念の払拭ふっしょくを図ったようだ。$　また郭会長は２０１８年の鴻海グループの売り上げがシャープを含めると６兆１０００億台湾ドル約２１兆６８００億円に上ったことを明らかにした。
　日銀が金融緩和の一環で２０１８年の１年間に購入した上場投資信託ＥＴＦの総額は、前年比１割増の６兆５０４０億円に達した。$米中貿易摩擦などで株価が大きく下げる場面が目立ち、購入額が膨らんだ。$株式市場の日銀依存が強まり、弊害も指摘される。$　ＥＴＦは東証株価指数ＴＯＰＩＸや日経平均株価などに連動した金融商品。$株式と同様に市場で売買できる。$ＴＯＰＩＸは東証１部に上場している全銘柄の時価総額を指数化したもので、購入すると全銘柄に分散投資するのとほぼ同じ効果を持つ。$日銀はＥＴＦを通して、全銘柄を買う――というイメージだ。$　日銀がＥＴＦの購入を始めたのは白川方明前総裁時代の１０年１２月だった。$リーマン・ショック翌年の０９年３月に日経平均株価がバブル後最安値の７０５４円まで下落し、物価上昇率もマイナス圏に沈んでいた。$景気を下支えするため、日銀はＥＴＦや国債、社債など多様な資産を買い入れる「基金」を１０年１０月に創設。$大量の資金を金融市場に供給した。$ＥＴＦの当初の年間買い入れ目標額は４５００億円だった。$　その後、買い入れ額は段階的に引き上げられ、黒田東彦総裁が就任直後の１３年４月には年間１兆円に拡大した。$１４年１０月に実施した追加緩和で３兆円に増やし、英国の欧州連合ＥＵ離脱が国民投票で決まり、株価が急落した１６年７月に６兆円に引き上げた。$外国人投資家が１８年に東証１部で売り越した株式の総額は５兆３９１６億円。$外国人が売り、日銀が買う――という構図が鮮明となった。$　１日の買い入れ額は当初は１００億〜３００億円程度だったが、１６年夏以降は７００億円超に増額された。$日銀は買い入れの判断基準は明らかにしていないが、株価が午前中に下落すると午後にすかさず購入するパターンが多いという。$　市場で日銀の存在感が増すにつれ、「適正な株価形成をゆがめている」との批判も強まっている。$業績など企業の実力を超えて株価がかさ上げされたり、市場に流通する株が減って株価が乱高下しやすくなったりする可能性がある。$ニッセイ基礎研究所によると、時価ベースで発行済み株式の１０％以上を日銀が実質的に保有する企業数は３０社以上に上る。$株主名簿にはＥＴＦを代理購入する信託銀行が載っており、日銀が大株主として登場することはないが、半導体検査装置、アドバンテスト株の２１％、ユニクロを展開するファーストリテイリング株の１８％、電子部品のＴＤＫ株の１７％いずれも１月２１日時点――は日銀が持つ計算という。$　日銀の財務への影響も懸念材料だ。$一定の期限が来ると償還返済されて残高が減る国債と違い、ＥＴＦは売らない限り日銀に資産として残り続ける。$将来株価が大きく下落すれば、日銀が巨額の含み損を抱えるリスクがある。$日銀の政策委員会の中からも「今後どうするか、議論する必要がある」と制度の見直しを求める声も出ている。$　金融緩和を終わらせる「出口」に向かうのは容易ではない。$購入の減額や停止、売却に転じれば、株価急落など市場の混乱を引き起こす危険性があるためだ。$　残高は今年１月末時点で約２４兆円に達する。$時価ベースでは東証１部の約４％を占める。$日本株を大量に運用する日本生命保険でも昨年の保有残高は９兆円。$日銀の突出ぶりがわかる。$　黒田総裁は「株式投資のリスクに対する懸念が低下し、株価への影響も出ている」と効果を強調。$価格形成のゆがみや市場機能の低下についても、ＴＯＰＩＸ連動のＥＴＦの比重を増やしていることなどを理由に「個別銘柄の価格形成に大きな影響は与えていない」との見解を示す。$　一方、市場では「日銀はやり過ぎ」との声も多い。$ニッセイ基礎研の井出真吾チーフ株式ストラテジストは「ＥＴＦ購入はもはや弊害の方が大きい。$政策転換し、景気動向を見ながら積極的に売却を進めるべきだ」と話す。
　欧州連合ＥＵは２日、米国による鉄鋼輸入制限の影響で米市場から締め出された製品が欧州に大量流入するのを防ぐため、緊急輸入制限セーフガードを正式発動した。$昨年７月に暫定発動していた。$対象は２６品目で、一定の割当量を超えた場合、２５％の追加関税を課す。$ＥＵは「米国の輸入制限により、ＥＵ内への流入が急増している」と指摘した。$　トランプ米政権は昨年３月、鉄鋼に２５％、アルミニウムに１０％の関税を課す輸入制限を発動。$ＥＵに対しては発動を猶予したが、６月には正式発動した。
　英国と欧州連合ＥＵの金融監督当局は１日、英国のＥＵ離脱を巡り、離脱条件などの合意が得られなかった場合でも、金融監督に関する協力を続けることで合意したと発表した。$情報交換を継続し混乱を回避する狙いがある。$　英国の金融行為監督機構ＦＣＡと欧州証券市場監督局ＥＳＭＡなどが覚書を結んだ。$「合意なき離脱」となれば、当局間で必要な情報のやりとりができなくなる恐れがあった。
　全国に８００店以上ある讃岐うどん店。$運営するトリドールホールディングス神戸市が２０００年１１月、兵庫県加古川市に第１号店を出店した。$香川県丸亀市の製麺所からヒントを得ているが、同市内に店舗はない。$　焼き鳥居酒屋を経営していた粟田貴也社長が同年に仕事で丸亀市を訪れた際、できたてのうどんを食べさせる製麺所に、行列ができているのを見かけた。$父親が香川県出身で、子供のころから讃岐うどんに親しんできたという粟田氏だが、麺を打ち、ゆでるという工程をすぐ近くで見物し、改めて感動。$「これこそ外食の極意だ」と直感し、早速、実験店舗を開設したという。$　０４年ごろ、アジア各国を襲った鳥インフルエンザが転機をもたらす。$主力の焼き鳥が打撃を受け、業態の中心をうどん店へ切り替えることを決断。$ショッピングモールや郊外の幹線道路沿いに出店を加速させた。$　０８年に東証１部に上場。$海外にも目を向け、１１年の米国ハワイを皮切りに、アジア各国やロシア、米国など１３カ国・地域に２００店舗以上を展開している。$　「手作り、できたて」が売り。$料理の上げ下げを客が行うセルフサービス形式ながら、店舗内で麺を打ち、昆布と削り節でダシをとる本格派だ。$従業員に「職人」としての誇りとやりがいを感じてもらう狙いもある。$　看板メニューは釜揚げうどん。$広報担当者は「一番シンプルでごまかしが利かない。$ぜひ味わってほしい」と話す。
　午後６時１５分、対局が再開された。$控室は棋士、院生たちでごった返し、席が足りなかった。$当日は関西棋院と日本棋院の交流試合が多く組まれて、この時間にはほとんど終局していた。$　黒７９が打たれる前、坂井八段に「佐藤さん、次の一手はプロならここにしか目が行きません。$分かりますか？」とクイズを出された。$自信を持って黒８３の押しと答えたが「それは鈍重なんですよ」との教えであった。$黒７９は白イと出られるのが心配だが、黒８３、白ロ、黒８４で白一団が窮地に陥る。$　羽根は白９４で最後の長考を払い、白９８と備えて終盤戦に期待をかける姿勢を見せた。$しかし坂井八段は「ここが最後の見せ場でした」と言い、参考図を示した。$白１、３から９まで攻めれば「余さんはどう生きるか、悩まされたはずですよ」と残念がった。$　局後、羽根は「黒９９がこんなにきついとは思っていませんでした」と悔やんだ。$白はツラい手を打たされ、まだ生きてはいない。
　この日の大阪は凍いてつくような寒さだった。$会館５階の入り口にあるハンガーラックには対局者のコートがずらり。$しかし、稲葉は図で［先］２七銀と着手するや上着を脱いだ。$佐藤もすでにワイシャツ姿。$熱のこもった終盤戦に突入した。$　佐藤が力強く盤に打ち付けた［後］７八角が絶妙で、３筋をからめ挟み撃ちを狙う。$［先］８八飛にまたピシッと強く［後］６九角成と指した。$有利を意識しているのか、指し手に力がこもる。$　佐藤は朝から飲み物を多数用意し、どんどん消費していた。$グラスに緑茶と炭酸水を入れたオリジナルのソーダ茶も摂取。$本譜の進行中、炭酸水のふたを開けたらプシュー！と大きな音が漏れた。$佐藤はすみません、と頭を下げていた。$　［後］３四金に［先］２六桂は［後］４五金［先］同桂［後］同桂［先］６五銀［後］６六桂［先］６七金に［後］４一飛がぴったり。$単に［先］６五銀も［後］４一飛が痛い。$そこで稲葉は［先］４二歩と垂らしたが、迫力がなく「あまり打ちたい一手ではない」とこぼした。$堅い後手陣に食らいつく手が難しい。$　［先］６八歩に代えて［先］３八銀なら［後］３七歩成［先］同銀［後］３五桂［先］３九桂［後］４七歩成［先］同桂［後］２七桂成［先］５七桂［後］３六歩［先］２八銀［後］同成桂［先］４五桂［後］４六銀で、上から押さえられるが本譜よりは勝ったようで「こっちで頑張らないといけなかった」と稲葉。
　ベネズエラ空軍のフランシスコ・ヤネス将軍が２日、マドゥロ大統領を「独裁者」と非難し、野党指導者のグアイド国会議長を暫定大統領として認めると表明した。$ＡＰ通信などが伝えた。$軍に同調を呼びかけている。$グアイド氏が１月２３日に暫定大統領就任を宣言して以降、グアイド氏への支持を表明した最高位の軍人とみられる。$　ユーチューブの動画でヤネス氏は「軍の９０％は独裁者を支持していない。$国民とともにある」と述べた。$「マドゥロ氏は脱出するために航空機２機を準備させている」とも語った。$軍に対しては「国民に背を向けるな。$国民をこれ以上、弾圧するな」と呼びかけた。$また「軍人は脅迫の被害者」「民主主義の時が来た」などと述べた。$　ＡＰ通信の電話取材にヤネス氏は「軍の最高司令官であるグアイド大統領」の許可があるまで、コメントはしないと語った。$　軍の公式ツイッターなどでは、ヤネス氏を「裏切り者」と非難する投稿が見られた。$　独裁色を強めるマドゥロ大統領の正統性を認めない野党指導者のグアイド氏が暫定大統領就任を宣言し、ベネズエラは「２人の大統領」が存在する事態となっている。$軍の動向が鍵を握るとみられており、マドゥロ政権は軍の引き締めを図っている。$　軍関係者では、駐米武官１人がグアイド氏支持を表明している。$グアイド氏が暫定大統領就任を宣言する２日前の１月２１日には、少数の兵士らが政権に対する反乱を試みたが、すぐに鎮圧された。
　南米ベネズエラ全土で２日、暫定大統領就任を宣言した野党連合出身のグアイド国会議長が呼び掛け、反米左派マドゥロ政権の退陣を求める大規模デモが実施された。$野党支持者らの結束を内外に示し、政権にさらなる圧力をかける狙い。$　首都カラカスでは複数の出発点から、野党支持者が多い地区に向けて参加者が行進した。$２日はマドゥロ大統領の前任者の故チャベス氏が１９９９年に大統領に初就任してから２０年の記念日で、政権支持者らもカラカス市内でデモ行進。$　１月１０日に２期目の就任式を行ったマドゥロ氏に対し、昨年の選挙が不公正で政権に正統性がないと主張するグアイド氏が同２３日、暫定大統領に就任宣誓した。$　ペンス米副大統領は１日、反政府デモが激化するベネズエラ情勢について演説し「独裁政権を完全に終わらせる時が来た。$今は対話ではなく行動の時だ」と述べた。$反米左翼マドゥロ大統領を退陣に追い込むため、外交や経済で圧力を強化する方針を示した。$トランプ大統領はホワイトハウスで記者団に、ベネズエラへの軍事介入は「常に選択肢だ」と語った。$　ボルトン大統領補佐官国家安全保障問題担当は１日、ラジオ番組で軍事介入を直ちに行うことはないと説明。$「あらゆる選択肢を検討しているが、私たちが求めるのは平和的な権力の移行だ」と述べた。$　トランプ政権はマドゥロ政権への制裁を発動し、暫定大統領就任を宣言したグアイド国会議長への支持を表明。$マドゥロ政権を支持するロシアと対立している。$　ペンス氏は南部フロリダ州でベネズエラ出身者らを前に演説した。
　欧米の軍事同盟、北大西洋条約機構ＮＡＴＯは２日、全加盟国が６日にマケドニアの加盟を承認する議定書に署名すると発表した。$国名を巡るＮＡＴＯ加盟国ギリシャとの争いが１月、「北マケドニア共和国」と改名することで解決し、加盟への障害がなくなった。$ＮＡＴＯは創設７０年の今年中に３０カ国体制となる。$　ストルテンベルグ事務総長は２日、「われわれは６日に歴史を記す」とツイートし、歓迎の意を示した。$２０１７年のモンテネグロに続く旧ユーゴスラビア諸国の加盟は、ＮＡＴＯの東方拡大を嫌うロシアを刺激しそうだ。$　現加盟２９カ国のＮＡＴＯ代表部大使とマケドニアの外相がベルギー・ブリュッセルのＮＡＴＯ本部で署名式を行う。
　米国とロシアが中距離核戦力ＩＮＦ全廃条約からの離脱をそろって表明したことで、米露関係はさらに冷却化する可能性が高い。$一方でロシアはこの数年、米国に対抗するために中国に急接近しており、中露連携の動きが加速しそうだ。$　「モスクワは北京との戦略的関係をより強化するだろう」。$米国の情報機関を束ねる米国家情報局は、１月末に公表した最新の「世界の脅威評価」で、中露の接近に強い警戒感を示した。$核超大国のロシアと、経済超大国の中国が組めば、米国の安全保障にとって大きな脅威になるとの認識がある。$　中露の急接近は、ロシアが２０１４年にウクライナのクリミア半島を一方的に併合したことがきっかけだ。$欧米から厳しい経済制裁を受けたロシアは、軍事・政治両面で従来の政策を変え、最新鋭地対空ミサイル「Ｓ４００」、最新鋭戦闘機「スホイ３５」の中国への輸出を認めた。$それまでロシアは、露製兵器を中国が無断複製することに立腹、最新鋭武器の輸出を制限していたが、方針を転換した。$　軍同士の関係強化も図る。$両国海軍は１５年の地中海での合同演習を皮切りに、南シナ海やバルト海で合同演習を続ける。$機密情報の共有も進めているとみられ、１８年にはロケットエンジンの共同開発も決めた。$宇宙空間での米国の圧倒的優位を崩そうと、中露両国は衛星攻撃兵器ＡＳＡＴの開発などに注力している。$強力なロケットエンジンが手に入れば、ＡＳＡＴの実現が容易になる。$　首脳同士も蜜月関係を築く。$プーチン露大統領は昨年５月、中国メディアに「ウオッカをあおりながらソーセージを一緒につまんだ。$私の誕生日をともに祝ってくれた首脳は彼だけだ」と述べるなど、中国の習近平国家主席との強固な信頼関係を自慢した。$両首脳は２０回以上も会談している。$　トランプ米政権は、ロシアが１６年の米大統領選に関与した疑惑を巡り、断続的に対露制裁を発動した。$これを受け、ロシア経済は米ドルへの依存を急速に減らし、中国経済との相互依存を加速させている。$　露中央銀行が１月発表した１８年第２四半期のドル保有高は、１０１０億ドル約１１兆円で第１四半期から半減した。$代わりにユーロと人民元をそれぞれ４４０億ドル相当増やした。$ロシアの外貨準備高に占める人民元比率は、第１四半期は５％だったが、第２四半期は１５％に急増している。$　メドベージェフ露首相が昨秋に中国を訪れた際には、自国通貨ルーブルと人民元の直接決済を拡大させる試みが議論された。$　米国では中露の接近を憂慮する声が上がる。$米ハーバード大のアリソン教授は昨年１２月の米誌への寄稿で、カーター政権時代に大統領補佐官を務めたブレジンスキー氏が生前に「米国にとって最悪のシナリオは、中露大連合だ」と指摘したことを紹介。$その状況がまさに起きつつあると警鐘を鳴らした。$　だが、トランプ政権は１７年に公表した「国家安全保障戦略」で、中国、ロシアは米国にとっての「戦略的競合国」と位置づけた。$この方針が中露接近を促す形となっている。
　米ホワイトハウス高官は１日の電話会見で、トランプ大統領が５日夜日本時間６日午前に予定する一般教書演説は不法移民や薬物流入、人身売買の対策など国境警備に焦点を当てると述べた。$トランプ氏はメキシコ国境の壁建設の必要性を改めて訴えるとみられる。$　今年のテーマは米国を偉大にする「選択」。$未来志向や超党派的な訴えを盛り込み「古き分断を埋め、古傷を癒やし、連帯し、新たな解決策をつくろう」と呼び掛けるという。$　外交政策を巡り、トランプ氏は北朝鮮の金正恩キムジョンウン朝鮮労働党委員長と再会談する際の開催地と日程を一般教書演説で明らかにする可能性があると語ったが、高官は説明を避けた。$ベネズエラ情勢も言及する見込み。$　通商問題に関しトランプ氏は中国との協議について報告するとともに、北米自由貿易協定ＮＡＦＴＡに代わる米国・メキシコ・カナダ協定ＵＳＭＣＡを承認するよう議会に呼び掛ける。$　安全保障政策では「終わりの見えない外国での戦争に終止符を打つ決意」を重ねて強調する。$アフガニスタン戦争などに触れるとみられる。$公約の巨額インフラ整備計画は説明をする見通しだ。
　ドイツのメルケル首相は４日から２日間の日程で、日本を訪問する。$安倍晋三首相と会談し、６月に大阪で開かれる主要２０カ国・地域Ｇ２０首脳会議に向け、独日が共に多国間協力や自由貿易の推進に取り組む姿勢をアピールしたい考えだ。$４月に退位する天皇陛下と、新天皇に即位する皇太子さまとも懇談する予定。$　通商政策を巡る米国の孤立路線が強まり、中露も台頭する中、独政府高官は今回の訪日を「難しさが増す国際政治で、独日関係がさらに深化することをアピールする機会になる」と位置づける。$　首脳会談では、今月発効した日本と欧州連合ＥＵの経済連携協定ＥＰＡによる日ＥＵ相互の経済関係強化などが議題になるとみられる。$独政府代表団にはＩＴなど主要１２社の幹部も同行する。$　安倍首相は１月にスイスで開かれた世界経済フォーラム年次総会ダボス会議で、Ｇ２０議長国として、デジタルデータ管理のあり方を議論する「大阪トラック」構想を提案した。$世界貿易機関ＷＴＯの機能強化にもつながるこの提案を独政府は歓迎しており、メルケル氏は日本を支持する考えを伝えるとみられる。
　珠玉の短編を五つ収めた作品集で、いずれも神秘な陰翳いんえいを帯びながら、読み手の心を揺さぶる力を秘めている。$運命の諸形式は謎のような人生の諸相を通して描き出され、偶然の幼時体験によって、平凡な日常がいかに見えない力によって運び去られるか、計算周到な物語構成と繊細な筆致によって再現されている。$　「渡鹿野わたかの」の左巴さわはデリバリーヘルス店の送迎ドライバー。$ルミを送迎するときに、一緒に殺人事件の現場を目撃した。$この秘密を共有することで、二人は徐々に親しくなっていく。$ルミは同棲どうせいしている男の巻き添えで犯罪組織に追われたため、行方をくらましてしまう。$左巴も仕事を辞め、帰郷しようとするところへ、彼女から突然連絡が入る。$指定された伊勢神宮近くの島にたどり着くと、思わぬ展開が彼を待っている。$　この作品では不意撃ちが入れ子構造になっている。$一つの不意撃ちは別の不意撃ちの引き金になり、ある不意撃ちのなかにまた別の不意撃ちが隠されている。$　ただ、同じ不意撃ちでも「仮面」ではまったく違う様相を呈している。$　四十一歳の群むれかすみは阪神大震災に続いて、東日本大震災でもボランティアの第一号として大活躍し、被災地で高い評価を受けた。$そんな矢先に、彼女は思い切った行動に出る。$そこから物語が急転直下し、群かすみの不意撃ちは仲間の不意撃ちに挫くじかれ、不意撃ちの連鎖によって喜劇はついに悲劇へと反転する。$　私小説風の語りを装う「いかなる因果にて」からは作家の宿命に対する嘆きが聞こえてくる。$元厚生事務次官宅連続襲撃事件の不条理に対する疑問から、「私」は中学校時代の芝原という同級生のことを思い出す。$彼は不本意な人生の道をたどり、四十一歳の若さで不慮の死を遂げる。$かりに震災死という運命のいたずらがなかったら、彼はどんな行動を起こすのか。$そう考えて密ひそかに彼の周辺を調べ始めた「私」は、関係者の記憶喪失という不意撃ちを喰くらい、ついに調査がとん挫してしまう。$　どの作品にも不意撃ちの低音旋律が奏でられているものの、似たような和音は一つもない。$意外性は神の意志のように、さまざまな形を取ってふいに訪れては、登場人物たちの意図を出しぬき、あるいは軽々とその日常を奪い去ってしまう。$　一口に運命の悪意とはいっても、幼少時に受けた不意撃ちはその人の一生を変えるほどのインパクトを持っている。$「渡鹿野」のルミが幼いころ祖父から聞いた梅川という名前は彼女の生涯に影を落とした。$「いかなる因果にて」の場合、芝原が少年のときに受けた理不尽な体罰は本人の生き方を左右したにちがいないが、ふいの死により、真相は永遠の闇に葬られてしまう。$「月も隈くまなきは」では日常からの逃避が描かれているが、喜劇的な結末は平凡な人の平凡な生き方も逃れることのできないさだめであることが示唆されている。$異色なのは「Ｄｅｌｕｓｉｏｎ」。$宇宙空間での神秘体験が不意撃ちを予見する能力をもたらした、という奇想天外の展開になっている。$　不意撃ちの苛烈さを冷徹に描きながらも、不意撃ちを喰らった人々の生にはやさしい眼差まなざしが向けられている。$不意撃ちを物語ることは忘却のための記憶ではない。$夕空の雲へと消えた夢たちへの挽歌ばんかであり、救済と再生を願っての儀式でもある。$　不安や緊張を盛り上げる物語展開、フロイト風の精神分析、徹底した調査にもとづく緻密な細部描写。$小説をおもしろくする工夫は随所に鏤ちりばめられており、辻原登の円熟した小説技巧はまた一つ新たな境地に到達している。
　ニュートンと同時代のイギリスに、物理学者・科学者・建築家・発明家として八面六臂ろっぴの活躍をした、ロバート・フックという男がいた。$フックは輝かしい業績を持つにもかかわらず、その名声は失われている。$本書はその歴史の陰の主人公、フックに焦点を当てた科学評伝である。$　『ニュートンに消された男』という題は穏やかではない。$著者は、現在のフックに対する扱いは正当な評価ではないという。$フックは、一七世紀のイギリスの王立協会設立後まもなく科学界の寵児ちょうじとなった。$少し遅れて、フックのライバルとして登場したのがニュートンだ。$確かに、「ニュートンの前に、フックという優れた科学者がいた」という説明があってもよいものだが、そのような表現は目にしない。$なお、本書は大佛次郎賞を受賞した、『ロバート・フックニュートンに消された男』一九九六年の文庫版である。$文庫化にあたり改題され、フックの名は副題へと押しやられた。$辛つらすぎる。$これこそ、フックが忘れられ続けていることの証左ではないか。$　肝心のフックはどのような業績を残しているのだろうか。$「バネの伸びは、それに加えられた力に比例する」という、フックの法則が有名だ。$他にも、生物の細胞を意味する「セル」という言葉を初めて用いた人物として、教科書に名を残している。$その成果は、フックが顕微鏡による観察を集めた書『ミクログラフィア』に収められている。$この本では、彼の画家としての才能や、顕微鏡を扱う実験科学者としての能力が発揮されており、当時の読者に大きな影響を与えた。$彼の業績は、物質の弾性・気体の法則・毛細管現象・天文学などの分野と多岐にわたる。$特筆すべきは、多くの技術的発明にも取り組んだ点だ。$その才能は、顕微鏡や望遠鏡を用いた観察にも生かされている。$さらにフックは、ロンドン大火のあとの街の再建に貢献するなど、建築家としても認められた。$彼のこの多面的な活動は、著者の指摘する通りレオナルド・ダ・ビンチを想起させる。$　フックが学術界の寵児であった頃、遅咲きのニュートンが光学理論と共に登場する。$ここで二人の巨人が並ぶわけだが、ニュートンの理論に対しフックは辛辣しんらつな批判をし、その後も論争が繰り広げられた。$ニュートン力学の体系をまとめた『プリンキピア』が発刊される際も、フックは自分の論の剽窃ひょうせつであるとして、異議申し立てをした。$ここで、二人の亀裂は決定的になる。$　ニュートンが社会的地位を高めていく傍らで、フックは表舞台から退いていき、世を去った。$さて、なぜフックは「ニュートンに消された」のか。$著者は、王立協会の会長となったニュートンが、協会の移転の際に、フックの肖像画や実験装置を処分した可能性を示唆する。$実際、移転後にフックの肖像画も実験装置も失われた。$さらに著者は、実験科学者フックと、理論科学者ニュートンの研究スタイルの違いに注目する。$研究の「身分差」、つまり実験科学より理論科学を評価しがちな風潮こそが、フックを殺しているのではと指摘する。$　このご時世、「役立つ」応用研究に研究資金が投下され、基礎研究が軽視されているではないか、との反論もあるだろう。$しかし、みんなが暗黙のうちに感じる実学的な研究の「地位」の低さは、この文庫版の元の本が著された二〇年前と大差ないのではないか。$フックを知ることは、実験も理論も同等に重要であることを確認することに繋つながるはずだ。
　昭和期に登場した作家たちが、平成期に書いた作品から選んだ。$　１の『しんとく問答』は、平成七年刊。$「弱法師よろぼし」俊徳丸ゆかりの地を訪ねるなど、大阪が舞台。$「十七枚の写真」は宇野浩二の文学碑をめざして歩いたとき、途中で撮った写真の説明をする単純なつくり。$少し知っていること、どこかで聞いたことについてまたわずかだけ知っていく。$あるいは、もとのまま。$それだけのことがつづくのに、こちらもまた大きな、新しい旅をしている気持ちになる。$最後の一枚はトラックで来た作業服の男が、思い切り左足を蹴り上げるところ。$「写真は、その二度目の蹴り上げの瞬間を撮ったものです」。$名作『挟み撃ち』昭和四八年から歩き出した観察の道は、何もないのに深いところに行き着いた。$　２の『きれいな人』は、平成一五年の長編。$フランスでの修道生活を送った著者の後期の代表作。$ブルターニュ南端の町へ行ったとき、九八歳の婦人と出会う。$数日間、その果てしない昔語りを聞く。$なるほど、なるほどと「私」は受けとめる。$ヨーロッパの人たちの百年の時間。$知らない世界が深くやさしく刻まれていく。$旅を終えた「私」が、人々と別れ、ひとりになってプラットホームを行き来するところは、とても美しい場面の一つである。$動きのある、きれいな文章が、平成の半ばに生まれた。$　３の『詩学叙説』は『言語にとって美とはなにか』昭和四〇年から四一年後、平成一八年の詩論集。$散文は「意味」、詩は「価値」の視点で、近代から現代への詩の歴史、表現の変化を読み解いていく。$語句の振幅と奥行を測る視線は、これ以上望めないほどこまやかで鋭い。$吉本隆明の状況論、思想論は、こうした、詩のことばを見つめる文章の経験を基盤にして生まれたのだと思う。$散文だけに向き合う現在の批評家には書けない、ゆたかな一冊だ。$　気忙ぜわしい日々。$読むことはあとまわしになった。$いい書物とはどのようなものか、そこから自分はどのくらい離れているのかも見えなくなる。$情報化社会とはいうものの、ひとりひとりの内部の情報化は、たちおくれた。$それが平成の時間だったのかもしれない。$それでも人はどこかで、いい本を読むことを、そんな日があることを願っているのだ。
　男子テニスの国別対抗戦、デビス杯デ杯の本戦進出決定戦、日本―中国最終日は２日、広州で行われ、日本は通算３勝２敗とし、１１月にマドリードで開催される本戦進出を決めた。$前日１勝１敗として迎えたダブルスで敗れ、シングルスで西岡良仁ミキハウス、ダニエル太郎エイブルが勝った。$　世界ランキング６６位の西岡は３０９位の呉易を６―２、６―０で降し、６９位のダニエルは２６２位の李哲を６―３、６―７、６―３で退けた。$ダブルスでマクラクラン勉、内山靖崇北日本物産組は公茂［Ｕ６］９４６Ｂ、張択組に７―５、５―７、４―６で逆転負けした。$錦織圭日清食品はメンバーから外れていた。$　デ杯は昨年までは世界の上位１６カ国によるワールドグループの１回戦から決勝までを１年かけて実施したが、今年からの新方式は１８カ国が本戦に出場し、１週間で王者を決める。$　従来は５セット制だった試合が３セット制となった。$　日本が底力を見せた。$最初にダブルスを落とし、１勝２敗と追い込まれたが、崖っぷちから西岡とダニエルのシングルスで２連勝。$エースの錦織を欠く中、ツアー優勝の経験がある布陣で大接戦を制し、岩渕監督は「層の厚さでは強豪国に負けないくらいのものがある」と誇った。$　前日敗れた２３歳の西岡が嫌な流れを食い止めた。$ミスを連発する相手のサービスゲームを５度もブレークし、わずか５２分で快勝。$普段はあまり緊張しないタイプというが「正直すごい緊張はあった」。$背負った重圧をはねのけ「大きな経験の一部にはなる」と言った。$　２６歳のダニエルは西岡を破った李哲を相手に「僕の高いボールが生きていた」。$回転をかけて弾ませる球を駆使して主導権を握り、第１セットを先取。$気温が下がるにつれて球も弾まなくなり、速い展開が得意な難敵に第２セットを奪われたが、最終セットは「もうガッツだけ」と脚にけいれんがあった中で踏ん張った。$世界の上位１８カ国で争われる大舞台に向け、ダニエルは「本当に楽しみ」と声を弾ませた。
　サッカーのアジア・カップは大会最終日の１日、当地で決勝が行われ、２大会ぶり５回目の優勝を狙った日本国際サッカー連盟ランキング５０位、Ｆ組１位は、出場１０回目で初めて決勝に進んだカタール同９３位、Ｅ組１位に１―３で敗れて準優勝だった。$昨年９月に本格始動した森保体制１２試合目で初黒星通算１０勝１分け１敗となった。$　２０２２年ワールドカップＷ杯開催国で強化を進めるカタールは１次リーグから７戦全勝で初制覇。$１大会の最多得点記録を９得点に更新したカタールのＦＷアリが大会最優秀選手ＭＶＰに選ばれた。$従来の大会最多得点記録は１９９６年大会のダエイイランの８得点。$　賞金は、優勝のカタールに５００万ドル約５億４５００万円、準優勝の日本には３００万ドル約３億２７００万円が贈られる。$　カタールとの対戦成績は、日本の２勝４分け３敗になった。$　臨機応変さを売りに勝ち上がってきたはずなのに、その柔軟性を目にすることはできなかった。$カタールを前に未熟さを露呈した日本。$森保監督体制になって１２戦目で喫した初黒星は、大きな課題を突きつけた。$　試合が始まってすぐに、日本の選手たちは違和感を覚えた。$「相手へのプレッシャーがはまらない」。$日本のＤＦは４バックで、カタールは５バック。$そのシステムの違いから、日本の選手たちは相手選手へのマークを徹底できず、スピード豊かな選手を自由にプレーさせてしまった。$　それを象徴していたのが、前半１２分に先制点を許した場面。$相手エースのアリに技ありのオーバーヘッドで決められたが、その直前、Ａｋ・アフィフを捕まえきれず、左からクロスを上げられた。$同２７分の２点目も相手にプレッシャーをかけられないままシュートを打たれた。$　主将の吉田は言う。$「臨機応変さが足りなかった」。$森保監督は選手の意見を尊重し、戦い方に自由を与えてきた。$準決勝までは、前半で相手に押し込まれても、ハーフタイムで修正し、勝利を手にしてきた。$しかし、この日は「修正できたのは２点差になってから」大迫と遅かった。$　２２年Ｗ杯開催を控え、育成年代から同じ監督のもとで強化を続けてきたカタールを前に、日本の戦い方は通用しなかった。$日本の現在地を知った森保監督はこのままチームに自由を与え、自主性を求めていくのか、それとも、かつてのトルシエ監督のように、選手たちの役割を明確にし、「型」にはめる戦い方を築くのか。$チームの方向性が問われる。$　…今大会、出場６試合目にして待望の初ゴールを決めた南野は「勝利につながっていない。$意味がない」と喜べなかった。$２点を追う後半２４分、ゴール前で塩谷のスルーパスを大迫がつなぎ、南野が前に出てきたＧＫの上へふわりと浮かして決めた。$準決勝まで無失点を続けていたカタールゴールを破ったが、その後、ＰＫで失点し、日本の反撃は南野の１点のみ。$１次リーグから主力として戦ってきた南野は「優勝しないと意味のない大会だったと思う」と、悔しさをにじませた。$　…大会最多得点記録を２３年ぶりに塗り替えるカタールのエース、アリの今大会９点目は美技から生まれた。$前半１２分、ゴールを背にして左からのクロスを左足でトラップし、最後は右足での豪快なオーバーヘッドで先制点をチームにもたらした。$「僕の後ろにＤＦが１人しかいなかったので、ゴールの隅には入ると思って狙った」とアリ。$大会のＭＶＰにも輝き、「まさか７試合で９ゴールを決められるとは思っていなかった」と満足げに振り返った。$　過去、Ｗ杯に出場した経験がないカタールが、６大会連続でＷ杯に出場している日本を破って初優勝。$アジアの国々の実力差が縮まり、勢力図が変わりつつあることを示した。$　優勝したカタールは、スペイン出身のサンチェス監督のもと、代表チームの強化に努めてきた。$サンチェス監督は年代別の代表チームを指揮し、選手の特徴を熟知。$かつてのカタールはスピードを生かしたカウンターサッカーだったが、サンチェス監督が組織的な戦術を教え込み、スピードと組織力の両立に成功した。$　また、カタールは、メンバー２３人中２２人が国内でプレー。$海外でプレーする選手が多い日本や韓国などと違って、監督やスタッフ、選手が一緒にいる時間が多く、戦術の共通理解を深めることもできた。$４強入りしたアラブ首長国連邦ＵＡＥや８強入りしたベトナムは全選手が国内でプレーしており、組織力を高めたのが躍進の原動力となった。$　カタールをはじめ、ベスト４入りした４チームのうち、日本を除く３チームが中東勢だった。$一方、１８年Ｗ杯ロシア大会に出場した強豪国の韓国、オーストラリアは準々決勝でそれぞれカタール、ＵＡＥに敗れた。$　９月には、２２年Ｗ杯カタール大会のアジア予選が始まる。$日本の長友は今大会を戦い終え、こう言った。$「日本がＷ杯に出られるか分からない。$その危機感がすごく大きくある」。$アジアのレベルアップを表す言葉が並んだ。
　年明けすぐに、大阪に住む息子が我が家に残してあった持ち物を片付けるために帰ってきた。$時間がなく、早々に用事を済ませると帰った。$「処分してほしい」と頼まれたものの中に私の物もあって、その中に古い手紙を見つけた。$　関東に住んでいる妹から届いたものだった。$消印には「昭和五十二年」１９７７年とある。$私の長女が生まれた年だ。$長女の出産の２カ月後、妹は娘を産んだ。$その時、母がお祝いに行き、私からのお祝いも持って行ってくれた。$手紙は、そのことへのお礼状だった。$　母はずいぶんたくさんの品を持って行ったらしい。$手紙に書ききれないくらいあり、よくあんなに持ってきてくれたものだと驚いたと書いてある。$　当時は旧国鉄時代。$まだ宅配便もそんなに発達しておらず、荷物を送る時には国鉄の駅まで持って行って列車で運んでもらい、駅で受け取っていた。$鉄道が主力だった。$今なら宅配便で荷物を妹のところに先に送るのだろうが、母は荷物を持てるだけ持ち新幹線に乗ったようだ。$　４０年ほど前だから９２歳の母も当時は５０代。$元気だったはずだが、たくさんの荷物を持ち、一人で列車に乗るのは大変だっただろう。$当時の母の姿を想像しながら「自分は子供にどう接しているだろうか」と比べた。$　いろいろとしてくれた親はありがたい。$親の背中を見て子は育つという。$私たちも母のように自分の子に接するなら、同じように受け継いでくれるだろう。$懐かしい手紙にそう思った。
　「森もりを荒あらすつもりはありません。$ルフカとビネイを結むすぶ、たった一本いっぽんの道みちを作つくりたいだけなのです。$　王おうさまは深ふかくうなずいています。$　大臣だいじんたちは顔かおを突つき合あわせ、なにやらひそひそと話はなしています。$　その点てんはだいじょうぶです、と、王子おうじはあくまでも笑顔えがおをくずしません。$　「この先さき、戦争せんそうが起おこるようなことがあっても、そのときはわがビネイ国こくがお守まもりしましょう。$わが国くにの軍事力ぐんじりょくはすばらしいものですから。$　それはルフカ国こくにとって、重大じゅうだいな問題もんだいでした。$今いままでずっと、どこの国くにとも交流こうりゅうせず、自国じこくだけで平和へいわを保たもってきたのです。$同盟どうめいを結むすぶことは、ルフカ国こくにとっての運命うんめいを、大おおきく左右さゆうすることになってしまうでしょう。$　そのとき、ずっとだまっていたお后きさきさまが、口くちを開ひらきました。$　愛情あいじょう深ぶかく、とてもやさしい目めで、娘むすめのサヤ姫ひめを見みつめています。$　サヤ姫ひめは母親ははおやの目めを見みつめ返かえし、そしてハク王子おうじに目めをうつしました。$　王子おうじはまっすぐに彼女かのじょを見みつめ返かえしてきます。$その瞳ひとみは一点いってんの曇くもりもなく澄すみきり、やましいことなどみじんも感かんじさせません。$まことの善人ぜんにんの目めなのです。$　サヤ姫ひめはそう確信かくしんしたのです。$　「お父とうさま、お母かあさま、わたしは賛成さんせいです。$ほかの国くにの人ひとたちと交流こうりゅうできるなんて、とても楽たのしそう。$この国くには今いままで閉鎖へいさ的てきすぎたと思おもいます。$よその国くにと交流こうりゅうすれば、よい刺激しげきも入はいってくるだろうし、それがルフカ国こくの発展はってんにもつながると思おもいます。$　ほお〜、と大臣だいじんたちの間あいだから、感心かんしんのため息いきがもれました。$　「さすがは姫ひめさま。
　大阪府の松井一郎知事と吉村洋文大阪市長は２日、大阪都構想の住民投票実施を目指し、任期途中で辞職して４月の統一地方選と同じ日程で臨む構えのダブル選について、知事と市長が入れ替わる「たすき掛け」での出馬をにおわせた。$出直し選の場合、当選しても年内に再びダブル選が必要で多額の費用がかかるとして、消極姿勢に転じた。$　「１年に２度選挙をやるのは、これだけ税金の効率化を進めてきた我々とすれば考えるところだ」。$松井知事は２日夜、日本維新の会の参院議員のパーティー後、記者団に語った。$これまで「出直しの場合は統一選と同じなので多額の費用はかからない」などとしていた。$吉村市長も同日、記者団に「費用もかかり、市民府民の皆さんの理解は得られないだろう」と初めて語った。$ダブル選の前倒しは「しかるべきときに判断をする」などと２人とも否定しなかった。$　「たすき掛け」での出馬については、維新創設者の橋下徹氏が先月１２日の民放番組で「入れ替わりのダブル選挙、行くと思いますよ」などと発言した。$　公選法の規定では、任期途中の辞職に伴う出直し選で当選した場合、任期は残り期間だけ。$松井知事の任期満了は１１月、吉村市長は１２月で、２人が当選しても年内に再び選挙となり、２回分の費用は数十億円になる見通し。$入れ替えで当選すれば任期は４年になる。
　世界気象機関ＷＭＯは１日、１月は北米が寒波で記録的な低温となった一方、オーストラリアでは猛暑により観測史上最も暑い月となるなど世界各地で異常気象に見舞われたと発表した。$ターラスＷＭＯ事務局長は「北極地方で大量の氷や雪が融解していることが北半球の気象パターンに影響している」とし、一連の異常気象と地球温暖化の関連を指摘した。$　北米では北極の寒気が気流の変化により流れ込んだため、米東海岸やカナダなど広い地域で低温となった。$米中西部ミネソタ州では３０日、体感温度が氷点下５３・９度の猛烈な寒さを記録した。$　欧州のアルプスでは大雪となり、オーストリアのチロル地方では１日からの１５日間に１００年に１度といわれる４５１センチ超の積雪を観測、スイス東部でも平年の２倍の降雪だった。$　一方、季節が夏となる南半球ではオーストラリアが熱波に襲われ、アデレードで最高気温４６・６度を記録。$南米各地でも高温や大雨となり、チリの首都サンティアゴで２６日に３８・３度を観測。$アルゼンチンのレシステンシアでは８日、１日の降水量としては記録的な２２４ミリの降雨があった。
　カジノを含む統合型リゾートＩＲ開業に向けた動きが加速する中、カジノ解禁を懸念するＮＰＯ法人「全国ギャンブル依存症家族の会」東京都新宿区が、全都道府県に支部設立を目指す準備を本格化させている。$昨年１０月には青森、岡山、鳥取の３県で相次いで新たに発足し、１９都府県に広がった。$誰にも相談できずに孤立しがちな依存症患者の親や子どもらのケアにつなげようと、同会は救いの手を差し出す。$　同会は、山梨県内にある回復施設の家族会を母体に、２０１７年８月に設立。$当初は、群馬茨城山梨東京新潟大阪福島――の７都府県から始まった。$ギャンブル依存症の患者を持つ家族が定期的に集まり、悩みを共有し、対応の仕方を学ぶ場になっている。$今年２月現在で拠点は大阪府２カ所や兵庫、奈良など１９都府県の２０カ所に増え、３年以内に空白区を埋めて全都道府県に拠点を設ける考えだ。$　昨年７月、大阪府内で２カ所目の会を大阪市内で仲間と設立した上野郁子さん５７は約１０年前、当時１８歳の息子がパチスロ通いでギャンブル依存症に。$上野さんの婚約指輪まで売却してパチスロ代に充てていたことで気付いた。$「もう二度とやらない」という息子を信じて借金の肩代わりをしたこともあった。$上野さんは「今ならそれがダメと思えるが、当時は分からなかった。$でも、同じ経験のある家族と出会って、まずは自分の対応を変えることを教わった」と振り返る。$　兵庫と鳥取の会の代表世話人も兼ねる上野さん。$行政や団体に直接掛け合い、定例会を開くため、仲間と現地に電車で通う。$今年度は同会が国の補助金を受けたため、交通費などの経費は公費で賄われた。$すでに支部のある関東地方の家族らも、新たに設置を進めようと東北などを巡っているという。$　ＩＲの誘致を目指し、大阪府・市と和歌山、長崎両県が事業計画書を国に提出する方針だ。$上野さんは国内でＩＲが開業すれば「これまで以上に多額の借金を抱える人が増える」と危惧する。$ギャンブル依存症の患者は、外見は元気なため、病気と気付かれにくく、家族は多額の借金を抱え込む可能性がある。$　上野さんは「家族は問題を背負い込んで苦しんでいる。$必要な支援につなげ、自分の人生を取り戻すための手助けをしたい」と話す。
　静岡県警は２日、無免許で車を運転するなどしたとして道交法違反の疑いで、野球の関西独立リーグで球団代表を務める神戸市北区有野町有野、高下沢こうげたく容疑者３４を現行犯逮捕した。$　逮捕容疑は２日午後４時ごろ、静岡県富士市の新東名高速道路下り線の追い越し車線で、乗用車を無免許運転した、とされる。$　県警高速隊によると、パトカーが追い越し車線を走行し続ける高下容疑者の車を見つけ停止させたところ、無免許と分かったという。
　ＪＣＢなどのクレジットカードによる決済が２日午後１０時ごろから一時できなくなる障害が発生した。$カード会社と加盟店などを結ぶネットワークに何らかのトラブルがあったもようだ。$　ＪＣＢが公式サイト上に掲載した情報によると、午後９時５０分ごろから午後１０時３１分までの間、カードが一部の加盟店で利用できない状態になったという。$原因は「日本カードネットワークが運営する『ＣＡＲＤＮＥＴ』センターのネットワーク障害に起因したもの」としている。$　フリーマーケットアプリを運営するメルカリは、午後１０時３５分までの約４５分間、クレジットカードでの取引ができなかったと公式ツイッターで明らかにした。$　同社広報担当者によると、利用者から「クレジットカードが使えない」との問い合わせがあり発覚。$すぐにツイッターで利用できないと周知した。$復旧後も一部のカード会社では利用が不安定な状態が続いたという。$　ＪＲ西日本でも駅の券売機でクレジットカード決済が一時できなくなるトラブルがあったが、目立った混乱や運行への影響はなかった。
　北陸３県在住の書家による「’１９毎日現代書北陸代表作家展」毎日新聞社・毎日書道会主催、福井・石川・富山各県と各県教委・福井市・同市教委など後援が２日、福井市の福井県立美術館で開幕した。$入場無料で６日まで。$　隔年開催で、漢字、かな、近代詩文書、大字書、篆刻てんこく、刻字、前衛書の７部門を網羅。$日本書壇を代表する毎日書道会理事の賛助作品を含む計２１１点を展示する。$　開会式で、大六泉嶽だいろくせんがく実行委員長が「作品が共鳴しあって新たな魅力が生まれた」とあいさつ。$西川一誠・福井県知事や松田秀敏・毎日新聞大阪本社代表室長らがテープカットした＝写真。
　米アップルのスマートフォン「ｉＰｈｏｎｅアイフォーン」のロック機能を、日本の捜査当局が民間企業の協力を得て解除し、事件捜査に活用していることが２日、捜査関係者への取材で明らかになった。$ロック解除を巡っては、アップルが２０１６年、個人情報保護を理由に米連邦捜査局ＦＢＩの要請を拒否し、ＦＢＩは外部協力者に多額の報酬を支払って解除させたことが話題になった。$日本の当局も、同様の措置を取っていたことが判明した。$　スマホからのデータ抽出は捜査に不可欠となっている一方、事件と無関係の個人情報も大量に含まれる上、電話やメールの内容は憲法が定める「通信の秘密」に当たる。$事件関係者とはいえ、本人の了解を得ない解除は日本でも議論を呼ぶ可能性がある。$　捜査関係者によると、ロック解除に成功したのは、ＩＴ機器メーカー「サン電子」愛知のイスラエルにある子会社「セレブライト」という。$当局は報酬として１個当たり７０万円程度を支払った。$ＦＢＩは外部協力者が誰か明かしていないが、海外メディアはセレブライトと報じている。$　アイフォーンのロック解除を利用したのは、１７年、福岡県小郡市の住宅で女性と２人の子どもの遺体が見つかり、殺人罪で夫の元警察官が起訴された事件。$夫は否認しているという。$被害女性のアイフォーンの操作記録を分析し、子ども２人を殺害したのは女性ではないと判断した。$　神戸地裁が今年１月、女性の遺体を切断、遺棄したとして米国籍の男に懲役８年の判決を言い渡した事件では、男のアイフォーンを含む２台を解除。$遺体の隠し方や解体方法を調べていたことを突き止める一方、複数の女性と性行為をした多数の動画データも確認した。$　鳥取県警が摘発した特殊詐欺事件でも、男が現金自動受払機ＡＴＭで現金を引き出そうとした際、正しい暗証番号を入力できなかったことや、他の受け子が２０００万円を引き出し、２００万円の報酬を受け取ったなどと書かれたメッセージを発見したという。$　サン電子の広報担当者は取材に「ノーコメント」としている。
　京都市東山区の八坂神社で２日、無病息災を願う「節分祭」が始まった。$芸舞妓げいまいこが舞台から華やかに豆をまき、大勢の参拝者が手を伸ばした＝写真。$　京都五花街のうち、先斗町と宮川町の芸舞妓がそれぞれ舞踊を奉納した後、年男と年女の神社関係者らとともに豆の入った袋を投げた。$大阪府茨木市から訪れた馬場夏穂さん９は豆を手に「うれしい。$勉強を頑張りたい」と笑顔で話した。$　節分の３日も午後１時から祇園甲部、午後３時から祇園東の芸舞妓が舞踊奉納と豆まきをする。
　日本海で操業していた島根県のカニ漁船「第６８西野丸」がロシアの警備艇に連行された問題で、同国警備当局者は２日、乗組員全員を拘束していることを明らかにした。$ロシアの排他的経済水域ＥＥＺに無許可で入り違法にカニ漁をしていた疑いが持たれており、捜査には数日以上かかるもようだ。$　日本政府などによると、漁船には日本人１０人が乗船。$ロシア側当局者は解放の見通しを明らかにしなかった。$船は現在、極東ナホトカの拘束船専用のエリアに停泊しているという。$　ロシア当局が乗組員を聴取し、漁船が操業に必要な書類を所持していたかどうかを調べる。$　島根県水産課によると、漁船は利見かがみ水産同県出雲市の所有で、１月３０日に連行された。$水産庁から県に同日、連絡があった。
　２日午後２時５０分ごろ、大阪府高槻市富田町１の阪急京都線二本松踏切で、市内の中学１年の女子生徒１３が、梅田発河原町行き８両編成の特急電車にはねられて死亡した。$生徒は遮断機が下りた踏切内で立ち止まっており、府警高槻署は自殺とみている。$　高槻署によると、現場近くの防犯カメラには、生徒が歩いて踏切を北側へ渡った直後に引き返し、遮断機が下りても踏切内にとどまっている様子が映っていた。$運転士は急ブレーキをかけたが、間に合わなかったという。$電車の乗客約５００人にけがはなかった。$阪急電鉄によると、上下３７９本に運休や遅れなどが発生、約１４万４６００人に影響が出た。
　単純労働の分野も含む外国人の受け入れ拡大が４月に迫っている。$人口減少や人手不足を背景に労働力としての期待は高まっているが、日系人ら外国人労働者が働く現場では多くの課題が残されたままだ。$先行事例から見えてくる外国人労働を巡る課題を探った。$　「キュッ、キュッ」と小気味よい音をさせながら、フィリピン人のアナリン・アルセ・レデスマさん２７が台所の壁を拭き、油汚れを落としていく。$ダスキンの家事代行スタッフとして訪れた大阪市内のマンションの一室。$日本人スタッフとともに、１時間半で台所の隅々までピカピカに。$依頼した主婦の松倉晃子さん３６は「さすがプロ、１００％満足です」と笑顔を見せた。$　外国人の家事労働を解禁した大阪市や東京都などでは、約７００人の外国人が掃除や洗濯などの家事をこなす。$工場やコンビニなど外国人が働く現場は多岐にわたるが、家庭内の労働をも支え始めている。$外国人による家事代行は２０１５年、地域限定で規制緩和する国家戦略特区の枠組みで認められた。$人手不足の中で女性の就労の後押しを目指したものだ。$基礎レベルの日本語能力や１年以上の実務経験が条件で給与は日本人スタッフと同等。$ただ、在留期間は最長３年だ。$レデスマさんは「本当はもっと働きたい」と話す。$ダスキンの担当者も「後輩の指導ができるようになったころに帰国となってしまう。$制度を生かすためには在留期間を延長してほしい」と訴える。$　ものづくりの中小企業では、一定の技能を持った外国人技術者を正社員として迎える動きが広がる。$兵庫県姫路市の姫路経営者協会は１５年からベトナムで企業説明会を開催し、これまで地元企業は数十人の大卒者を雇用してきた。$ベトナム人２人を昨年採用した東大阪市の中西英二・中西鉄工所社長も「ベトナム人は覚えが早くてやる気もあり、戦力となっている」と太鼓判を押す。$姫路で先駆的にベトナム人の雇用を始めた宝角ほうずみギヤーの宝角幸彦会長は「人件費が安いから外国人を採用するという考え方は間違っている。$日本人並みの給与を払い、定着してもらうようにすべきだ」と話す。$　政府は昨年、介護、外食、建設など人手不足が深刻な１４業種について新たな在留資格を創設し、４月から受け入れを始めることを決めた。$一定の能力を持つ外国人労働者に「特定技能１号」と「２号」の２種類の在留資格を用意。$「１号」から技能を向上させると認定される「２号」では家族の帯同や永住も可能だ。$同様の権利が与えられている日系人が先行事例となる。$　「ボンジーアおはよう」「オブリガーダありがとう」。$福井県越前市役所の市民課窓口では朝から夕方までポルトガル語の会話が飛び交う。$人口約８万人の同市に暮らす外国人は日系ブラジル人を中心に約４０００人。$５年間で３割以上増え、行政は対応に追われている。$日本語を話せない外国人も多い。$通訳をこなす日系ブラジル人職員ハマザキ・タカノ・アドリアナ・エイコさん４４は「赤ちゃんの健診から市民住宅への入居など多様な手続きを少人数でサポートするため、毎日忙しい」と話す。$　来日した子供たちのケアも課題だ。$日系人らは、スマートフォン向け部品を製造する村田製作所の子会社工場などで派遣社員として働く。$夜勤も多く、子供だけで自宅で過ごす時間も多くなりがちだ。$越前市は外国人の子供向けの居場所づくりや夜間・休日の日本語教室開催に取り組む方針だ。$日本語教育に詳しい関西大学の池田佳子教授は「基礎レベルの習得でも３００時間以上の学習が必要。$日本で生活していけるように言葉を学ぶ場の充実が必要」と話す。$　日系人に多い工場派遣という働き方は、「調整弁」として不安定な立場に置かれるリスクがつきまとう。$三重県亀山市のシャープ亀山工場では昨年、米アップルの「ｉＰｈｏｎｅアイフォーン」の部品生産を縮小した影響で約３０００人の外国人が雇い止めされた。$０８年のリーマン・ショックの際も、景気悪化で製造現場で働く日系人の多くが派遣切りに遭い、失業を余儀なくされたことをほうふつさせる。$今は人手不足のため、再就職できた日系人も多いが、「新しい仕事を探すのは年齢的に厳しい」６８歳の男性など生活苦に陥った人もいる。$越前市内の工場で働く日系３世の沖村セルジオ正明さん３９も「ブラジルより収入が良いので日本で働き続けたいが、経済環境が変わればどうなるか分からない」と不安をのぞかせる。$　外国人技能実習生を巡っては「使い捨て」のような過酷な労働現場も多く、失踪する事例も相次ぐ。$外国人への対応を誤ると、見捨てられるのは日本の方だとの指摘もある。$人口減少が見込まれる中国が大量に外国人労働者を呼び込み、人材獲得競争が激化する可能性があるからだ。$外国人労働に詳しい近畿大学の片岡博美教授は「人口減少で労働力としてだけでなく、地域の担い手としても外国人に頼らざるを得なくなる。$日本を選んでもらえるように、安定した雇用先の確保や地域に溶け込めるように外国人を支援する取り組みにもっと力を入れるべきだ」と指摘する。$　「ＬｏｏｋＷＥＳＴけいざい」は毎月第１日曜日に掲載します。
　英国と欧州連合ＥＵの金融監督当局は１日、英国のＥＵ離脱を巡り、離脱条件などの合意が得られなかった場合でも、金融監督に関する協力を続けることで合意したと発表した。$情報交換を継続し混乱を回避する狙いがある。$　英国の金融行為監督機構ＦＣＡと欧州証券市場監督局ＥＳＭＡなどが覚書を結んだ。$「合意なき離脱」となれば、当局間で必要な情報のやりとりができなくなる恐れがあった。$　双方は格付け会社や資産運用会社に関する情報などを、これまで通り互いに提供できるようにする。$ＥＳＭＡは「今後もＥＵ内の投資家保護などの使命を果たせる」としている。
　欧州連合ＥＵは２日、米国による鉄鋼輸入制限の影響で米市場から締め出された製品が欧州に大量流入するのを防ぐため、緊急輸入制限セーフガードを正式発動した。$昨年７月に暫定発動していた。$米ＥＵは貿易摩擦の深刻化を避けるため協議を続けてきたが、鉄鋼分野での話し合いは進んでいないとみられる。$　対象は２６品目で、一定の割当量を超えた場合、２５％の追加関税を課す。$ＥＵは「米国の輸入制限により、ＥＵ内への流入が急増している」と指摘した。$　トランプ米政権は昨年３月、鉄鋼に２５％、アルミニウムに１０％の関税を課す輸入制限を発動。$ＥＵに対しては発動を猶予したが、６月には正式発動した。
　群馬大前橋市と宇都宮大宇都宮市が２０２０年度から連携し、全国初となる「共同教育学部」を新設する。$少子化により教員需要が減っていることに加え、国が国立大に統合再編を求めていることが背景にある。$同時に共同教育学部の入試では「人間力」を重視し、前期日程の２次試験で学力試験を廃止し小論文と面接で選抜する。$　群馬大と宇都宮大が共同教育学部の設置を検討し始めたのは１７年９月。$その前月に文部科学省の有識者会議が、国立大の教員養成系大学や教育学部に定員削減や統合などを求める報告書をまとめたことがきっかけになった。$　現在、両大学では、幼稚園小学校中学校の全教科高校の全教科特別支援学校――の教員免許を取得できる。$しかし、今後、少子化による学生数減に伴い大学教員の数が減れば、取得できない免許が出てくる可能性がある。$両大学はそれぞれ群馬、栃木県の小中学校、高校、特別支援学校の教員を輩出してきただけに地元への影響は大きい。$　補完し合えば現在の体制を維持できる上、互いの強みや特色も共有できる。$例えば特別支援教育分野では、これまで群馬大では視覚障害、宇都宮大では視覚・聴覚障害の免許が取得できなかったが、連携することで、知的障害肢体不自由病弱聴覚障害視覚障害――の全５領域の免許を取得できる体制が整う。$５領域に対応できる大学は珍しいという。$　しかし、課題もある。$共同学部の場合、卒業に必要な単位１２４単位以上の４分の１以上を連携先の大学で取得する必要がある。$両大学間の距離は約１００キロ。$車で約１時間半、電車なら乗り換えがあるため３時間近くかかる。$両大学を結ぶバスも検討しているが「学生が移動するのは大変」群馬大。$そこで、インターネット技術を使った遠隔授業の導入を想定している。$ただし、学生による模擬授業や体育、技術など実技系授業には不向きのためこうした必修科目は自分の大学で受けることになる。$連携先の大学で受けられる科目が限られると、卒業までに取得する単位が１２４を大幅に上回る可能性が高い。$そうなれば学生の負担が大きくなってしまう。$　共同教育学部設置に伴い、入試も改革する。$両大学とも教育学部は前期の１次がセンター試験、２次が学力試験だが、共同学部では２次の学力試験をやめ、小論文と面接に変更する。$　群馬大教育学部の斎藤周まどか学部長は「連携することで引き続き幅広い専門性を満たし、地域への責任を果たせる。$学生の視野も広がると思う。$学生の負担が増えないように考えたい」と話している。$　文部科学省の有識者会議の配布資料によると、２０１６年度に約２万３０００人だった全国の公立小中学校の教員採用数は、２７年度に半減するとの予測もある。$　文科省は０１年、国立大の教員養成系大学や教育学部の今後のあり方に関する報告書をまとめ、都道府県の垣根を越えた大学の統合再編を進めようとした。$しかし、実現したのは鳥取大と島根大の教員養成学部の統合のみ。$どの大学も地域の教員の「供給源」であるだけに各地の反発は大きかった。$群馬大でも当時、教育学部を埼玉大に集約する形での統合案が浮上したが、学内外の教育関係者らから反対が相次ぎ、立ち消えになった経緯がある。$　こうした中で、１７年８月、文科省の有識者会議が再び、定員削減や大学同士の統合などを求める報告書をまとめ、各大学に２１年度末までに結論を出すよう求めた。$さらに報告書が盛り込んだのが入試改革の推進。$卒業生のうち教員になるのは近年、約６割で推移しており、その割合を高めるため入試に面接を取り入れて教員志望度を確認することなどを要請した。$　特色学校現場での実習に重点。$小中学校両方の免許を取得する学生が多い。$　特色全学生が小学校の免許を取得する。
　大阪市西成区は、日雇い労働者の街として知られるあいりん地区があり、生活保護受給率も高い。$貧困は身近で深刻な課題だ。$「そもそも貧困って何だろう」。$大阪府立西成高校で昨年９月、そんな教師の問いかけで２年生の授業が始まった。$「親の収入が少ない」「必要な物が買えない」――など間を置かず、グループ別になった生徒たちからは次々と声が上がり、内容を模造紙に付箋ではりつけていく。$　１９７４年開校で、約５６０人の生徒が学ぶ。$教室や廊下は楽しげな会話であふれ、明るい雰囲気だ。$だが、一人親家庭や保護者の病気などで生活が苦しい生徒、虐待された経験を持つ生徒は少なくない。$２００７年からは学校全体で「反貧困学習」を始めた。$山田勝治校長は言う。$「実生活のしんどさは、生徒の方が経験している。$教師と生徒の立場が普段と入れ替わることで対話的な学習になり、結果的に信頼関係が芽生えた」。$社会問題として物事を捉えていける意識を育てていきたいのだという。$　反貧困学習の一環で、２年生は合計約１０時間をかけ「テーマ別人権学習」に取り組む。$「こどもの貧困」「外国人」「働く者の権利」など七つのテーマから、生徒たちが選ぶ。$悠人さん１７＝仮名＝は、「こどもの貧困」を選び、最初の授業で「見えない貧困」を伝える報道番組のビデオを見た。$一人親家庭の小学生や高校生らが買ってもらいたいものを我慢し、母親が帰ってくるまで一人で待ち、家事を引き受ける。$「あー分かるなー」と共感した。$「俺もクリスマスとか誕生日とか、欲しいものがあってもお金がかかるから『いらない』って言った」。$小学校低学年で父が亡くなった。$弟と妹の３人を母親が１人で育ててくれた。$母は朝から夜まで働き始めた。$生活保護も受給するようになったが、暮らしにゆとりがあるわけではない。$今は食堂での勤務。$朝出かけ、夕方に帰って食事を用意し、また出かける。$疲れているはずなのに、子どもたちにつらそうな様子は見せなかった。$　でも「きついな」とつぶやいた母の独り言が胸に残る。$「周りから『わがまま言ってもいいねんで』って言われるけど、しんどい姿をみてるんで」。$短髪で制服のネクタイは緩めに結ぶ。$外見は「今どきの高校生」だが、中学卒業後は就職も考えた。$このテーマを選んだのは「家が母子家庭っていうのもあった」と話す。$　「格差の連鎖を絶つ」ため自分の置かれた状況を知ろうという学習。$最後に何を感じ、何を思うのか。$校外学習やさまざまな立場の人の講演を通し、格差や差別などの問題に向き合い、ひたむきに生きる生徒たちの歩みを追いかけた。
　男性中心のイメージが強い建設業界。$総務省の統計によると、就業者の女性比率は１５％にとどまる。$そうした中、建設業界で働く女性を応援しようと昨年２月に発行されたフリーペーパー「けんせつ姫」創刊号が、「日本タウン誌・フリーペーパー大賞」一般社団法人日本地域情報振興協会主催の企業誌部門で最優秀賞を受賞した。$　制作したのは、千葉県船橋市の建設会社「土佐工業」。$柴田久恵社長４６は「業界の魅力を訴える役目を果たせた。$建設業のイメージが変わるといい」と喜んだ。$今月、第２号が発行される。$　柴田さんは２１歳で起業。$当時はまだ女性が少ない時代で、「生意気な女だ」と周囲から邪険に扱われるなど受け入れられなかったという。$業界全体も取り組みが遅れていた。$国土交通省が２０１５年、建設会社１５８８社を調査したところ、企業側は体力が必要な作業が多いうえ、女性には時間外労働をさせにくいというイメージがついていた。$さらに、セクハラ対応が困難といった声も上がった。$　しかし、時代は変わりつつある。$人手不足のなか、女性の採用に力を入れる企業が出てきた。$国交省は今年までの５年間で、女性技能者・技術者を倍増の２０万人にする計画を立てている。$また、女性の活躍を支援する取り組みを行っている企業は３０％、今後行う予定の企業は３５％と、３分の２近くが、女性の雇用に目を向けている。$柴田さんも、自身が３児を育てながら現場で活躍し続けることで、男女問わず子育てや介護をしながらでも働きやすい会社作りに努めてきた。$　そうした中、柴田さんは、現場で働く女性の輝いている姿を取り上げることで業界の魅力を発信し、女性が多く業界に入り、仕事を続けてほしいとフリーペーパーの発行を決めた。$タイトルは、自社で作った女性向け作業着ブランド「けんせつ姫」と同じ名前にし、「お姫様」のような女性らしさを表現したいとの思いを込めた。$担い手の増加や女性が出産・育児を経ても働きやすい環境の整備を促したいと考えた。$　創刊号Ａ４判２４ページは女性１３人を取材し、業界に入ったきっかけや一日のスケジュール、やりがいに感じることを紹介。$オールカラーで現場での作業の様子とともに、休日の過ごし方など、オフでの表情を撮影した写真も付けた。$首都圏の工業高校などへ１０００部を配布したところ、反響が大きく１０００部増刷。$昨年１２月の受賞につながった。$　今月発行の第２号Ａ４判３２ページは、更に内容を充実。$建設業界を目指す高校や大学の学生や、転職や結婚を経験して現場で働き続ける女性ら２０人をインタビューした。$１万部を関東１都６県の工業科のある高校や官公庁などで配布する予定だ。$柴田さんは「業界を挙げて、女性の活躍を後押しできたらいい。$第３号は全国に配布したい」と意気込んでいた。
　４７歳の長男から「バイクで事故を起こし、車に買い替えたい」などと次々に金の無心をされましたが、全部うそでした。$車など買わず、パチンコへ行っていたのです。$長男はギャンブル依存症で、今回が初めてではなく、またやってしまいました。$本人からは「死にたい」「やっぱり死ねない」「少し時間をください」などとメールが届きます。$親の私たちはどう向き合ったらよいでしょうか。$　かつてわたしも重度の「ギャンブル依存症」でしたここに書くのもおぞましいひどさでした。$また、同じように悲惨な「依存症」の知人も数多く知っています。$ですから、彼らに必要なのが、何より専門医による「治療」であることもよく承知しています。$医者に付き添っていったこともあります。$なので、こういう質問に対する正しいアドバイスは、息子さんを「治療」の場所に連れてゆくことで、他にはありません。$その上で、息子さんの内面をよく理解できる者として、少しだけ余計なことを書かせていただきます。$　息子さんがどのような環境にいるのか、わからないことが多いので、確たることは書けません。$親とはいえ、５０歳近い大人の面倒など見る必要はないはずです。$けれども、他に彼を助けることができる人間がいないとしたら、相談者のサポートが必要なのかもしれませんね。$　お金を貸してはいけません。$誰にも借りさせてもいけません。$それではただ解決を先に延ばすだけです。$それでも彼は、あらゆる策略をめぐらせて金を作ろうとするでしょう。$結局作った金はみんな消えてしまうのですが。$その繰り返しの恐ろしい焦燥の中で、激しい後悔に苛さいなまれながら、それでも止めることができないのは、死と破滅に繋つながるとわかっているその瞬間にだけ「生きている」という実感があるからです。$依存もまた、ひとつの「生きる」あり方なのです。$悲しいことですが。$　人生経験豊かな高橋源一郎さんに、悩みごとを相談してみませんか。$郵便は下記の毎日新聞くらしナビ「人生相談」係へ。$メールも件名を「人生相談」として下記へ。$電話番号など連絡先も記入してください。
　入社５年目になる私の会社の同僚は、休暇中の旅行で交通事故に遭いました。$頭を強く打ったため、退院後も後遺症として頭痛や手足のしびれに悩まされるようになりました。$仕事にも支障があるため結局退職して療養することになりました。$退職後しばらくして障害年金の申請を勧められました。$退職後は国民年金に加入し保険料も納めています。$ただ、退職しているのでもらえるのは国民年金の障害年金だけでしょうか。$　Ａ公的年金の障害年金は、国民年金から支給される障害基礎年金と厚生年金から支給される障害厚生年金の２種類があります。$どの年金が支給されるかは、初診日原因となったケガや病気の診察を初めて受けた日に加入していた年金制度によって決まります。$　初診日に国民年金加入者であれば国民年金の障害基礎年金１級または２級が支給されます。$初診日に厚生年金加入者であれば厚生年金の障害厚生年金１級、２級、３級が支給されます。$また、厚生年金加入者であれば、国民年金にも同時加入していますので、障害等級１級と２級の場合は、障害基礎年金も同時にもらうことができます。$　質問者の同僚の場合、交通事故に遭ったのは在職中なので初診日は厚生年金加入中になります。$そのため３級であれば障害厚生年金のみ、２級と１級の場合は障害基礎年金と障害厚生年金をもらうことができます。$初診日の加入制度で決まるので申請時に加入している制度は関係ありません。$　障害等級は１級がいちばん重くなります。$認定は医師の診断書などによって判定されますが、傷病の状態や措置で判断できるものもあります。$なお、身体障害者手帳などの等級と障害年金の等級は別です。$　障害年金の額は障害基礎年金の２級は年額約８０万円老齢基礎年金の満額と同額、１級は２級の２割５分増し約１００万円です。$障害厚生年金は老齢厚生年金の額で計算しますが、加入期間２５年未満のときは２５年で計算します。$少ない人でも２級、３級で年額６０万円くらいにはなります。$１級は２級の２割５分増しです。$このほか障害基礎年金には子の加算、障害厚生年金１級と２級のみには配偶者の加算があります。
　年の暮れの昨年１２月３１日、私は東京・上野の東京文化会館に向かった。$たまたまチケットをいただいたので、小林研一郎さんが指揮棒を振るベートーベン交響曲全曲を聴きに行ったのだ。$午後１時から新年のカウントダウンまで、そんなに体力が持つかなあ。$　ＪＲ上野駅公園口にロータリーを造る工事のため伐採されそうになったイチョウ、元気なのがうれしい。$木々に巻かれた「支障木」伐採予定の公告に気づいた私たち近隣住民は、インターネット署名を２万５０００人分以上集め、伐採はストップできた。$　東京文化会館に入る。$実はコンサートは久しぶりだ。$この建物は１９６１年に前川國男の設計で建てられた。$前川は仏のル・コルビュジエの事務所に勤めていたことがあり、同僚だった坂倉準三、吉阪隆正と一緒に、向かい側にある国立西洋美術館の建築の設計監理に当たった。$この二つは対をなす建物なのだ。$西洋美術館の壁は石がはめられている。$文化会館は鉄骨にガラスだ。$でもよく見ると、鉄骨は西洋美術館の前庭の目地にぴったり合っている。$　前川は「杜もりのシンフォニーホール」を造りたかったのだろう。$太いコンクリートの柱は大樹を表す。$エントランスには落ち葉の吹き寄せ模様の床。$チケットを渡すとホワイエに導かれ、その天井には星が瞬いている。$単なる四角い建物ではなく、ホールはそこから変形に続く。$席の広がりが気分を伸び伸びとさせる。$壁にある雲形の木のレリーフ、舞台の奥の白い蛇腹の衝立ついたて。$ああ、５０年たって、なぜこうも古びないのだろう。$小ホールにも赤い螺旋らせん階段とか、小さな私の胸を震わせた美しい場所が各所にある。$　私は３番と７番が好きだけど、４番、８番という難曲も楽しめた。$上の方から「ブラボー」の声が響き、振り返って見上げた。$そうだ、高校生の時、お小遣いで日本フィルの定期演奏会を聴きに来た席の辺りだ。$隣の大学生がとても親切で、毎月会うのが待ち遠しかった。$　たっぷり幕間まくあいが取ってあり、その時もホワイエは素晴らしさを発揮した。$聴衆があふれても、人数を吸収する。$みんなワインを飲んだりＤＶＤを買ったり。$私たちも喫茶の前の段に腰掛けて、おしゃべり。$その段の裏に、後から新設したのだろうか、十分な女性用化粧室も設けられ、どこかの芸術劇場みたいにホワイエを横切ってトイレまで女性が並ぶというような悲劇は、ここでは起きない。$　午後７時くらいからは９０分の休憩があり、近くの洋食屋で私はオムライス、娘はビーフシチューを頼んで、行く年をねぎらい、来る年をことほいだ。$いよいよ最後の９番合唱付き。$若い頃、何度か合唱に参加した１曲。$さすがに高揚する。$みんな、立ち上がって手が痛くなるほど拍手した。$人々はホールから流れ出て駅に向かう。$娘も、まだ電車が動いているから夫の待つ家に帰るという。$じゃあね、と私は上野公園を抜けて、谷中に向かった。$除夜の鐘が、寛永寺、瑞輪寺、全生庵、いろんな音色が混ざって響いてくる。$今年も平和でありますように。$そして東京文化会館よ、いつまでも。
　先日携帯電話に知らない番号からの着信が。$事前に事務所のマネジャーから「後輩グループのメンバーからリーダーの番号を教えてくださいと連絡があったので電話がくると思います」と聞いていたのですが、一体誰からだろうと恐る恐る電話に出ました。$　すると「嵐の桜井です」との声が。$「２０２０年１２月３１日でグループ活動を休止します」という報告でした。$ニュースや情報番組を担当されている先輩方にはまずお伝えしなければ、と律義に電話をくれた桜井翔君。$ほどなく電話を切りましたが実は現場以外で彼と話したのは初めてでした。$　バンドでデビューしたＴＯＫＩＯはダンス主体のデビュー組と違い、ジャニーズＪｒ．やバックダンサーとともにステージに上がることはありません。$なので下積み時代から可愛がっているいわゆる直属の後輩がいない中で、嵐だけは少し違った存在ともいえます。$　例えばＴＯＫＩＯのライブツアー最終日の武道館、スケジュールを調整して見に来ただけではなくダブルアンコールで「嵐！オマエらも来いヨ！」とウチの長瀬智也君が叫べば、本当に客席からステージへと上がり誰よりもノリノリで楽しんでくれ、毎年正月放送の日本テレビ系列「ＴＯＫＩＯ×嵐」では全員控室に集まり、まるで男子校の教室の休み時間のようなフレンドリーさ。$　体育会系の私たちに対して正にちょうどよい距離感とバランスを持った後輩５人の笑顔。$私はいつもそんな彼らに会うのが楽しみだったりで。$　活動休止報告の会見も拝見しましたが、５人の絆の深さが印象的でした。$そして彼らが言った２０年のその日まで、すてきな男たちの笑顔をさりげなく見守っていけたらと、春を前にして一人思う城島です。
　若い女性に多く発症し、国内で毎年約９０００人が診断され、約２０００人から３０００人が死亡する病気。$いわずとしれた子宮頸けいがんです。$原因がヒトパピローマウイルスＨＰＶの感染によるものであることは広く知られており、仮に１万人の女性が性交を経験すると８０００人ほどが感染。$何らかの理由で感染が持続すると、感染者の１〜６％ほどが前がん期を、感染者の０・１％程度が発がん期を迎え、その結果、子宮を摘出する、放射線療法、化学療法などを受けることになります。$　ＨＰＶが感染要因であることがはっきりしている以上、ワクチン接種が子宮頸がんの第１次予防になります。$これを踏まえて、わが国でも２０１０年度から公費助成が、１３年４月からは小６から高１の女子を対象に、子宮頸がんの原因の６〜７割近くを占めるＨＰＶ１６・１８型のワクチンの定期接種が始まりました。$　しかし、因果関係ははっきりしていませんが、接種後に体調不良を訴える女子が相次いだことから同年６月に、国は積極的接種勧奨の一時差し控えを決め、結果として、７０％ほどだった接種率が１％を割るという世界でも極めて異例な国となっています。$このような状況が続くと、他の国々で子宮頸がん患者が減少する中、日本だけが増え続けていくのではないかと危惧しています。$　最近は専門家以外からも、積極的接種再開の声が上がるようになってきています。$僕のクリニックにも、ちらほらですが接種希望者が戻ってきています。$ただ懸念されるのは、仮に国が接種勧奨を再開しても、果たしてどこまで接種者が増えるかです。$大阪大学の上田豊講師らは、その対応策について、「ワクチン接種を見送って対象年齢を超えた女子への接種」「ＨＰＶワクチンを見送った女子と同年代の男子への接種」「行動経済学的手法を駆使した接種勧奨にてワクチンの再普及を図る」などの提言をまとめています。$　そんな折見つけた、早坂隆氏の「１００万人が笑った！『世界のジョーク集』傑作選」中央新書ラクレでの話。$沈みゆく豪華客船で、乗客を海に飛び込ませるため船長が発した言葉は、アメリカ人には「飛び込めばあなたは英雄ですよ」、イギリス人「あなたは紳士です」、ドイツ人「この船の規則です」、イタリア人「飛び込むと女性にもてますよ」と。$さてさて、日本人にはどうでしょうか。$「みんな飛び込んでいますよ」だそうです。$「自分で納得がいくまで調べて、誰が何と言おうと自分で決める」。$そんな日本人の登場をぜひとも期待したいものです。
　交通事故や自然災害の時にお世話になる損害保険会社。$昨年は風水害が頻発し、その対応は今も続く。$損害保険大手「損害保険ジャパン日本興亜」東京都新宿区の大阪災害対策本部。$西日本保険金サービス部門担当の執行役員、三宅信一郎さん５７が現場に入った。$　大阪市中央区のオフィス街にあるビル。$ワンフロアぶち抜きの大部屋を大勢のスタッフが慌ただしく行き来する。$パソコンを前に、手を耳に当てて電話をかけている。$眉間みけんにしわを寄せ、大量の資料とにらめっこ。$昨年９月の台風２１、２４号を中心とした火災保険の保険金支払い対応を集中的に行う拠点は、休む暇がないほどだ。$　フリーダイヤルの電話を受けたり、手続きが進んでいない保険加入者にコンタクトを取ったりする電話班。$三宅さんが、おもむろに受話器を取る。$被災生活が長いところ大変ですね、現状で何かお困りの点はございませんか？――。$相手は、屋根の波板などが風に飛ばされた大阪市内の女性。$雨漏りとベランダで洗濯物を干せない状態が続いているが、支払いに必要な書類が三宅さんの手元に届いていない。$聞けば、修理業者待ちだという。$災害規模が大きすぎて対応が追いついていないのが現状だ。$「それでも『わざわざ、すみません』とこちらを気遣ってくださる。$　三宅さんは西日本の保険金関連全般を統括する。$入社以来、保険金サービス部門を歩んできた。$初任地の福岡市から松江市、東京都内と約９年の現場経験はあるが、専門は自動車保険。$「どうなってんだ」と客から罵声を浴びせられたこともある。$「私どもからすると何件もあるうちの１件でも、自動車事故は、お客さまにとっては１０年に１度あるかないか。$　火災保険の実務は今回が初めてだ。$「マニュアルがないと、すらすら言葉が出てこない」と苦笑い。$さっきの女性との電話では本来、「災害対策本部」と名乗るべきところを、つい前任地の部署名を言ってしまった。$昨年４月以降、中部地方から西の各現場を回り、昨日は熊本県にいた。$６月の大阪北部地震や７月の西日本豪雨、９月に相次いだ台風など、自然災害の対応に追われてきた。$　大阪市を拠点とする保険金支払い部門のカバー範囲は、大阪府と奈良、和歌山の両県。$１００人弱の態勢で月に約３５００件を扱う。$昨年９月の二つの台風だけで約１１万件の支払い請求がある。$迅速な対応のために設置されたのが大阪災害対策本部だ。$「今年度は全国に災対ができて、人繰りも大変だった。$　次に三宅さん、内務班へ。$加入者から届いた書類一式を整え、書庫に保管されている保険契約資料などと一緒に損害調査班査定担当に回すのが仕事だ。$保険金請求書、見積書、写真、事故状況説明書などが入った封筒を開け、決められた順番に並べ替えて左上をホチキスで留める。$右下に一枚一枚、日付入りの受領印を押していく。$保険法に基づく約款によると、請求完了日から３０日以内に保険金を支払わないと、遅延損害金が生じる。$その有無を明確にするための印だ。$今は１日約４００件を処理するが、ピーク時はその４倍。$書類到着日に処理するためには、大人数で取りかかるしかない。$　「入社した頃はその法律もなくて……。$もちろん支払いが遅れたら払うけれど、それは避けたい。$何よりも、お客さまに迅速に支払いたい」。$そう言いながら慣れない手つきで作業する。$ある封筒には写真が計９６枚。$「お客さまにも相当の手間がかかっている。$　書庫にある加入者情報の入ったフォルダーとセットにする。$現在、３万５０００件分が番号順に並ぶ。$部外者は立ち入り禁止。$並び順が少しでも乱れれば、探したい資料は永遠に見つからない。$１万件規模なら５０音順だが、数が多いので数字で管理することにした。$でも、データ管理はできない。$この後の査定でこれらの紙資料が必要になるため、紙ベースでやらざるを得ないのだ。$　損害調査班は内務班から回ってきた書類を基に、鑑定人らが算出した保険金額が妥当かどうかなどを最終確認する。$営業職などでも携われるように作られたチェックシートの前。$三宅さんが赤ペンを持ち、電卓を打つ。$口は真一文字。$１件当たり３０分近くかけてチェックする。$男性社員が声を掛けた。$「今は１日４００件あるので、１人で４０件やってほしいんです。$要員１０人だと計算しやすいし」。$三宅さんが目を丸くした。$　災対本部の業務は「人海戦術」のようにも見える。$損保ジャパン日本興亜では、災害以外の火災保険の支払件数は年間に約３３万。$なのに台風２１、２４号だけで同じ約３３万件に上った東日本大震災は約２３万件。$この膨大な数を数カ月で支払う。$これまでに経験したことのない対応だ。$　比較的単純な事務をコンピューターに記憶させて自動化するＲＰＡロボットによる業務自動化の導入は大幅な業務削減につながった。$だが、改善の余地はまだある――。$現場仕事をこなした三宅さんは、そう感じた。$　火災保険の場合、災害発生から保険金支払いまでは１加入者が損保会社に連絡２会社が内容を登録し、加入者に案内を送付３加入者が保険金請求書、修理業者の見積書、損害の内容が分かる写真などを会社に送付４会社が状況確認し、金額を決定５支払い――という流れになっている。$地震や水害は現地調査をするが、風害は基本的に書面のみで損害を確認。$金額はプロの鑑定人や建築士が査定し、社員が最終チェックする。$　通常は社員１人で全て担当するが、損保ジャパン日本興亜の災害対策本部では、各業務を細分化した「ベルトコンベヤー方式」で対応する。$全国からの応援社員やＯＢ・ＯＧ、臨時の派遣スタッフが「電話班」「内務班」「損害調査班」などに分かれて集中することで大量の業務をこなす。$　大災害などに備える事業継続計画ＢＣＰに基づき、通常の業務拠点とは別に確保した自社ビルの大フロアに、机や椅子、機材などを用意。$ピーク時は９００人、現在は４００人超で対応に当たる。$　１９８５年、日本火災海上保険現・損害保険ジャパン日本興亜入社。$主に保険金サービス部門に携わる。$大阪自動車保険金サービス部長などを経て昨年４月から現職。$２００５年に発覚した保険金不払い問題の処理に尽力し、顧客第一主義の態勢作りに努めている。
　３年前に傘寿を迎え、菩提ぼだい寺の役員を「定年退職」したのを機に、かねて考えていた生前戒名について住職に相談した。$戒名は「本来生前に与えられるものだ」と聞き、少しためらったが、妻の意見も聞いて２人の生前戒名をお願いした。$　程なく住職から渡された戒名には、そのいわれと意味が添えられていた。$「岩に根を下ろし育つ松のごとく困難な環境でも堂々とした姿である。$神仏を尊び家族・地域社会のため真実一路、身を削り誠心誠意常に精進して名嘉の通りの人生である」とあった。$　貧しい小作農家の７人きょうだいの長男に生まれ、厳しい環境で育ったのは相違ないが、それ以外のことは恐れ入るばかり。$住職は、理想の人生を期待して考えてくれたのだろうと、面はゆい思いで受け取った。$　そんな折、以前から計画していた墓地の修理に合わせ、先祖の墓誌の横に２人の戒名を刻んだ。$以前は年２〜３回程度の墓参りだったが、回数も増え、草刈りも進んでやるようになった。$野良仕事の帰りに立ち寄り、手を合わせると気持ちが落ち着く。$　あの世に行った後に授かったとして、戒名はわからずじまい。$「ならば」とお願いした生前戒名だったが、住職の期待に背かぬようにと自然と足が向くのだろうか。$我ながら心境の変化に驚いている。$　老い先短いが、身に過ぎた戒名に恥じぬよう、精進して暮らそうと思っている。
　前譜最後のところで、上辺から右辺にかけての白大石が予定外のイジメを食って、羽根は闘志を失った。$黒のコウダテが多くなったのも見逃せない要素である。$　左下白１２のツケに坂井八段は「形勢がいいとき、内外どちらからオサえるか、悩ましいんですよ。$僕は思わぬ地を作られるのが怖いので外からオサえます」と語った。$　白２０から左上隅でコウが始まった。$我々アマならとっくの昔に手を出しているだろう。$ちなみにＡＩは黒１９で２０の手入れを推奨していた。$参考図、黒１には白２から下辺を大きく囲われることになる。$これで黒が勝ちですというのはＡＩらしい無感情である。$今の世代のＡＩはコウを嫌い、雑だと言われている。$　白のコウダテが絶え、白４６の大場に黒４７から４９とコウを解消して、ゴールが見えてきた。$黒８３まで黒大石の生きが確定した。$白８４と逃げ出したのは形づくりで、黒９３、９５で羽根は投了を告げた。
　佐藤優勢のまま最終盤戦へ。$先手の最後の望みは入玉して持将棋に持ち込むこと。$後手はそれを防ぎつつ仕留めたい。$　緊迫した局面に熱くなってきたか、両者手で頭部を痛めつけ、胸の内も隠さなくなってきた。$　［先］７四銀に佐藤は「いやいやいやいや、ひえー……」とつぶやき、両こぶしで頭をコッコッコッと小突いた。$「そっかあ、これは難しいな」と［後］７二桂と打った。$　それを見た稲葉は［Ｕ６］９８３０をぺちぺちっとたたき頭をかいた。$「んん？ちょっとぉー……」。$稲葉もこぼす。$［後］８二桂が読み筋で、［後］７二桂は予想外の一手だった。$［先］同とと応じたが、佐藤は代えて［先］８五歩が怖かったという。$ただ以下［後］７六金［先］６五玉［後］７七金［先］６七桂［後］５七馬［先］８四歩［後］５六馬［先］７五玉［後］７六金打で、やはり寄り筋のようだ。$　［後］８五馬に稲葉は「はあーあ」と大きなため息をついた後、「いやー、わかんねー」。$　［先］同銀は［後］６四飛。$直前の桂打ちで馬のヒモをはずした効果だ。$稲葉は［先］７三ととするが、佐藤の厳しい追及は続き、入玉を許さず寄せ切った。$本局の総括として「ギリギリだと思ったけど手が続いた」と佐藤。$　稲葉は「ちょっとずつ勝ちにくい将棋になった」。$５敗目を喫し、第６７期の初参加以来初の順位戦負け越しとなった。$残る２局は残留を懸けて戦う。
　２０２０年東京五輪の代表選考会「マラソングランドチャンピオンシップＭＧＣ」の男子出場権が懸かった第６８回別府大分毎日マラソン大会毎日新聞社など主催が３日、大分市の高崎山・うみたまご前をスタートして大分市営陸上競技場でフィニッシュする４２・１９５キロのコースで開かれ、日本初マラソンのヒシャム・ラクーアヒモロッコが２時間８分３５秒で初優勝した。$　日本人トップは２時間９分１５秒で４位に入った二岡ふたおか康平中電工。$５位・橋本崚ＧＭＯ、６位・岩田勇治ＭＨＰＳも２時間１０分を切り、二岡とともに９月に開かれるＭＧＣの出場権を獲得し、獲得者は計２４人となった。$昨年２位の園田隼黒崎播磨は８位、２連覇を狙ったデスモンド・モクゴブ南アフリカは９位に終わった。$　女子の部は山口遥ＡＣ・ＫＩＴＡが２時間３６分５１秒で２年ぶり３回目の優勝。$視覚障害者の部では、日本視覚障がいマラソン選手権を兼ねた男子は堀越信司ＮＴＴ西日本が２時間２６分２８秒の大会新記録で初優勝し、女子は道下美里三井住友海上が３時間７分３４秒で３年ぶりに制した。$大会には３４８４人が出走し、２８９８人が完走した。$　３３キロ付近で先頭集団からラクーアヒが飛び出し、外国勢が追ったが、そのまま逃げ切った。$日本勢は３６キロ手前で橋本らがいた５位集団から二岡と岩田が抜け出し、まもなく二岡が前に出た。$さらに、二岡はアダネと３位争いを繰り広げ、最後に突き放されたものの、日本選手トップの４位を確保した。$　…レースを制したモロッコ人のラクーアヒは「日本での初めてのレースで優勝できたことがとてもうれしい」と笑顔を見せた。$前半から集団の中で前方に位置取り、ペースメーカーが外れた３３キロ過ぎに飛び出した。$「他の選手より自分の設定した通りに走った」と３５キロ過ぎから再びペースアップ。$最後まで先頭を許さずにフィニッシュした。$　「モロッコのマラソン選手で自分が一番」という実力者。$昨年のリスボン・マラソンで２時間８分２７秒をマークしたが、コースの再測定で距離が足らないことが判明し、公式記録と認定されなかった。$不運を乗り越え、東京五輪を目指す２９歳は「次につながっていく」と満足顔だった。$　並みいる強敵を抑え、２４歳の新星が日本人トップに入った。$一般参加の二岡が自己記録を約４分縮め、４位でＭＧＣ出場権を獲得。$「この大会ではＭＧＣに出ることを一番の目標にしていた。$うれしい気持ちでいっぱい」と［Ｕ６］９８３０を緩ませた。$　足の疲れはピークに達していた。$３６キロ付近で日本人選手だけの５位集団から岩田と抜け出し、約１キロ並走が続いていた。$「とにかく足がきつくて。$でも普段の苦しい練習を最後に思い出した」と懸命に踏みとどまった。$競技場に入って何度振り返っても、後続は見えない。$「ホッとした」。$喜びよりも安堵あんどの思いが胸に広がった。$　鳥取県出身。$鳥取中央育英高から駒大に進んだが、周囲のレベルは高く、駅伝のメンバー外が続いた。$それでも地道な努力で４年時の箱根駅伝に初出場し、９区で区間２位に。$その潜在能力を中電工の松長監督が見いだした。$　全国的には無名な存在。$転機は２０１８年のニューイヤー駅伝だった。$エース区間の４区で３７人中３４位に沈んだ。$悔しさを晴らすため、マラソンに向けて取り組んだのが“自己流”の強化メニュー。$４０キロ走をした翌日に、トラックで１万メートルを１キロ３分ペースで走るという過酷なものだった。$松長監督は「自分で決めたことを貫き通してくれた」。$精神的な強さを身につけた。$　ＭＧＣ出場権は獲得したが、苦手の暑さへの対応など課題は残る。$　「足づくりがまだ足りない。$ＭＧＣでは戦っていかないといけない」。$発展途上のランナーは収穫も課題も糧にしていくつもりだ。$　５位の橋本はＭＧＣ出場権獲得に「ホッとしている」と安堵あんどの表情だった。$ただ、日本勢トップの二岡とは１４秒差。$「あそこ二岡まで行きたいとずっと走っていた」と悔しさもにじませた。$　粘りが光った。$３６キロ手前で二岡らが日本人集団を抜け出した後も岩田に食らいつき、最後の直線では抜く意地も見せた。$昨年１２月の福岡国際では４０キロ以降の急失速でＭＧＣ出場権を逃した。$その反省からスタミナ面の練習に重点を置き、地元の大分で生かした。$　青学大では「３代目・山の神」の神野大地セルソースと同学年。$だが、けがの影響もあり箱根駅伝に出場できなかった。$就職活動を始めようとしていた時に新設の実業団「ＧＭＯ」から誘われた。$花田勝彦監督と最初に会った時、開口一番に「監督がやれと言った練習はすべてやります」と宣言。$雑草魂ではい上がってきた。$　自身初のサブテン２時間１０分切りを達成し、自己ベストも５０秒更新。$２５歳の苦労人が、箱根駅伝４連覇の青学大出身者の中で初めてＭＧＣへの切符をつかんだ。$　３１歳の岩田は、元日のニューイヤー駅伝から続く好調ぶりを見せ、自己ベストを３分近く更新した。$　３２キロ過ぎで先頭集団から離れたが、橋本と２人で「一緒にＭＧＣを取ろう」と言葉を交わし、交互に引っ張り合う形に。$４１キロ付近で橋本を突き放して競技場に戻ったものの、フィニッシュ目前で抜かれて「詰めが甘い」と苦笑いした。$　入社１３年目。$結果が出ず、「次の大会で駄目なら競技生活を終わろう」と何度も考えた。$昨年１１月の九州実業団駅伝はメンバーから漏れ、オープン参加の混成チームに。$だが、そこで予想外にいい走りができたことで、自分を見つめ直した。$妻瞳さん３１の協力で食生活を改善し、練習でもジョグのスピードの付け方など意識を変えた。$　チームでは井上、木滑きなめに続く３人目のＭＧＣ獲得。$岩田は「やっていることに間違いはない。$今の状態を継続すればもっと勝負できる」と、短期間での進化を自信に変えた。$　…女子では、山口が２位に１０分以上の大差を付けて圧勝した。$しかし、自己ベストから２分以上遅いタイムに「優勝と自己ベスト更新を狙っていたので悔しい」と笑顔はなかった。$　前半はいい位置で集団に付くことができずに流れに乗り損ね、タイムを意識した後半は自分にプレッシャーをかけ過ぎて動きが硬くなったという。$月６００キロを走る３１歳の市民ランナーは「いつかは２時間３０分を切りたい」と悔しさを力に変える。$　別府大分毎日マラソンで、ＭＧＣ資格者で招待選手の岡本直己３４＝中国電力＝が給水所で転倒して途中棄権した。$岡本は病院で検査を受け、左尺骨肘頭ちゅうとう骨折で全治２カ月と診断された。$　大会事務局によると、岡本は１１キロの給水所でドリンクを取る際、前を走っていた外国人選手と接触して転倒した。$　岡本は昨年８月の北海道マラソンで自己ベストの２時間１１分２９秒を出して優勝し、ＭＧＣの出場権を獲得。$元日の全日本実業団対抗ニューイヤー駅伝では最長区間の４区で区間２位、都道府県対抗駅伝では１７人抜きと、今年に入っても好調を続けていた。$２日の記者会見では「北海道からの調子を維持している。$とにかく優勝したい」と語っていた。$　…初マラソンの大六野はアクシデントに泣いた。$３０キロ手前で、左足裏にマメができ「踏ん張れず、蹴れなかった」と悔しがった。$なんとか完走したものの２時間２１分４７秒で３７位。$海外レースも含め、ＭＧＣ出場権獲得に再挑戦する意向を示した。$旭化成勢としても計４人が出場しながら深津の１３位が最高で、出場権獲得者がいない状況が続く。$西監督は「一人出ればと思うけど、それが出ないので苦しい」と話した。$　…日本陸連マラソン強化戦略プロジェクトの瀬古利彦リーダーは二岡ら無名に近い３人がＭＧＣ出場権を獲得したことについて、「泥臭くやっている選手が出てくるのはうれしい」と一定の評価をした。$ただ、３人とも３位以内に入れず。$「彼らの力はもう少しかな」と厳しい見方も示した。$また、昨年の日本選手権１万メートル覇者で初マラソンだった大六野は中盤で失速したが、「マラソンは完走したことで何が足りないか分かるスポーツ」と次の挑戦に期待を寄せた。
　陸上の香川・丸亀国際ハーフマラソンは３日、香川県丸亀市のＰｉｋａｒａスタジアム発着で行われ、女子はリオデジャネイロ五輪長距離代表の鈴木亜由子日本郵政グループが日本歴代３位となる１時間７分５５秒で日本勢トップの２位に入った。$　ベッツィ・サイナケニアが１時間７分４９秒で２連覇した。$　男子はアブディ・ナゲイエオランダが１時間０分２４秒で制し、日本勢トップは１時間１分４５秒で４位の鈴木塁人青学大。$３月３日の東京マラソンに出場予定の佐藤悠基日清食品グループ、村山謙太旭化成は転倒して棄権した。$　東京五輪を狙う鈴木が底知れぬ潜在能力を見せつけた。$初のハーフマラソンで、女子では福士加代子ワコール、野口みずきに続く、日本選手３人目の１時間７分台をマーク。$「最後離されて悔しい。$勝機はあった。$力不足を感じた」と口をついて出る反省の言葉に、旺盛な向上心がにじんだ。$　序盤からレースを引っ張り、折り返し地点をトップで通過。$競技場手前のスパート勝負で後れを取ったが「タイムは意識しなかった」と力強く走りきった。$コースの起伏も苦にせず「上りの感覚をつかみ始めている」と収穫を口にした。$　今年の最大の目標は、９月に控える東京五輪マラソン代表選考会「グランドチャンピオンシップＭＧＣ」だ。$女子長距離界のヒロイン候補は「もっと強い選手に近づけるように」とどこまでも貪欲だった。
　ドイツのカールスルーエで２日に行われた陸上の室内競技会で、男子走り高跳びの戸辺直人２６＝つくばツインピークス＝が２メートル３５の日本新記録で優勝した。$従来の記録は２００６年７月の日本選手権で醍醐直幸が跳んだ２メートル３３で、１３年ぶりの更新となった。$室内の日本記録は醍醐が０６年２月に出した２メートル２８で、室内日本記録も１３年ぶりに塗り替えた。$　国際陸連は１９９８年から競技場の規定を満たしていれば屋根の有無にかかわらず世界記録として認めており、日本記録も同じ対応となっている。$　戸辺は２メートル３３を２回目にクリアすると、２メートル３５は３回目に成功。$２メートル３７は失敗した。$「ここまで跳べるとは思っていなかった。$昨年からのトレーニングの成果だと考えている。$まだ課題は多くあるので、改善してよりよい記録を目指したい」と談話を出した。$　戸辺は昨年のジャカルタ・アジア大会の銅メダリストで、昨年７月に日本歴代２位の２メートル３２をマークした。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ男子は２日、ドイツのオーベルストドルフでフライングヒルによる個人第１８戦ヒルサイズ＝ＨＳ２３５メートルが行われ、小林陵侑土屋ホームが４２７・０点で６試合ぶりに優勝し、今季、通算ともに１０勝目を挙げた。$　Ｗ杯のシーズン１０勝は史上９人目。$通算勝利数で１７勝の葛西紀明土屋ホーム、１５勝の船木和喜フィットに続いて日本勢で単独３位となった。$１回目に２２４メートルでトップに立ち、２回目も２３４メートルでリードを守った。$　佐藤幸椰雪印メグミルクは１０位、葛西は２１位、伊東大貴は２５位、小林潤志郎ともに雪印メグミルクは２７位。$中村直幹東海大は３６位。$　小さな変化が結果を大きく左右するのがジャンプの醍醐味だいごみだ。$１日は１４位で今季初めて２桁順位に終わった小林陵はブーツを新品に替えて試合に臨んだ。$前日よりも２０メートル前後も飛距離を伸ばし、０・５点差で６試合ぶりに表彰台の中央へ。$「やっぱりちょっとのことで変わる競技なんだな。$まさか勝てるとは思わなかった」と歓喜に浸った。$　開幕から絶好調だったが、１月１２日の個人第１２戦を最後に勝利から見放されていた。$試合を重ねるうちに靴がへたり、軟らかくなっていた。$宮平ヘッドコーチによると、新しい硬いブーツを用いると「スキーを体にうまく寄せられる」という。$飛び出しで素早く板を引き上げて滑空姿勢に移る持ち味がよみがえり、高さのある飛行曲線でヒルサイズに迫った。$　小林陵は前日まで「うまく飛べないことにいらだっていた」と明かす。$所属先の監督を兼任する葛西に「どうやって飛んでいいか分かんない」と相談すると「そんなに悪くないから、何も考えずに飛べ」と諭された。$　この助言で気持ちが吹っ切れたことも大きかった。$この日は予選も含めて３回とも会心の内容。$２００メートルを越える飛距離で争うフライングヒルで初めて頂点に立ち「今日のところは上出来」とご機嫌だった。$　小林陵は表彰式に臨み、大勢の村民や観光客から盛大な祝福を受けた。$　夏は保養地として、冬はスキー客でにぎわう観光地オーベルストドルフはさまざまなウインタースポーツの国際大会が開かれ、集客力抜群。$２００メートルを越える飛距離で争うフライングヒルによる個人戦は１日から３日間行われるが、土曜日だった２日の試合だけは表彰式がジャンプ台ではなく、入場無料の伝統の冬祭りに合わせる形で村の中心部にある広場で開催された。$　小林陵は広場を埋め尽くしたファンに笑顔で手を振り、喝采を浴びた。$若い頃からジャンプが好きという地元のホテル経営者、ガブリエレ・ワーグナーさん８２は「これまでの日本人になかったオープンな印象で好感度が高い。$今後の活躍が楽しみ。$おしゃれで知的なイメージもあり、魅力的な若者」と話した。
　ノルディックスキーのワールドカップＷ杯ジャンプ女子は３日、オーストリアのヒンツェンバッハで個人第１３戦ヒルサイズ＝ＨＳ９０メートルが行われ、高梨沙羅クラレは８８メートル、８９メートルの合計２４１・２点で２位となり、今季６度目の表彰台に立った。$　マーレン・ルンビノルウェーが２５０・８点で５連勝し、今季６勝目、通算１９勝目を挙げた。$伊藤有希土屋ホームは８位、丸山希明大は２２位、勢藤優花北海道ハイテクＡＣは２６位だった。$岩渕香里北野建設は１回目３２位で２回目に進めなかった。$　久々にガッツポーズが出た。$高梨は１回目にＫ点８５メートルを３メートル越える好飛躍で３位。$「良いジャンプの形はできつつある」との言葉を証明する納得の飛躍を繰り出し、思わずうれしさを体で表した。$　２日の第１２戦は４位で表彰台に迫った。$今季は試行錯誤を繰り返している助走が「スムーズに組めている」と調子は上向きだ。$前日のいい流れをこの日の１回目につなげた。$　助走の課題が解消されれば、その後の踏み切り、空中姿勢の改善に取り組む構え。$今季は未勝利と苦しんでいるが「しっかり段階を踏んでやっていきたい」と向上心は失っていない。$２２歳のジャンパーは理想の飛躍を追求し続ける。
　米男子ゴルフのフェニックス・オープンは２日、アリゾナ州スコッツデールのＴＰＣスコッツデールパー７１で第３ラウンドが行われ、松山英樹は４バーディー、２ボギーの６９で回り、通算７アンダー、２０６で２６位となった。$小平智は７２で回り、通算イーブンパーで７０位。$　６４と伸ばしたリッキー・ファウラー米国が通算２０アンダー、１９３で首位。$４打差の２位にマット・クーチャー米国、さらに１打差の３位にジャスティン・トーマス米国がつけた。
　ハンドボールの日本選手権男子最終日は３日、熊本県の山鹿市総合体育館で日本リーグ勢による決勝が行われ、豊田合成が３０―２６でトヨタ車体を破り、初優勝を果たした。$トヨタ車体は３大会連続の２位。$　豊田合成は水町が７点、橋本が５点を奪うなど多彩な攻撃を展開し、優位に進めた。$好セーブを連発したＧＫ藤戸を中心にした守備も光った。
　スピードスケートのワールドカップＷ杯第５戦第２日は２日、ノルウェーのハーマルで行われ、女子５００メートルは小平奈緒相沢病院が３７秒２５で制した。$この種目は２季前から国内外で３７連勝、Ｗ杯で２１連勝。$１０００メートルと合わせＷ杯通算２６勝となった。$１０００メートルは１分１５秒２５で、ブリタニー・ボウ米国に０秒４６及ばず２位だった。$　女子５００メートルで辻麻希開西病院は８位。$男子５００メートルの日本勢は今季初めて表彰台に上がれず、長谷川翼日本電産サンキョーが３５秒０４で１１位となったのが最高だった。$優勝は３４秒６５のパベル・クリズニコフロシア。$　約１カ月ぶりの実戦で試合勘を確かめ、７日開幕の世界距離別選手権に向けた仕上がりを見極める。$小平は明確なテーマを持って年明け最初の試合に臨み「すごくいい準備ができた。$助走段階としては合格点の２レース」と自信につなげた。$連勝が続く５００メートルと、同選手権で初優勝を狙う１０００メートル。$２冠の期待が膨らむ滑りだった。$　５００メートルの収穫はスタート。$今季初めて１００メートルを１０秒２台で通過した。$もちろん全体トップのタイム。$コーナーの滑りに修正の余地を見いだしながら、リンク記録で観客のどよめきを誘った。$この種目は敵なしと改めて印象づけた。$　１０００メートルはライバルのボウと同走で競えた意味が大きい。$運営側の計らいか、レース中に米津玄師さんのヒット曲「Ｌｅｍｏｎ」が流れたが、気付かないほどに集中。$「審査員を務めた紅白歌合戦で聴いた曲なのに」と苦笑した。$　連勝の重圧はなく「順位がどうだったとしても、それを面白さに変えていける」と余裕がある。$　「よく寝てよく食べて、いつも通りの自分を氷の上で表現できればいい」と円熟期を迎えた３２歳のスケーター。$気負いのなさも、その強さを物語っている。
　ゴールボールのジャパンパラ大会最終日は３日、千葉ポートアリーナで女子の４カ国対抗として行われた。$世界ランキング４位の日本は決勝で同２位のトルコに０―３で敗れ、準優勝だった。$日本は浦田理恵、欠端瑛子、小宮正江を中心に戦ったが、前半の３失点が重く、後半も巻き返せなかった。$試合終盤には１７歳の萩原紀佳も出場した。$３位決定戦は、ブラジル世界ランキング１位が米国同５位を６―５で降した。$　変幻自在の攻撃に惑わされてしまった。$世界ランキングで格上のトルコと決勝を戦った日本。$前半、立て続けに失った３点が最後まで響いた。$守備の要、センターの浦田は「少しずつトルコのボールが見えてきたのに」と悔やんだ。$　トルコは１次リーグ６戦全勝。$武器は大きくバウンドするボールにあると見た日本は、対応できる陣形で備えたが、トルコは逆に、床面を高速で転がるボールを主体に攻撃を組み立ててきた。$後半は陣形を切り替え、逆転を狙ったが、相手のゴールは堅かった。$　日本女子は２０１２年ロンドン・パラリンピックの覇者。$２０年東京大会でもメダルが期待される。$だが、１６年リオデジャネイロ大会は準々決勝で敗退。$ベテランの小宮は「日本のレベルも上がっているが、それ以上に世界のレベルが上がっているのが実情」と話す。$　試合終盤、２分間だけ投入された若手のホープ萩原は「いろんなボールを受けて課題が見えた。$克服していきたい」と話した。$再浮上に向け、日本の挑戦は続く。
　全日本パラ・パワーリフティング国際招待選手権が３日、東京都八王子市の日本工学院八王子専門学校で行われ、男子１０７キロ級は中辻克仁日鉄住金環境プラントソリューションズが日本新記録となる２００キロの試技に成功した。$男子８８キロ級は昨年のアジアパラ大会銅メダリストの大堂秀樹ＳＭＢＣ日興証券が１８２キロを挙げて制した。$　４９歳の中辻が日本勢で全階級を通じて初めて２００キロの大台に乗せる記録を樹立した。$重量設定はコーチに任せており、挙げてから初めて快挙の達成を知った。$中辻は「記録達成に長い時間がかかったので、もやもやしていた。$うれしい」と感慨にふけった。$　２００キロを持ち上げたのは最後の３回目の試技。$パワーリフティングは３人の審判のうち２人以上が「成功」と判断することが必要だが、全員が「成功」と判定する完璧な内容だった。$中辻が「以前は国内の判定は甘めと言われたが、今回は厳しかった」と指摘するように、来年の東京パラリンピックを意識しジャッジも国際標準に近づいてきている。$その中での大台達成だけに、意義がある。$　３０歳代で競技を始めたが、今でも記録を伸ばし続けている。$東京パラリンピックに向けては「２１０キロ以上挙げないと厳しい」。$世界と戦うために、さらなる記録の上積みを目指している。
　何度見ても驚いてしまう打球だ。$豪快なフルスイングから放たれたボールが、放物線を描いたり、ライナーで飛んだりと次々に外野フェンスを越えていく。$フリー打撃の４７スイングで柵越えは１５本。$それでも「今はコンディション作りの方が大事。$打撃はだんだん良くなれば」と、まだまだこれからといった様子。$４５本塁打を掲げた今季の目標も、決して大げさには聞こえない。$　練習後の野球教室で子どもたちに声をかけた。$「大事なのはタイミングとスイングの軌道」。$自身の信条でもある。$打撃練習では打球の回転などを確かめながら「自分のスイングをして、勝手にタイミングが合う良い感覚」を追い求めている。$　打率３割５分２厘の昨季は自己最高の３６本塁打、１０２打点。$オフの契約更改では好成績を称賛する球団幹部に「これでいいんですか？」と返した。$「もっとうまくなりたい」が口癖で、より高い目標を口にすることで自らを高める。$　欲しいタイトルが「ＭＶＰ。$優勝しないと獲得は厳しいので」というのも、昨季日本一ながらリーグ優勝を逃したチームの選手会長らしい。$目標に手が届けば、本塁打王もリーグ優勝もＭＶＰもぐっと近づくはずだ。
　両打ちの新外国人選手、バルガスがフリー打撃で自慢の長打力を見せつけた。$逆風にもかかわらず左右両打席でスタンドまで軽々と運び、「強い打球を心掛けている。$バッティングに風は関係ない」とさらりと言った。$　プエルトリコ出身で身長１９６センチ、体重１３３キロの巨漢。$２０１７年までの４年間は米大リーグのツインズでプレーし、通算３５本塁打を放った。$　今季は４５発を目標に掲げる。$「頑張る」と自らの名前を合わせて「ガンバルガス」とのダジャレも披露した陽気な２８歳。$グラウンド内外で楽しませてくれそうだ。
　昨年、打率３割、３０本塁打、１００打点を達成して飛躍した巨人の岡本が、１軍若手対２軍の紅白戦７回制に、１軍の「４番・三塁」で出場。$無安打で迎えた七回１死走者無しの第４打席で技ありの二塁打を放った。$　外角の変化球を、しっかりとためをつくってとらえて、右中間へ運んだ。$二塁に滑り込むと、派手なガッツポーズ。$岡本は「紅白戦とはいえ今年初安打。$うれしかった」と喜んだ。$　５―５の引き分けに終わった試合での個人成績は３打数１安打１四球。$岡本は「直球に差し込まれたところも多かった。$次の実戦までに良くしていきたい」と反省したが、一定の結果は残した。$　原監督が「若手のリーダー」と呼ぶ２２歳の４番候補。$本人は「開幕１軍でスタメンが目標」と謙虚だが、覇権奪回へのキーマンであることは間違いない。
　…西武のキャンプ地・宮崎県日南市南郷町の目井津港で３日、歓迎パレードが開かれた。$昨季の１０年ぶりリーグ制覇と、今季の活躍を祈願して、辻監督や選手たちが船に乗って港を巡る「海上パレード」に、ファン約１万人主催者発表が歓声を上げた。$　…歌手・松崎しげるさんが球団歌を熱唱し、会場を盛り上げた。$選手たちは地元の観光船など二つの船に分乗して登場。$放水アーチで出迎えられて、船上から陸上のファンに向かい手を振るなど、声援に応えた＝写真。$　…辻監督はセレモニーで「昨年は喜びも悔しさもあった。$ユニホームの袖には『ＷＥＡＲＥＯＮＥ』と記されている。$チームが一つになって、ファンとも一つになって戦い抜きたい」と決意表明した。
　１投手につき４打者と対戦する実戦練習に臨んだ。$登板した１２投手で１番手を務めた大野雄は、先頭の京田に右翼線に落とされる二塁打を浴びたが、続く高橋のバットを折り一ゴロ。$大野奨を３球三振に仕留めると、松井佑に対しても力のある球で遊ゴロに打ち取り、ふたたびバットを折った。$　最速は１４７キロを計測。$阿波野投手コーチは「この時期にかなり仕上げてきたなと感じる」と評価した。$それでも昨季未勝利に終わった大野雄は「球の走りは良かったが、これでホッとしていてはいけない」と気を引き締めていた。
　第９１回選抜高校野球大会毎日新聞社、日本高校野球連盟主催、朝日新聞社後援、阪神甲子園球場特別協力が３月２３日、兵庫県西宮市の阪神甲子園球場で開幕する。$大会の主役になるのは誰か。$活躍が期待される注目選手たちを紹介する。$　残した数字が完成度の高さを物語る。$昨秋はエースとしてチームを北信越大会で２４年ぶりの優勝に導き、明治神宮大会では準優勝。$公式戦で６０回余りを投げて８２三振を奪い、与四死球はわずか５で、防御率０・６０。$ほぼ完璧な内容にも「もっと球の質を高めたい」と満足していない。$　身長１８３センチから最速１５０キロの直球を投げる本格派右腕で、スライダーやフォークボールも切れる。$打者の狙いやカウントなどに応じて腕の振りの強さを変え、同じ球種でも球速や曲がり幅を変える。$「１０の力で投げる時もあれば、７の時もある」。$小学生の頃から考えていたが、昨秋に２年生で唯一選出されたＵ１８１８歳以下アジア選手権高校日本代表で金足農秋田の吉田輝星日本ハムの投球術を見て、さらに意識するようになったという。$　昨夏の甲子園では２回戦の済美愛媛戦で、暑さによる脱水症状で右足をつり、四回限りで降板した。$チームは延長十三回タイブレークの末に逆転サヨナラ負け。$その後は苦手だったスポーツドリンクをこまめに飲むようになり、食事にも気を配るようになった。$　チームは甲子園で夏に準優勝１回、春は前回を含めて８強３回が最高成績。$３季連続の甲子園に向けて「歴史を作りたい」と石川勢初の全国制覇を誓う。
　パワハラ、セクハラ、アルハラ……。$４０代も半ばにさしかかろうとする私には気を使うこのご時世。$　全国無料放送ＢＳ１２トゥエルビで１月から放送している新番組「スナック胸キュン１０００％ママこの人つれて来た！」金曜深夜２時は、そんなおじさんたちが素晴らしき青春時代の記憶を呼び起こすことができるノスタルジック酒場。$なぜか常連客がアラフォー、アラフィフ世代なら知っているスターを店に連れてきては、新米ママの中村静香たちに必死に自慢するという新手のトークバラエティーだ。$　私たち世代には「あの人は今！？」であり、若者世代は「あの人は誰！？」と世代を超えて語らえること請け合い。$ぜひ部下にも視聴を促してほしい。$ただあまりゴリ押ししすぎて「ワクワク」する番組で「ハラハラ」しないようにお願いしたい。
　国が同性同士の結婚を認めないのは違憲だとして、１４日に東京、大阪など全国４地裁に一斉提訴する１３組の同性カップルのうち２組が、毎日新聞の取材に応じた。$「欲しいのは特別な権利ではなく平等」。$ささやかな願いを胸に、日本で初めての裁判に臨む。$　北海道帯広市の国見亮佑さん４４は、交際相手の男性と２００４年から一緒に暮らす。$相手の存在を、それぞれ「２人で一つ」「パートナーというより家族」と表現する。$　本名は違うが、公立校の教員をしていることもあり、仮名でＬＧＢＴなど性的少数者の支援や若者の居場所作りに長年取り組んでいる。$男性とはその活動の中で出会った。$　２人の両親は交際を認めてくれている。$だが、同性カップルは相続やローン契約などで、結婚した夫婦には当たり前のさまざまな制度を利用できない。$国見さんが最近「怖いな」と感じたのは、地元の総合病院が感染症対策を理由に患者と見舞いの家族だけが入院病棟に入れるようにしたと報じた新聞記事。$「緊急事態に夫婦と同じように扱われなくなる不安を抱いている当事者は多い」という。$　制度の改善とともに２人が期待するのが、社会の意識変化だ。$　職場で同僚の結婚や出産の報告を皆が祝っているのを見ると「なぜ自分たちは隠しながら、祝福もされないのか」と悲しくなる。$若者の支援に携わる国見さんには「若い子たちが大人になった時、同じ悩みを持たないように」との願いもある。$　パートナーの男性はホテル勤務の経験があるが、従業員が陰で男性同士の宿泊客を中傷するのをよく耳にした。$結婚が認められれば、２人の両親ら家族も周囲に堂々と話せて楽になると思う。$「人を好きになる思いは異性愛者も同性愛者も同じで、尊重されなければいけない。$見ず知らずの誰かが僕らを見て、希望を感じ取ってもらえたらうれしい」と語る。$　東京都中野区で２０年以上ともに暮らす団体職員の大江千束ちづかさん５８と、同僚の小川葉子さん５５は、同区が昨年始めた「同性パートナーシップ制度」の登録第１号だ。$ただ、婚姻と同等の権利が保障されたわけではなく、同様の制度自体も全国で１１自治体にしかない。$「どこに住んでも平等でなければ」との思いもあり原告に加わった。$　つらい経験はたくさんある。$約２０年前の小川さんの母の葬儀で、親身になって手伝ってくれる大江さんをいぶかしげに見る親類に「私たちは家族」と言えなかった。$数年前に小川さんが体調を崩した際も、病院には大江さんを「同居中の親友」と説明するしかなかった。$　大江さんはある年の暮れ、実家で父が集まった親族に、娘が同性愛者であることを責められていると妹から電話を受けた。$慌てて駆け付け、泣きながら思いを訴えた。$　「同性婚もあっていいとする間口の広い社会は、全ての人にとって生きやすいのでは」。$裁判を通じ、２人が問い掛けたいことだ。
　東大阪市で２０１７年１２月、近畿大経済学部２年の登森ともり勇斗さん当時２０歳がテニスサークルの飲み会で、酒を一気飲みした後に酔いつぶれて死亡した。$両親は昨年１２月、他のメンバーが１１９番するなど適切な処置をしなかったことが原因だとして、６人を大阪府警布施署に刑事告訴。$府警は告訴を受理し、保護責任者遺棄致死の疑いで捜査を始めた。$　告訴されたのは、サークル所属の３年の１人と２年の５人いずれも学年は当時。$５人は飲み会に参加せず、会の終盤などに呼ばれて泥酔者らを介抱する役目だった。$　告訴状によると、飲み会は東大阪市内の居酒屋で１２月１１日夜、１１人が参加して始まった。$登森さんは当初、ビールを飲んでいたが、他のメンバーにはやし立てられ、ショットグラス２０杯分のウオッカを一気飲み。$間もなく酔いつぶれた。$　介抱役の５人が呼ばれて来店した午後９時半ごろには、異常ないびきをかいていた。$５人は３年の１人に相談したが、「大したことないから大丈夫」などと言われ、救急車を呼ばなかった。$結局、５人は他の男子学生の自宅にかついで運んで解散した。$　翌日午前５時４５分ごろ、家で一緒にいた学生が、登森さんの呼吸が止まっていることに気付いて１１９番したが、午後に死亡が確認された。$司法解剖の結果、急性アルコール中毒の影響で、吐いた物が喉に詰まって窒息死した疑いがある。
　青春小説「ライ麦畑でつかまえて」で世界的に知られる米作家、故Ｊ・Ｄ・サリンジャー氏の遺族が未発表原稿の出版準備を進めている。$分量が多く、出版は何年も先になりそうだという。$２日付の英紙ガーディアンが伝えた。$　息子のマット氏は同紙のインタビューで、父親が書きためた原稿は「分量がものすごく多い」といい、全てを公表するため「できる限り早く作業している」と話した。
　３日午前０時２０分ごろ、新潟市秋葉区荻野町、契約社員、宮下智さん６０方から火が出ていると１１９番があった。$火は約１時間半後に消し止められたが、木造一部２階建て住宅約１３３平方メートルを全焼し、焼け跡から４人の遺体が見つかった。$次女のつむぎさん１９は２階から飛び降り、腰を骨折しのどにやけどを負う重傷。$　新潟県警秋葉署によると、出火当時、宮下さんとつむぎさん、妻の美穂さん４９長女の大学生、ひなたさん２２父の秀好さん９０――の計５人が在宅。$つむぎさんは「寝ていたら姉に火事だと言われ、飛び降りた」と話しているという。$　つむぎさん以外の家族と連絡がとれず、署は遺体は宮下さんらとみて身元確認を進めている。$近所の男性は「家の中が真っ赤だった。$一度に４人も亡くなるなんて信じられない」と語った。
　３日午前２時ごろ、青森県八戸市江陽２の自営業、倉田康臣さん７１方から出火し、木造一部３階建て住宅兼鉄工作業場の延べ約３００平方メートルを全焼した。$３人が死亡し、１人が病院に搬送されている。$　県警八戸署によると、倉田さん方は母と弟妹との家族４人暮らし。$倉田さんと、同居している妹の恵子さん６９がそれぞれ搬送先の病院で死亡が確認された。$また、焼け跡から焼死したとみられる遺体が見つかり、母の貴江さん９４と連絡が取れていないという。$倉田さんの弟の盛正さん６３も煙を吸うなどして病院に搬送された。
　認知症を心配されている方、家族の方、電話で相談してみませんか。$毎日新聞社と認知症予防財団は無料の「認知症１１０番」を月、木曜日に開いています。$　今週は４日月と７日木の１０〜１５時、電話は０１２０・６５４８７４です。$順天堂大学医学部精神医学教室の医師への電話相談も予約できます。
　中央省庁の障害者雇用水増し問題を受け、政府は３日、障害者を対象とした初の国家公務員試験を東京や大阪など全国９地域で実施した。$この日は１次選考の筆記試験で、採用予定の６７６人に対し、１０倍を超える６９９７人が受験した。$　政府は年末までに約４０００人を採用し、法律で定められた障害者雇用率２．５％の達成を目指す。$雇用率は昨年６月１日時点で１．２２％にとどまっている。
　「書の甲子園」として知られる第２７回国際高校生選抜書展毎日新聞社、毎日書道会主催の表彰式が３日、大阪市北区の毎日新聞大阪本社オーバルホールで開かれた＝写真。$書展には１２カ国・地域から１万４４５８点の応募があり、計２０６７点が入賞・入選した。$会場に集まった約５００人から受賞者に大きな拍手が送られた。$　団体の部は宮城県の仙台育英学園高が優勝し、純銀の優勝杯が贈られた。$個人の部の最高賞・文部科学大臣賞は仙台育英学園高の小倉風羽さん２年と大分県立大分南高の衛藤碧さん３年、海外部門の最高賞・外務大臣賞は米国のインターナショナルスクール・オブ・ベルビューの重光喜心さん２年が受賞した。$入賞・入選者を代表し、仙台育英学園高の伊沢りほさん３年が「先輩から東日本大震災で書道部が無くなりかけたと聞いたが、多くの人に支えられ通常の状態に戻った。$日常的に活動できる幸せを認識できるようになった」と謝辞を述べた。
　岐阜県高山市の介護老人保健施設「それいゆ」で２０１７年７〜８月、約半月間に入所者３人が死亡、２人が大けがをした問題で、岐阜県警高山署特別捜査本部は３日、このうち当時９１歳だった横山秀子さんに大けがをさせたとして、元介護職員、小鳥剛おどりたけし容疑者３３＝名古屋市南区戸部下１＝を傷害容疑で逮捕した。$　高齢者施設で起きた入所者の連続不審死傷は、約１年半を経過して刑事事件に発展した。$小鳥容疑者は当時、他４人の介護もしており、県警は関与の有無を調べる。$　逮捕容疑は、小鳥容疑者は１７年８月１５日午後２時１０分ごろ、同施設に入所していた横山さんに、横山さんの部屋で両肋骨ろっこつ骨折など全治約２カ月の大けがをさせたとしている。$県警は容疑者の認否を明らかにしていない。$　県警によると、横山さんは同日、肋骨骨折などで入院した。$退院後に自宅療養して同年１０月に老衰のため９２歳で死亡し、県警は司法解剖して左右肋骨に骨折の痕を確認した。$　死傷した５人がいた２階フロアは非常階段が施錠され、エレベーターも暗証番号を入力しないと動かない仕組みだった。$県警は外部から不審者が侵入した可能性は低いとみて５人の介助に関わった職員に事情を聴くほか、施設から監視カメラの記録提出を受け、不審な行動をする人物がいないかなど映像の解析を進めていた。$その結果、横山さんの負傷に、容疑者が関わった疑いが強いと判断した。$　小鳥容疑者は５人全員の介助に関わっていたため施設運営に影響があるとして、施設側の求めで１７年８月１７日付で退職した。$その後の毎日新聞の取材に、５人死傷への関与を否定していた。$　入所者５人の相次ぐ死傷は、施設が１７年８月１８日に公表して発覚した。$施設を運営する医療法人同仁会の折茂おりしげ謙一理事長は同２７日、死傷した５人について「当時８０歳だった男性は病死か自然死、残り４人は事故」との見解を示していた。$　横山さん義理の娘はこれまでの取材に「皆に慕われるばあちゃんだった」。$横山さんの首にはあざがあったといい、「ベッドから落ちることはあったがあんな傷になったことはなかった。$誰かに何かされたような痕だった」と、事故だと繰り返し説明した施設側に不信感をあらわにしていた。$　３日夜、元職員の逮捕を受けて、それいゆに報道陣が詰めかけた。$施設はひっそりと静まり、報道陣の電話での「逮捕を受け、施設としてのコメントは」などの質問に対し、一戸康弘事務長は「お話しできません」との回答に終始した。$　逮捕された小鳥容疑者は１５年１０月〜１６年７月、高山市内の別の介護老人保健施設でパート職員として勤務していた。$この施設を運営する医療法人の幹部によると、試用期間中だったが他の職員とのトラブルがあったほか、入所者に対して暴言を吐いたり、介助が乱暴だったりしたため、本人の同意を得た上で辞めてもらったという。$　その後、それいゆで勤務し始めた。$入所者５人が相次いで死傷した後、１７年８月１７日付で施設を退職した。$　８月６日石本きん子さん９３が自室で倒れているのが見つかる。$　１２日中江幸子さん８７が自室で顔面そうはく状態で見つかる。
　鳩山由紀夫元首相が退任後も保有していた文書に、米軍普天間飛行場沖縄県宜野湾市の移設問題に関して自身が作成した文書が残されていた。$自ら掲げた「県外移設」が困難になる中、環境に配慮しようと最後まで埋め立てを回避しようとしていたことがうかがえる。$名護市辺野古では昨年１２月から埋め立て工事が進み、今月２４日には移設の賛否を問う県民投票が実施される。$沖縄の基地問題や公文書管理に詳しい専門家は「当時の首相の考えが分かる貴重な文書だ。$埋め立て案について改めて考えるきっかけにもなる」と指摘する。$　文書はＡ４判２枚で、鳩山氏が「最低でも県外」との約束を事実上撤回し、県内移設への理解を得ようと２０１０年５月４日に沖縄を訪問した際に持参したファイルに残っていた。$鳩山氏によると、自らパソコンで作成したもので、「普天間飛行場移設問題」と題し、７項目が列挙されている。$　１番目の項目の「政権として守らねばならない事項」では、「辺野古の海の環境を守ること」を挙げている。$鳩山氏は「辺野古の海をいじらざるを得ない状況に追い込まれていたが、どうすれば環境を守れるかを考えていた」と回顧する。$　具体策として、埋め立てが不要な「桟橋方式」による辺野古案米軍キャンプ・ハンセン陸上案――の２案を検討。$それぞれのメリット、デメリットが記されている。$　桟橋方式のメリットについては「埋め立てを行わないので、公有水面埋め立ての知事の承認が不要である」とする一方、「埋め立てを行わずに可能であるか検討の要あり」とデメリットを記載。$キャンプ・ハンセン陸上案は「陸上部であるので埋め立てや海面利用に関する知事の承認などは一切不要」としつつも、「民家の上空を飛ぶ懸念があるか検討の要あり」としている。$　首相就任当初は、普天間飛行場に駐留する米海兵隊について「抑止力として沖縄に存在しなければならない理由はないと思っていた」という。$しかし、沖縄を訪問した際に「県外移設断念」の理由として、米海兵隊の「抑止力」を挙げた。$考えが変わったことについて、鳩山氏は「官僚は頭がいいから、自然に考えを刷り込まれていった」と振り返る。$　沖縄国際大の前泊博盛教授基地経済論は文書について「できることはやろうとする鳩山氏の誠実さが伝わってくる」と評価する一方、「鳩山案に消極的な政権内の担当大臣や官僚をどう説得するかが書かれておらず、鳩山氏の政治力のなさも感じられる」と話す。$辺野古移設を進める安倍政権に対しては「鳩山氏が文書に記したような環境保護策や負担軽減策などの項目を安倍政権も検討しているはずだ。$そうした内容を示し、なぜ辺野古移設が必要なのかを県民投票前にしっかりと説明してほしい」と求めた。$　米国では大統領の職務遂行に関して入手・作成された文書は退任後も図書館などで管理される仕組みになっているが、日本にはルールがなく、鳩山氏も多くの文書を廃棄していた。$　公文書管理に詳しい長野県短大の瀬畑源准教授日本近現代史は「首相在任当時の考えが分かる貴重な文書だ。$首相官邸の権限が強化され、トップダウンで政策が決まることが多くなる中、決定過程を検証するためには公文書だけでなく、首相が私的に作った文書も残す仕組みが必要だ」と指摘した。
　節分の３日、千葉県成田市の成田山新勝寺で豆まき式があり、歌舞伎俳優の市川海老蔵さん４１と長女の堀越麗禾れいかさん７、長男の勸玄かんげんさん５らが「福は内」の掛け声に合わせて豆をまいた＝写真・宮武祐希撮影。$　海老蔵さんは２０２０年５月に十三代目市川団十郎を襲名し、勸玄さんは八代目市川新之助を襲名すると１月に発表された。$海老蔵さんが姿をみせると、屋号の「成田屋！」の声が参拝客から飛んだ。$　新勝寺では、本尊の不動明王の慈悲は鬼も改心させるという言い伝えから「福は内」のみを唱える。$かみしもを着た海老蔵さん親子のほか、大相撲の横綱・白鵬関や俳優の阿部サダヲさんらが勢いよく豆をまき、参拝者は必死に手を伸ばした。$　節分の縁起物「恵方巻き」について余剰品の大量廃棄に問題意識が高まりつつあるなか、早くも節分当日の３日、余った食材が再処理施設に集まっていた。$　廃棄食料から豚の飼料を作る「日本フードエコロジーセンター」相模原市中央区では午前から、店頭に並ぶ前に食品工場で余った酢飯や卵焼き、のりなどが運ばれた＝写真。$昨年よりは減少したが普段の倍近くのご飯ものの廃棄量となり、４日以降も売れ残った品々が運び込まれると予想される。$担当者は「意識は高まっていると思うが食品ロスは多い。$社会全体で考えていかなければ」と話す。$先月１１日、農林水産省が小売業者の団体に廃棄を削減するための対応を呼びかけている。
　丹羽勝海さん８０歳にわ・かつうみ＝声楽家、日本大芸術学部元教授１月２９日、うっ血性心不全のため死去。$通夜は７日午後６時、葬儀は８日午前１０時、東京都新宿区上落合３の３４の１２の落合斎場。$喪主は長男一貴かずきさん。$　テノール歌手の第一人者として知られ、「蝶々夫人」「天国と地獄」をはじめ多くのオペラ作品に出演した。
　センバツでは開会式で入場行進後に大会歌が歌われる。$現在、歌われている「今ありて」が初めて開会式で流れたのは、１９９３平成５年の第６５回大会だった。$　大会歌が登場したのは３１昭和６年の第８回大会。$初代大会歌「蒼空あおぞら高き甲子園」には歌詞に「オール日本」など英語が交じっていたことから軍部の指摘を受け、１大会限りで姿を消した。$３４昭和９年の第１１回大会から２代目の「陽ひは舞いおどる甲子園」に替わり、戦争を挟み５０年以上歌い継がれた。$　３代目「今ありて」は高校野球をこよなく愛した阿久悠さん故人が作詞、シンガー・ソングライターの谷村新司さんが作曲を手掛けた。$　第６５回大会の開会式でお披露目された「今ありて」は同大会の入場行進曲にも採用された。$開会式をバックネット裏から見守った谷村さんは式後に「曲が作り手を離れ、独り歩きしていた。$たくさんの人の歌になっていくうれしさと切なさを感じた」とコメント。$谷村さんの希望もあり、「ああ甲子園」というフレーズを残した阿久さんは「自分で作った歌だけど、こんな大きな舞台で選手らを前に聴くと、何か背中がゾクゾクッとするね」と笑顔でうなずいたという。$　「今ありて」は２００８平成２０年の第８０回記念大会開会式前に阪神甲子園球場で開かれた記念イベントで、大会歌を５５昭和３０年から歌い継ぐ神戸山手女子高兵庫の生徒と卒業生約７００人が谷村さんとともに合唱した。
　ドラマごとにさまざまなタイプの刑事が登場するが、この主人公は訳あって警察を退職したタクシードライバー。$正義感に満ちた京都府警の元刑事を内藤剛志が演じる新作単発ドラマ。$　浩二郎内藤はタクシーの男性客西田健から「５０年前に会った恩人の女性を捜して」と頼まれる。$浩二郎は女性の手による折り鶴とわずかな情報、幼なじみの元科捜研捜査員三遊亭円楽らの協力を得て、目的の女性に近付く。$一方、竹林で絞殺死体が見つかり、そばに折り鶴が落ちていた。$二つの折り鶴には共通点があった。$　普段は穏やかにタクシーの客と接する浩二郎だが、いざ“捜査”となると敏腕ぶりを発揮。$情に厚く、向かってきた相手も力でねじ伏せてしまう「刑事・内藤」の姿を堪能できる。
　政治資金の出入りは政治資金規正法で公開のルールが決められている。$年間５万円を超えると収支報告書に記載が義務づけられる献金と違い、政治資金パーティーの券は１回２０万円を超えない限り購入者や団体名を記載する必要がなく、近年、国会議員が資金集めの比重をパーティーに移していると言われることがある。$「実質的な献金なのに透明度が低すぎる」との批判もある中、どこまで公開するのが妥当なのかを考えた。$　総務省によると、昨年１１月に公開された２０１７年分同省提出分の政治資金収支報告書で、政治団体が開いた政治資金パーティーの収入総額は、７７億５５００万円。$開催したのは３４３団体で、参院選の資金集めのために増加した前年の１６年より２６団体減った。$　政治資金パーティーはそもそも、収益を政治活動に充てるためのもので、収益が出ること自体は違法ではないが、「収益の割合を示す『利益率』が高ければ、実質的に献金と変わらない」という批判は根強い。$例えば安倍晋三首相の資金管理団体「晋和会」の１７年分の収支報告書を見ると、計３回の「朝食会」で計７３０５万円の収入を得ていた。$会場費など諸経費の支出は約５０７万円で、利益率は９３％だった。$　会場の収容人数を上回る枚数の券が販売されることも少なくない。$複数の議員秘書は「資金集めが主目的なので、購入者が実際に来るかどうかは関係ない」と明かす。$　規正法では、献金が年間５万円を超えると収支報告書に記載する必要があるが、パーティー券は１回２０万円以下なら購入者を記載する必要がない。$パーティー券の販売収入は、飲食を伴うなどの「対価性」があるため、寄付と区別され、収支報告書への公表基準や上限額が緩く規定されているためだ。$また資金管理団体は、パーティーならば１開催につき１企業・団体に１５０万円まで売ることができる。$こうした制度上、お金を出す側にとっても、大口で券を購入しない限り名前を明らかにする必要がないパーティー券は都合がよいとされてきた。$　そんな中、今回の政治資金収支報告書の公表で、期せずしてパーティー券購入の実態の一部が見えたケースがあった。$１７年夏まで防衛相を務めた自民党の稲田朋美衆院議員が同年７月に予定していたパーティーを直前に取りやめ、券を買ってもらった人や団体に返金した。$　国会議員関係政治団体の場合、人件費をのぞく支出は１万円以上なら記載しなければならない。$パーティー券購入の公表基準額２０万円超とは大きな差があり、返金した多数の個人・団体名と金額を書かなければならなくなったのだ。$　稲田氏の資金管理団体「ともみ組」の収支報告書には、約３９０の個人・団体に２万〜３０万円分の券を購入してもらい、それを返金したことが記録されていた。$　それによると、業界として１９７０年代から政治献金の自粛を表明している電力会社のうち９社東京電力、沖縄電力を除くがパーティー券を購入していた。$稲田氏の地元、福井県に大飯・美浜・高浜の三つの原発を置く関西電力と三つの関連会社は計５０万円分を購入。$電力会社各社でつくる電気事業連合会は１０万円購入していた。$９社とその関連会社、連合会の購入額の合計は１１２万円に上った。$他にも総合商社やゼネコン、自動車メーカー、銀行など著名な企業が購入していた。$　返金した計１５３１万円のうち、パーティーが開かれていた場合に公表する義務があったのは２団体分６０万円で、わずか４％だ。$前年の１６年の稲田氏の２回のパーティーでも、購入した団体が記載されていたのはそれぞれ１団体３０万円分だけ。$１５年はすべての団体・個人が匿名になっていた。$　政治アナリストの伊藤惇夫さんは「稲田氏は防衛相になる前、自民党の政調会長を務めており、将来有望な政治家の一人として企業側もパーティー券を購入する動機がある」と指摘する。$　準大手ゼネコン幹部で、政治家のパーティー券購入に関わった経験がある男性は「献金よりパーティー券の購入を喜ぶ議員は多く、『２０万円』の基準は常に気をつけていた。$パーティー券を買えば、企業側は匿名で事実上の『献金』ができていただけに、こういう形で明らかになると他の政治家や同業他社との関係の手前、困る」と打ち明けた。$　政治資金パーティー券の購入者・団体名はかつては政治資金収支報告書に記載する必要がなかった。$１９８０年代後半に発覚したリクルート事件で、大口購入者が匿名とされていたため、社会から厳しい批判が起きた。$　国会で政治改革が論議される中、パーティー券購入者の公開基準も対象になった。$自民党選挙制度調査会は８９年に「６０万円超」とする政治資金規正法改正案をまとめたが、実現しなかった。$　９２年にようやく「１００万円超」を公表する法改正を実現させた。$９３年に非自民の細川護熙政権が誕生すると、政府は一気に「５万円超」に引き下げる法改正案を作った。$しかし、同年末の与党と自民党との協議で、現行の「２０万円超」に落ち着き、９４年に法改正を成立させた。$ただし、改正直後から「小分けして購入するなど、公開を免れる抜け道は残る」と指摘されてきた。$　その後２５年間、基準の改正がない。$政治資金規正法は議員立法で改正されることが多く、不祥事などがないと、公開の方向での改正の機運が生まれないとされる。$　ＮＰＯ法人情報公開クリアリングハウスの三木由希子理事長は「現行は完全なブラックボックスだとは言わないが、もっと公開基準を下げた方がよい。$一方で基準をあまりにも低くすれば少数派が政治参加しにくくなる面もあるだろうから、政治献金と同じレベルで１回５万円超程度の基準にすべきではないか」と話す。
　「日曜日の新聞テレビ番組欄を見ると、与野党の政治家が入れ代わり立ち代わり出演していることがわかる。$　１９９３年３月１日。$毎日新聞朝刊東京本社版にこんな記事が載った。$９０年代〜２０００年代ごろ、新聞各社の政治記者たちは日曜日朝「報道２００１」フジテレビ系、「日曜討論」ＮＨＫ、「サンデープロジェクト」テレビ朝日系と各局の番組をはしごして発言をチェックし、「今の発言の真意は何だ」と取材して回った。$　現在、日曜日朝の地上波の政治討論番組は「日曜討論」だけになった。$政治番組はなぜ相次いで終了していったのか。$　政治アナリストの伊藤惇夫さんは「政治番組が隆盛を極めたのは８９年ごろからだろう。$リクルート事件に端を発し、自民党が大逆風にさらされる中で政治改革が始まり、党内で連日、選挙制度改革について賛否が激論になった。$それまでテレビに出る政治家は首相や与野党の大物だったが、若手が出るようになった。$石破茂氏、鳩山由紀夫氏、小泉純一郎氏ら、当時若手から中堅の政治家がテレビ番組の中でお互いの意見を真正面からぶつけ合った」と振り返る。$　０１年の小泉政権、０９年の民主党政権の誕生前後など、政治に大きな動きがある度に視聴率は跳ね上がった。$　その最中、ＴＢＳ系の「時事放談」は０４年、小泉政権時代に「ワイドショー政治を叱る」を旗印に１７年ぶりに復活した。$他の討論番組とは異なり、番組スタート時は中曽根康弘、宮沢喜一の元首相、後藤田正晴元副総理、塩川正十郎元財務相、野中広務元官房長官らＯＢ政治家が週替わりで２人ずつ出演した。$プロデューサーを務めた石塚博久・ＴＢＳ政治担当解説委員は「現役の人は自分の立場を守るために物を言うが、政界を引退した彼らに、いわば遺言のように本当のことをお茶の間に届けてほしいと考えての人選でした」と振り返る。$時事放談も昨年９月、７１５回０４年の復活後で幕を閉じた。$　９０年代初頭の状況を当時「テレポリティクステレビ政治」と著書で指摘した元日本経済新聞政治部記者のジャーナリスト、田勢たせ康弘さんは、政治への関心低下を嘆く。$「かつての方がテレビでさまざまな意見を戦わせていた。$　伊藤惇夫さんは「視聴者は今の状況を見て、政治の世界で変化が起きることは当分ないだろうと思う。$自民党の政治家は安倍晋三首相に批判的なことは言わないし、野党政治家の発言は負け犬の遠ぼえのように捉えられる。$一強多弱で、政治にドラマがない。$面白くないから見られないのだろう。$テレビ局からしたら大して視聴率の取れない番組を続ける余裕はないのでしょう」と手厳しい。$　ＴＢＳの石塚さんは「民放の政治番組が減るのは残念。$自由な立場でそれぞれの信念の下に作る政治番組というのは民放だからこそやれること。$どうやって商業ベースに乗せていくかが作り手の腕の見せどころだ。$戦争や格差などの問題はますます深刻になっており、政治番組は永遠に求められるだろう」と話す。
　来夏の東京五輪に向け、柔道男子は「重量級復活」を目指して強化が行われています。$柔道の名門・国士舘高東京２年の斉藤立たつる選手１６は１００キロ超級のホープです。$五輪２連覇の実績を持ち、４年前にがんのため５４歳で亡くなった父の仁さん譲りの猛稽古げいこで力を伸ばしています。$その思いとは。$斉藤選手や、彼ら若手を支える日本柔道界の「今」に迫ります。$　昨年、ソフトボール日本リーグ決勝でトヨタ自動車に２年ぶりの優勝をもたらした長崎望未のぞみ選手２６は、小３からソフトボールを始めました。$小５の時、ある事情から断念を促した母の喜代美さん５６に「お母さん、いつも『夢を諦めたらいかん』って言うやんか」「のんちゃんね、ソフトボール選手になるんが夢だったんよ」と返したそうです。$母娘のドラマをつづります。$　がんを正しく知るための連載の第５回は「がんの補完代替医療」を取り上げます。$通常の医療に含まれない食事療法、健康食品やサプリメント、運動療法などを補完代替医療と呼びます。$日本では食事などを通じてがんを治そうという考え方が強いとされますが、頼り過ぎる弊害が指摘されています。$専門家は標準治療と組み合わせた補助的な利用を呼びかけています。$　掲載日や内容は変更することがあります。
　技能実習の現場で、実習計画とは異なる労働を強いている実態の一端が浮かび上がった。$　三菱自動車工業は、溶接作業を学ぶために受け入れたフィリピン人実習生に、実習計画になかった車の部品の組み立て作業を長年させていた。$国は、同社の技能実習計画の認定を取り消し、実習生受け入れを５年間止める措置を取った。$　実習の目的が形骸化していたことを示しており悪質性は高い。$多くの実習生が帰国や他社への転籍を余儀なくされた。$厳しい措置は当然だ。$　今回の事案は、技能実習制度の抱える構造的な問題を浮き彫りにした。$技能実習制度では、実習生と企業の間に監理団体が入り、実習生の派遣や、企業の監督・指導に当たる仕組みになっている。$　監理団体の多くは、企業や業界からの費用で運営されている。$このため、チェックが甘く適切な指導が行われにくいという指摘がある。$　４月に施行される改正入管法の下でも、登録支援機関という公的機関ではない組織が、労働者の受け入れで、監理団体と同じ役割を担う。$　今回のケースについて、監理団体は本来の役割を果たしていたのか、国は問題点を洗い出し、今後の教訓とすべきだ。$　契約違反が表面化したのは、国が認可する監督機関「外国人技能実習機構」が調査に入ったからだ。$機構は、２０１７年に施行された技能実習適正化法に基づき創設された。$ただし、人手に限りがあり、全ての違反調査に対応し切れていない。$実習生は全国で３０万人を超える。$今回の事案は氷山の一角だろう。$　新設の在留資格「特定技能」への人材供給源として、政府は技能実習制度を温存する方針だ。$　低賃金や長時間労働がはびこる実習制度の現状は、先の臨時国会で強く批判された。$国は今回、一罰百戒的に大企業の不正を公にすることで、技能実習に厳しく対応する姿勢を示したかったのだろう。$　しかし、途上国への技術移転とは名ばかりで、企業の人手不足を補う手段として制度が利用されている現実は否定しようがない。$技能実習制度を廃止したうえで、単純労働の在留資格を一本化することを改めて求めたい。
　借金まみれの危機的状況に向き合わず、放漫財政を正当化するだけとしか思えない。$　政府は、財政健全化の指標である基礎的財政収支の新たな見通しを示した。$政策に使うお金を借金に頼らず賄えているかを示すもので、今は国と地方の赤字が１５兆円だが、黒字化の時期が従来見通しより１年早い２０２６年度になったという。$　政府は社会保障費の伸びを抑えた効果と説明している。$昨年決めた黒字化の目標時期は、見通しより前の２５年度にしており、それに近づいたとアピールしたいのだろう。$　しかし甘い前提に満ちたものだ。$　まず成長率を名目３％と現実離れした高い想定にしたことだ。$成長率を高く見積もるほど税収も多く見込める。$不人気な歳出抑制に本格的に取り組まずに済むことになる。$　だが、政府が「戦後最長」とみている今の景気拡大期でも名目成長率は平均１・８％に過ぎない。$第２次安倍内閣発足から６年かけても届かないのに、なぜ急に伸びるのか。$　歳出の見込みも楽観的に過ぎる。$　今年１０月の消費増税に備え、政府は２兆円強の手厚い景気対策を打ち出した。$予定の２年間で終われば歳出は減るという。$ただ、いったん始めた景気対策は与党の要求などでなかなかやめられないのが通例だ。$　そもそも２５年度の黒字化目標自体が安倍晋三首相に都合のいいものだ。$以前は２０年度だったが、先送りしたのは首相である。$高成長を当てにして予算を膨らませたが、税収が想定ほど増えなかったからだ。$　黒字化は首相の自民党総裁任期が終わる２１年より先だ。$今回の見通しは健全化が進んだように見せかけ、首相は大盤振る舞いができるからくりとみられても仕方がない。$　見通しには別の試算もある。$名目成長率が１％台後半と現実的想定だ。$２６年度の基礎的財政収支は６兆円超の赤字となる。$黒字化には歳出をかなり抑える必要がある。$　団塊の世代が７５歳以上になり始める２２年度からは社会保障費が急増する。$早く黒字化しなければ、将来世代の負担が膨らむばかりだ。$　消費増税で国民に負担を求める以上、首相は健全化の明確な道筋を示す責任がある。$現実的想定を踏まえ歳出抑制に本腰を入れるべきだ。
　全盲の私が、横浜駅のホームを一人で歩いていた時のことだ。$　前から来た人とぶつかり、方向感覚を失った。$慌てて白杖はくじょうで探ると、階段の始まりを示す点字ブロックがあったので、降りようと足を踏み出した。$すると、「危ない！」と駆け寄った駅員が肩を押さえた。$私は、ホームの端の点字ブロックを階段と勘違いしたのだ。$止めてもらえなければ線路に落ちたかもしれない。$私の不注意だったが、今後、自らの努力で危険を回避できる自信はない。$　鉄道各社は、駅放送などで、障害者の安全確保への協力を呼びかけている。$また、私が電車で立っていると、「前の席がずっと空いていますよ」と、しばしば言われるが、空席を伝えることすらためらう人が多いのではないか。$このような現状で、いざという時に障害者を助けてくれるだろうか。$　ホーム転落事故をなくすには、障害者と健常者が気軽に声を掛け合うことができない社会、他人に無関心な社会のあり方を問い直すことこそ急務だと思う。
　パイロットらの飲酒による不祥事が相次いでいる。$乗務する直前に基準を超えるアルコールが検出されたとして英国警察に逮捕されたり、乗務前検査を同じ便に乗務しない別のパイロットに受けさせたりしていたことが判明。$さらに客室乗務員が機内で飲酒していたことも発覚した。$　私は北海道に何回も行ったが、飛行機に乗る快適さは忘れられない。$それも航空の安全を信じていればこそだ。$また客室乗務員の美しくきびきびした振る舞いは信頼を一層高めさせる。$数年前、親類の若い女性が客室乗務員になったことで外国へも行きたいと思うようになった。$頼もしい姿を見たいからだ。$　９１歳の夫は各国の農業視察に参加した時、空の便で遠く外国にまで出かけられるようになったことについて、「パイロットや乗務員のおかげじゃなあ」と話していた。$　どうか飲酒乗務を完全になくし、安心の旅ができるよう利用者からの信頼回復に努めてください。